1 | 1 Передают со слов аль-Мугъиры ибн Шу‘ба: «Когда Пророк ﷺ отправлялся в отхожее место, то он уходил далеко».
2 | 2 Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах: «Когда Пророк ﷺ хотел справить нужду (на открытом месте), он уходил так далеко, что никто не мог его видеть».
3 | 3 – Абу ат-Таййах сообщил нам от одного шейха, который сказал: «Когда ‘Абдуллах ибн ‘Аббас прибыл в Басру, он услышал о том какие вещи рассказывают про Абу Мусу, и поэтому ‘Абдуллах написал ему (письмо), где он спрашивал его о некоторых вещах. В ответ Абу Муса написал ему: “Однажды я был в обществе Посланника Аллаха ﷺ и когда он захотел справить малую нужду, то вышел на мягкое место у основания стены и помочился, а затем сказал: “Если один из вас захочет справить малую нужду, то пусть выбирает для этого (подходящее) место (чтобы на него не попадали брызги мочи)”».
4 | 4 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заходил в отхожее место…».(Мусаддад) сказал: «Передают со слов Хаммада (ибн Зейда о том, что Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, я прибегаю к Твоей защите” /Аллахумма инни а‘узу бика/».(Мусаддад также) передал от ‘Абдуль-Вариса о том, что (Пророк ﷺ) сказал: «Прибегаю к Аллаху от шайтанов мужского и женского пола /А‘узу би-Лляхи мин-аль-хубуси ва-ль-хабаиси/».Вухайб передал со слов ‘Абдуль-‘Азиза (о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал): «Пусть прибегает к защите Аллаха».
5 | 5 Передают со слов ‘Абдуль-‘Азиза, он же Ибн ас-Сухайб, передавшего от Анаса ибн Малика этот же хадис, (в котором сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «О Аллах, я прибегаю к Твоей защите /Аллахумма инни а‘узу бика/».Шу‘ба сказал: «Другой раз он сказал: “Прибегаю к защите Аллаха”/А‘узу би-Ллях/».
6 | 6 Сообщается, что Зейд ибн Аркъам сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Воистину, эти места справления нужды посещаются (шайтанами). И (поэтому,) когда кто-то из вас придет туда, пусть скажет: “Прибегаю к защите Аллаха от шайтанов мужского и женского пола” /А‘узу би-Лляхи мин-аль-хубуси ва-ль-хабаиси/».
7 | 7 Сообщается, что Салман (аль-Фариси) сказал, что (однажды) у него спросили: «Правда ли что ваш Пророк обучил вас всему, и даже тому, как справлять нужду?» (Салман) сказал: «Да. Он запретил нам поворачиваться в сторону къиблы при справлении большой или малой нужды, подмываться правой рукой, использовать для очищения (после справления нужды) меньше трёх камней, и очищаться навозом и костями».
8 | 8 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, для вас я подобен отцу, обучающему вас! (И поэтому,) когда кто-то из вас отправится справить нужду, пусть не поворачивается в сторону къиблы ни лицом, ни спиной!” И он повелевал (очищаться) тремя камнями и запрещал использовать при этом помет и кости».
9 | 9 В версии от Абу Аййуба сообщается, что (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Когда вы отправитесь в отхожее место, то не поворачивайтесь в сторону къиблы, справляя как большую, так и малую нужду. Однако поворачивайтесь в сторону востока или запада». И когда мы отправились в аш-Шам, то нашли, что там туалеты были построены в направлении къиблы, и мы отворачивались от нее и просили Аллаха о прощении.
10 | 10 Сообщается, что Ма‘къиль ибн Абу Ма‘къиль аль-Асади сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам поворачиваться в сторону двух къиблов во время справления малой (мочеиспускания) и большой (испражнении) нужды».Абу Дауд сказал: «Абу Зейд (один из передатчиков этого хадиса) был вольноотпущенником Бану Са‘ляба».
11 | 11-12.
12 | 12 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) когда я поднялся на крышу дома, я увидел, как Посланник Аллаха ﷺ справлял нужду (сидя) на двух саманных кирпичах, повернувшись в сторону “Байту-ль-Макъдис”».
13 | 13 Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Пророк Аллаха ﷺ запретил нам поворачиваться в сторону киблы во время справления малой нужды, и я видел, как за год до своей смерти он поворачивался в её (киблы) сторону (справляя нужду)».
14 | 14 Передают со слов Ибн ‘Умара: «Когда Пророк ﷺ хотел справить нужду, он не поднимал свою одежду, пока не опускался ближе к земле».
15 | 15 Сообщается, что Хилял ибн ‘Ияд сказал: Рассказал мне Абу Са‘ид (аль-Худри), который сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть не уединяются двое из вас (для справления нужды), обнажив свой аурат, и разговаривая друг с другом. Поистине, Аллаху Великому и Всемогущему ненавистно это”».Абу Дауд сказал: «Не передавал этот хадис никто, кроме ‘Икримы ибн ‘Аммара».
16 | 16 Передают со слов Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ справлял малую нужду, мимо него прошёл один человек, который обратился к нему со словами приветствия, но он не ответил (на его приветствие)».Абу Дауд сказал: «Передаётся от Ибн ‘Умара и других о том, что Пророк ﷺ совершил таяммум, а затем ответил этому человеку на его приветствие».
17 | 17 Сообщается, что однажды аль-Мухаджир ибн Кунфуз пришёл к Пророку ﷺ, когда тот мочился, и поприветствовал его, но Пророк ﷺ не ответил ему, пока не совершил омовение. Затем он извинился перед ним и сказал: «Поистине, не люблю я поминать Аллаха кроме, как будучи чистым», или он сказал: «В состоянии (ритуальной) чистоты».
18 | 18 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ поминал Великого и Всемогущего Аллаха, всегда».
19 | 19 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда Пророк ﷺ заходил в отхожее место, он снимал свой перстень». Абу Дауд сказал: «Этот хадис относится к категории отвергаемых /мункар/, и известно от Ибн Джурайджа, передавшего со слов Зияда ибн Са‘да, передавшего со слов аз-Зухри, который передал от Анаса: “У Пророка ﷺ был перстень из серебра и позже он выбросил его”. Аль-Хаммам ошибся в нём, и никто не передавал этот хадис (с этим текстом) кроме него».
20 | 20 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо двух могил и сказал: “Поистине, они подвергаются мучениям, и их мучают не из-за больших грехов. Что касается этого, то он не очищал себя от своей мочи, а что касается этого (второго), то он распространял слухи /намима/”. Затем он попросил принести ему свежую, голую пальмовую ветвь, разломал её пополам и после чего воткнул одну часть на одну могилу и одну на другую и сказал: “Возможно, что это облегчит им наказание, пока эти ветки не высохнут”».
21 | 21 Со слов Ибн ‘Аббаса передают хадис с таким же смыслом, (в котором сообщается) что Пророк ﷺ сказал: «Он не прикрывался от своей мочи».А Абу Му‘авийа (в своей версии) сказал: «…(не) очищался».
22 | 22 Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Хасана сказал: «(Однажды) я и ‘Амр ибн аль-‘Ас отправились к Пророку ﷺ и он вышел держа (в руке) кожаный щит. Затем он прикрылся им и помочился. Мы сказали: “Посмотрите на него, он справляет нужду подобно женщине”. (Пророк ﷺ) услышал это и сказал: “А разве вы не знаете, что случилось с одним человеком из числа сынов Исраиля? Когда моча попадала на них, они вырезали то место, куда попадала моча, а он запрещал им делать так, за что был подвергнут наказанию в своей могиле”».Абу Дауд сказал: «Мансур сообщил со слов Абу Ваиля, что Абу Муса в этом хадисе сказал: “кожа одного из них…”. ‘Асым сообщил со слов Абу Ваиля, от Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: “… тело одного из них”».Версия ‘Асыма сообщившего со слов Абу Ваиля, от Абу Мусы передавшего слова Пророка ﷺ “… тело одного из них”» отвергаемая /мункар/».
23 | 23 Сообщается, что Хузайфа сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отошел на место, куда люди сбрасывали мусор, и помочился стоя. Затем он попросил воды (для омовения) и (совершая омовение) он обтёр свои кожаные носки/хуффайн/ (вместо обмывания ног)».Абу Дауд сказал: Мусаддад сказал: «(Хузайфа) сказал: “И я стал отходить от него, но он подозвал меня, и я (сразу же) оказался у его пяток”».
24 | 24 Передают со слов Хукаймы бинт Умаймы бинт Рукъаййи о том, что ее мать сказала: «У Пророка ﷺ под кроватью находился деревянный сосуд, в который он мочился ночью».
25 | 25 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь совершения двух поступков, навлекающих проклятие!» (Люди) спросили: «Что это за поступки, о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ), сказал: «Это когда кто-либо испражняется на дороге, (по которой ходят) люди, и в тени, (где они останавливаются)».
26 | 26 Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Остерегайтесь трех вещей, которые навлекают проклятие: испражнение в источники воды, на прохожей части дороги, где ходят люди и в тени (деревьев)”». Иснад этого хадиса является слабым из-за разрыва между Му‘азом ибн Джабаль и (Абу Са‘идом) аль-Химьяри, и его слабым назвали автор данной книги (Абу Дауд) и другие. Но у этого хадиса есть другой подтверждающий хадис со слов Ибн ‘Аббаса, который передал имам Ахмад (1/299). Подробнее см. «Сахих Аби Дауд» 1/
27 | 27 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть не мочится никто из вас в местах купания, где он затем станет купаться”».(Имам) Ахмад (ибн Ханбаль в своём «Муснаде») сказал: «Где он затем совершит омовение. Поистине, большинство наущений (шайтана именно) из-за этого».
28 | 28 Сообщается, что Хумайд аль-Химьяри, он же Ибн ‘Абду-р-Рахман, сказал: «Я встретил одного человека из числа тех, кто сопровождал Пророка ﷺ как сопровождал его Абу Хурайра. Он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ запретил нам расчёсываться каждый день и мочиться в местах купания”».
29 | 29 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Сарджиса: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мочиться в нору». (Хишам) сказал: «У Къатады спросили: “Почему нежелательно мочиться в нору?” Он ответил: “Говорили, что это места обитания джиннов”».
30 | 30 Предают со слов Юсуфа ибн Абу Бурды и его отца о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Когда Пророк ﷺ выходил из отхожего места, он говорил: “Прошу Твоего прощения” /гъуфранак/».
31 | 31 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Абу Къатада сообщил со слов своего отца о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-либо из вас будет справлять малую нужду, пусть не прикасается к своим половым органам правой рукой. И когда он пойдёт в отхожее место, пусть не подмывается правой рукой, и когда (будет) пить (воду), то пусть не пьёт на одном дыхании».
32 | 32 Сообщается, что Хариса ибн Вахб аль-Хуза‘ий сказал: «Рассказала мне Хафса, жена Пророка ﷺ о том, что Пророк ﷺ пользовался правой рукой, когда ел, пил и одевался, а левой во всех остальных случаях».
33 | 33 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ пользовался правой рукой для очищения и еды, а левой при (посещении) отхожего места и (тому подобных случаях)».
34 | 34 Аль-Асвад передал со слов ‘Аиши, передавшей от Пророка ﷺ (хадис) с таким же смыслом что и у предыдущего.
35 | 35 Абу Са‘ид (аль-Хайр) передал со слов Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Кто подкрашивает глаза сурьмой, пусть делает это нечётное количество раз, и кто сделал это, тот поступил хорошо, но если не сделает этого, то нет на нём греха. Кто очищается камнями, пусть делает это нечётное количество раз, и кто сделал это, тот поступил хорошо, но если не сделает этого, то нет на нём греха. Если кто-то ест, то ему следует выбросить то, что он удаляет с зубочисткой и проглотить то, что прилипнет к языку, и кто сделал это, тот поступил хорошо, но если не сделает этого, то нет на нём греха. Если кто-то отправляется справлять нужду, ему следует скрыться (от людей), а если он не найдёт место, где можно было бы скрыться, то пусть хотя бы сделает бугорок из песка и сядет к нему спиной, ибо поистине, шайтан играет с ягодицами сынов Адама. И кто сделает это, тот поступит хорошо, но если не сделает этого, то нет на нём греха».Абу Дауд сказал: «Абу Са‘ид аль-Хайр был из числа сподвижников Пророка ﷺ».
36 | 36 Шайбан аль-Къитбани рассказывал, что Маслама ибн Мухалляд назначил Рувайфи‘а ибн Сабита губернатором в нижней части (Египта). Шайбан сказал: «Мы путешествовали с ним от Кум Шарика до ‘Алькъамаъ или от ‘Алькъамаъ до Кум Шарика, (но) он хотел (поехать) в ‘Алькъамаъ». Рувайфи‘ сказал: «При жизни Пророка ﷺ некоторые из нас занимали верблюда у своего брата с условием, что он даст ему половину добычи, а другую половину он оставлял себе, также обстояло дело и тогда, когда полетевшая стрела и перо на ней принадлежали одному, а наконечник другому». Затем он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О Рувайфи‘! Возможно, ты проживешь ещё долго после меня, так сообщи же людям о том, что если кто-то будет закручивать свою бороду или носить обветшалую тетиву, чтобы отразить дурной глаз, или будет очищаться пометом животных или костями, то Мухаммад не причастен к нему”».
37 | 37 Передают со слов ‘Аййаша, что Шуйайма ибн Байтан рассказал ему этот же хадис от Абу Салима аль-Джайшани, от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра и упомянул об этом, когда он был с ним на страже крепости «Баб Альйун».Абу Дауд сказал: «Крепость “Альйун” находится на горе близ Фустата».Абу Дауд также сказал: «Это Шайбан ибн Умаййа, а его прозвище /кунья/ Абу Хузайфа».
38 | 38 – Рассказал нам Абу Зубайр о том, что он слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах говорил: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам подтираться костями или помётом».
39 | 39 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ прибыла делегация из числа джиннов, и они сказали: “О, Мухаммад! Запрети членам своей общины подтираться костями, помётом и угольками. Поистине, Аллах Всевышний сделал в них нам пищу”».(Ибн Мас‘уд) сказал: «И Пророк ﷺ запретил нам это делать».
40 | 40 Передают со слов ‘Аиши о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас выходит справить нужду, пусть берёт с собой три камешка, которыми он очистит себя, поскольку их будет для него достаточно».
41 | 41 Сообщается, что Хузайма ибн Сабит сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили об очищении после справления нужды и он сказал: “(Следует очищаться) тремя камешками, среди которых нет помёта”».
42 | 42 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ справлял малую нужду, а ‘Умар встал позади него с кувшином воды. Он сказал: “Что это, о ‘Умар?” Он ответил: “Это вода, чтобы ты совершил ею омовение”. Он сказал: “Мне не велено совершать омовение каждый раз, когда я справляю малую нужду. Если бы я делал это, то оно стало бы Сунной”».
43 | 43 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел за ограду (или за стену) и с ним был мальчик несший воду для омовения, который был моложе всех нас. Он поставил её (сосуд с водой) возле (дерева) ююб. Справив свою нужду, он вышел к нам, а подмывался он водой».
44 | 44 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Этот аят был ниспослан о жителях Кубаъ: “В ней есть мужи, которые любят очищаться”».(Абу Хурайра) сказал: «Они очищались водой (после справления нужды), и этот аят был ниспослан о них».
45 | 45 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Пророк ﷺ (отправился) справить нужду, я принес ему таур(или: ракву) с водой, (которой) он подмылся».Абу Дауд сказал: «В хадисе Викъи‘а (сообщается): “Затем он вытер свою руку о землю, после чего я принес ему другой сосуд (с водой) и он совершил омовение”».Абу Дауд сказал: «Но хадис аль-Асвада ибн ‘Амира совершеннее».
46 | 46 Передают со слов Абу Хурайры, что возведя (этот хадис к Пророку ﷺ он) сказал: «Если бы я не обременил (этим) верующих, то велел бы задерживать вечернюю молитву /‘ишаъ/ и использовать зубочистку /сивак/ перед каждой молитвой».
47 | 47 Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джуханий сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если бы я не обременил (этим) членов своей общины, то повелел бы им использовать зубочистку перед каждой молитвой”».Абу Саляма сказал: «И я видел сидящего в мечети Зейда, у которого зубочистка была вставлена над ухом, (подобно тому) как писарь (ставит свой) карандаш. И всякий раз, когда он вставал на молитву, он пользовался этой зубочисткой».
48 | 48 Сообщается, что Мухаммад ибн Яхйа ибн Хаббан спросил ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар: «Ты видел, как Ибн ‘Умар совершал омовение для каждой молитвы, будучи в состоянии омовения или без него!» Он ответил: «Асмаъ бинт Зейд ибн аль-Хаттаб, рассказала мне, что ‘Абдуллах ибн Ханзала ибн Абу ‘Амир рассказывал ей, что Посланнику Аллаха ﷺ было велено совершать омовение перед каждой молитвой, будь он с омовением или нет, и, когда это стало для него обременительным, ему повелели использовать зубочистку перед каждой молитвой. А Ибн ‘Умар считал, что находит в себе силы (для этого), поэтому он не оставлял совершение омовения для каждой молитвы».
49 | 49 Абу Бурда сообщил со слов своего отца (которым являлся Абу Муса ‘Абдуллах ибн Къайс аль-Аш‘ари): «Мусаддад (в своей версии) сказал: “(Однажды) мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ попросить его, чтобы он предоставил нам животных для перевозки и я увидел как он (зубочисткой) чистил свой язык”».Абу Дауд сказал: Сулейман сказал: (Абу Муса) сказал: «Я зашел к Пророку ﷺ когда он чистил зубы, поставив зубочистку на конец своего языка и говорил: “Ихь, ихь”, имея ввиду, что он (произносил такие звуки, которые произносит тот, кто) вызывает рвоту».Абу Дауд сказал: «Мусаддад сказал: “Этот хадис был длинным, но я сократил его”».
50 | 50 Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ использовал зубочистку, когда у него были два человека, один из которых был старше другого. И ему было внушено в откровении, что достоинство зубочистки в том, что: “(Сначала его следует отдать) старшему”». (То есть:) «Отдай зубочистку тому, кто старше из них по возрасту».Ахмад, он же Ибн Хазм, сказал: «Абу Са‘ид, он же Ибн аль-А‘раби, сказал нам: “Этот (хадис) из числа тех, что передавали только жители Медины”».
51 | 51 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ чистил зубы и давал зубочистку мне, чтобы я промыла её, но я каждый раз пользовалась ею и затем промыв, возвращала ему».
52 | 52 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Десять вещей относятся к фитре: подстригание усов, отращивание бороды, (использование) зубочистки, промывание носа водой, подстригание ногтей, промывание меж пальцев, выщипывание волос из подмышек, сбривание волос с лобка, и подмывание водой”».Закариййа сказал: «Мус‘аб сказал: “И я забыл десятое, но возможно, что это прополаскивание рта”».
53 | 53 Передают со слов ‘Аммара ибн Ясира о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, прополаскивание рта и промывание носа водой относятся к фитре». И он упомянул, то, что было приведено (в предыдущем хадисе) и не упомянул об отпускании бороды, а добавил «… обрезание».(Также он) сказал: «Обрызгивание половых органов водой». И он не упомянул «подмывание водой».Абу Дауд сказал: «Похожий (хадис) также передается от Ибн ‘Аббаса, который сказал: “Пять из них относятся к голове”, и он упомянул про пробор и не упомянул об отращивании бороды».Абу Дауд сказал: Также передается (хадис) похожий на хадис Хаммада, от Талькъа ибн Хабиба и Муджахида, и от Бакра ибн ‘Абдуллаха аль-Музани и это их высказывание, но они не упомянули об отпускании бороды. А в хадисе Мухаммада ибн ‘Абдуллаха ибн Абу Марьяма от Абу Салямы, от Абу Хурайры, от Пророка ﷺ сообщается об отпускании бороды. От Ибрахима ан-Наха‘и сообщается похожий хадис и он упомянул в нем об отпускании бороды и обрезании.
54 | 54 Передают со слов Хузайфы: «Когда Посланник Аллаха ﷺ просыпался ночью, он чистил свой рот зубочисткой».
55 | 55 – Передают со слов ‘Аиши: «Для Пророка ﷺ ставили воду для омовения и зубочистку, а когда он просыпался ночью, то он (сначала) справлял нужду, а затем чистил зубы».
56 | 56 – Передают со слов ‘Аиши: «Не бывало так, чтобы Пророк ﷺ проснувшись, не почистил зубы перед совершением омовения, будь то ночью или днем».
57 | 57 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Как-то) я ночевал у Пророка ﷺ и когда он проснулся, то принес свою воду (предназначенную для омовения), затем взяв зубочистку, почистив ею зубы, прочёл следующие аяты: “Воистину, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня, заключены знамения для обладающих разумом”. Он продолжал их читать, пока почти не закончил суру, или же докончил её, после чего совершил омовение, подошел к месту где он совершал молитву, совершил молитву в два рак‘ата и затем вновь вернулся в свою постель и поспал столько, сколько было угодно Аллаху. После этого он проснулся, повторил тоже самое, вернулся к своей постели и заснул. Затем он (опять) проснулся, и повторив тоже самое вернулся к своей постели и (снова) заснул. Затем он проснулся и сделал тоже самое …, и каждый раз он чистил зубы зубочисткой, совершал молитву в два рак‘ата, а после этого совершил “витр”».Абу Дауд сказал: «Ибн Фудайль передал со слов Хусайна о том, что (Ибн ‘Аббас) сказал: “Он почистил зубы, совершил омовение и говорил:“Воистину, в сотворении небес и земли…”, пока не дочитал эту суру до конца”».
58 | 58 Аль-Микъдам ибн Шурайх сообщил, что его отец сказал: «(Однажды) я спросил у ‘Аиши: “С чего начинал Посланник Аллаха ﷺ когда он заходил к себе домой?” Она ответила: “С (использования) зубочистки”».
59 | 59 Абу Малих передал со слов своего отца о том, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах, Великий и Всемогущий не примет милостыню /садака/, подаваемую с имущества, раздобытого запретным путем /гъулюль/ и молитву, совершаемую без омовения».
60 | 60 Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах не примет молитву того из вас, у которого нарушилось омовение, пока он (заново) не совершит его”».
61 | 61 Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ключ к молитве очищение, начинается она с такбира, а завершается таслимом”».
62 | 62 Сообщается, что Абу Гъутайфа аль-Хузали сказал: «(Однажды) я находился рядом с ‘Абдуллой ибн ‘Умаром, и когда прозвучал призыв/азан/ на полуденную молитву, он совершил омовение и помолился. Когда прозвучал призыв на послеполуденную молитву, он снова совершил омовение, и я спросил его (о причине совершения им омовения,) и он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тому, кто совершит омовение находясь в состоянии омовения, Аллах запишет десять благих дел/хасанат/”».Абу Дауд сказал: «Это хадис передал Мусаддад, и он более совершенен».
63 | 63 – Сообщается, что‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар передал со слов своего отца о том, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о воде и о хищниках и других животных, которые посещают её и он ﷺ ответил: «Если объем воды достигает двух кувшинов, то она не оскверняется».
64 | 64 ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар передал со слов своего отца: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о воде в пустыне», и он привёл хадис с таким же смыслом.
65 | 65 Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Мой отец сообщил мне о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:“Если объем воды достигает двух кувшинов, то она не оскверняется”».
66 | 66 ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн Рафи‘ ибн Хадидж передал со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Разве мы совершим омовение водой из колодца Буда‘а? В этот колодец бросают запачканные менструальной кровью тряпки, собак и гнилые продукты». И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Эта вода чистая, и ничто не осквернит её».Абу Дауд сказал: «Некоторые говорят, (что его звали) ‘Абдуррахман ибн Хадидж».
67 | 67 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил, когда ему сказали, что ему принесли воду из колодца Буда‘а, в который (бросают) мертвых собак, тряпки, запачканные менструальный кровью и человеческие экскременты: “Поистине, эта вода чистая, и ничто не может её осквернить”».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Къутайба ибн Са‘ид сказал: “Я спросил того, кто присматривал за колодцем Буда‘а о его глубине и он сказал: “При самой большой (глубине) вода в нём доходит до уровня лобка”. Я спросил: “А (какой бывает глубина) когда вода убывает?” Он ответил: “Ниже ‘аурата”».Абу Дауд сказал: «И я измерил колодец Буда‘а со своим плащом в длину, затем растянул его над ней и измерил его локтями, и оказалось, что его ширина равна шести локтям. Я спросил у того, кто открыл мне двери сада и пустил меня в него: “Изменился ли первоначальный вид его строения?” Он ответил: “Нет”. И я увидел в нём воду, которая изменилась в цвете».
68 | 68 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды одна из жен Пророка ﷺ искупалась водой из какого-то сосуда, после чего пришел Пророк ﷺ чтобы совершить омовение из этой же посуды или искупаться. Она сказала ему: “О Посланник Аллаха! Я была в состоянии осквернения/джунуб/”. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, вода не оскверняется”».
69 | 69 Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не мочится в стоячую воду, в которой затем будет купаться».
70 | 70 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Аджлян сказал: «Я слышал, как мой отец рассказывал о том, что Абу Хурайра сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть никто из вас не мочится в стоячую воду и не купается в ней, чтобы очиститься от полового осквернения”».
71 | 71 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Очищение вашего сосуда облизанного собакой, осуществляется путем семикратного промывания, при этом первый раз его (следует) протереть землей».
72 | 72 Сообщается, что Мухаммад (ибн Сирин) передал от Абу Хурайры похожий хадис, но он не возвёл его (к Пророку ﷺ) с дополнением: «А если (сосуд) облизала кошка, то его следует помыть один раз».
73 | 73 Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если сосуд облизала собака, то помойте его семь раз, и на седьмой раз землей». Абу Дауд сказал: «Что касается Абу Салиха, Абу Разина, аль-А‘раджа, ас-Сабита аль-Ахнафа, Хаммама ибн Мунаббиха, Абу-с-Суддийа ‘Абдуррахмана, то они передали (этот хадис) от Абу Хурайры и не упомянули о земле».
74 | 74 Передают со слов (‘Абдуллаха) ибн Мугъаффаля о том, что Посланник Аллаха ﷺ (сначала) повелел убивать собак, но затем сказал: «Какая им (польза от того, что убивают) их?!» И он разрешил (держать) собак для охоты и охраны овец и говорил: “Если собака оближет сосуд, то мойте его семь раз, а на восьмой раз протрите его землей”».
75 | 75 Передают со слов Kaбши бинт Ka‘б ибн Малик, которая была женой Ибн Абу Къатады, о том, что Абу Къатада как-то пришел к ней, и она налила ему воду, для омовения. Затем пришла кошка и попила от этой воды, а он наклонил ей посуду, чтобы она (закончила) пить.Кабша сказала: «Увидев, что я наблюдаю за ним, он сказал: “Ты удивлена, о племянница?” Я сказала: “Да”. Он сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ (однажды) сказал: “Они не являются нечистыми и они из тех, кто всегда окружает вас”».
76 | 76 – Сообщается, что Дауд ибн Салих ибн Динар ат-Тaммар передал со слов своей матери о том, что однажды её госпожа отправила её с некоторым количеством харисы к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и она нашла её совершающей молитву. Она жестом указала мне, чтобы я поставила (то, что я принесла). Вдруг подошла кошка и начала есть из неё. Когда она закончила свою молитву, то поела с того места, откуда ела кошка и (затем) сказала: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, она не является нечистой, и они из тех, кто вращаются вокруг вас”. И я видела, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение (водой), которая осталась после неё».
77 | 77 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Мы с Посланником Аллаха ﷺ купались водой из одного сосуда, когда были в состоянии осквернения /джунуб/».
78 | 78 Передают со слов Умм Субаййа аль-Джуханиййа о том, что (‘Аиша) рассказывала: «Моя рука и рука Посланника Аллаха ﷺ чередовались в то время, когда мы совершали омовение (черпая воду) из одной посуды».
79 | 79 Передают со слов Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар сказал: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ мужчины и женщины совершали омовение вместе».Мусаддад (в своей версии) сказал: «…из одного сосуда».
80 | 80 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «В эпоху Посланника Аллаха ﷺ мы с женщинами совершали омовение из одного сосуда, опуская в него свои руки».
81 | 81 Сообщается, что Хумайд аль-Химьяри сказал: «Я встретил одного человека, который сопровождал Пророка ﷺ в течение четырех лет так же, как сопровождал его и Абу Хурайра. Он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ запретил женщине купаться водой, оставшейся после мужчины, и мужчине запретил купаться водой, оставшейся от женщины”».Мусаддад (в своей версии) дополнил: «Вместе вычерпывая (воду)».
82 | 82 Передают со слов аль-Хакама ибн ‘Амра, он же аль-Акъра‘: «Пророк ﷺ запретил мужчине совершать омовение остатком воды, который был использован при омовении женщиной».
83 | 83 Передают со слов Са‘ида ибн Салямы из рода Бану аль-Азракъ о том, что аль-Мугъира ибн Абу Бурда, а он был из рода бану ‘абд-ад-Дар, рассказал ему, что он слышал, как Абу Хурайра говорил: «Некий человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха! Выходя в море, мы берем с собой немного воды. Если мы станем совершать ею омовение, то будем испытывать сильную жажду. Так можно ли нам совершать омовение морской водой?” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Морская вода чистая, а её мертвечина дозволена”».
84 | 84 Рассказали нам Ханнад и Сулейман ибн Дауд аль-‘Атаки, которые сказали: Рассказал нам Шарийк от Абу Фазары, передавшего от Абу Зейда, передавшего со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда о том, что в ту ночь, (когда) джинны (посетили Пророка ﷺ), Пророк ﷺ сказал ему: «Что у тебя в сосуде?» Он сказал: “Набиз”. (Пророк ﷺ) сказал: “Чистые финики и чистая вода!”» Абу Дауд сказал: «Сулейман ибн Дауд сказал: “От Абу Зейда (или: Зейда)”. Так же сказал и Шарийк. Но Ханнад не упоминал “ночь, (когда) джинны (посетили Пророка ﷺ)”».
85 | 85 Сообщается, что ‘Алькъама сказал: «(Однажды) я сказал ‘Абдулле ибн Мас‘уду: “Кто из вас был с Посланником Аллаха ﷺ в ту ночь, когда (Пророка ﷺ посетили) джинны?” Он сказал: “Не было с ним из нас никого!”»
86 | 86 Ибн Джурейдж передал, что ‘Атаъ (ибн Абу Рабах) порицал совершение омовения с молоком и набизом, и говорил: «Поистине, (при отсутствии воды), для меня предпочтительнее совершение таяммума, чем использовать их».
87 | 87 Сообщается, что Абу Хальда сказал: «Однажды я спросил у Абуль-‘Алии о человеке, которого постигло осквернение /джанаба/ и у которого не было с собой воды, но при нём был набиз, может ли он искупаться им? Он сказал: “Нет”».
88 | 88 Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва рассказывал со слов своего отца, сообщившего от ‘Абдуллаха ибн аль-Аркъама о том, что как-то он выехал для совершения хаджа или ‘умры и с ним были люди, которых он возглавлял (в молитве). И однажды, когда возвестили второй призыв/икъама/ на утреннюю молитву, он сказал: «Пусть один из вас возглавит (людей в молитве)». И он, отправляясь справить нужду, (сказал): «Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если кому-то из вас нужно справить нужду после того, как возвестили второй призыв к молитве, то пусть начинает (с посещения) уборной”».
89 | 89 ‘Абдуллах ибн Мухаммад рассказал нам Ибн ‘Иса сказал в своём хадисе (что его звали ‘Абдуллах ибн Мухаммад) ибн Абу Бакр. Затем они сошлись (в своих версиях и сказали): «Брат аль-Къасима ибн Мухаммад» который сказал: «(Однажды) когда мы находились у ‘Аиши подали еду, а аль-Къасим встал на молитву. (‘Аиша) сказала: “Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не становитесь на молитву, когда подана еда и тогда, когда отвращает вас (от молитвы) надобность к удовлетворению большой или малой нужды”».
90 | 90 Рассказал нам Мухаммад ибн ‘Иса: Рассказал нам Ибн ‘Аййаш от Хабиба ибн Салиха, передавшего от Язида ибн Шурайха аль-Хадрами, передавшего от Абу Хаййа аль-Муаззина, сообщившего, что Саубан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Существует три (вида вещей), совершать которые непозволительно никому: коллективную молитву людей не возглавит тот человек, который взывая к Аллаху выделяет себя, исключая остальных, а если он так поступил, значит он предал их; никто не посмотрит вглубь дома до того, как попросит позволение, а если он сделает это, то считается, что он уже вошел в него; никто не совершит молитву удерживая нужду, пока не освободит себя”».
91 | 91 Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не разрешается человеку, уверовавшему в Аллаха и Последний День, совершать молитву, когда ему требуется справление нужды, пока не освободит себя (от этого)».Затем он, добавив к этому нечто подобное, сказал: «Не разрешается человеку, который верит в Аллаха и Последний день, становиться имамом людей без их согласия, и обращаться с мольбой (к Аллаху) только за себя, оставляя их, а если он сделает это, то предал их».Абу Дауд сказал: «Это из обычаев жителей аш-Шама и никто не разделяет с ними это (мнение)».
92 | 92 Передают со слов ‘Аиши: «Пророк ﷺ купался с одним са‘а (воды), а омовение /вудуъ/ совершал с одним муддом».
93 | 93 Сообщается, что Джабир (ибн ‘Абдуллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ купался с одним са‘а (воды), а омовение совершал с одним муддом».
94 | 94 Сообщается, что Хабиб аль-Ансари сказал: «Я слышал как ‘Аббад ибн Тамим со слов своей бабушки, а это – Умм ‘Умара рассказывал: “Когда Пророк ﷺ (захотел) совершить омовение, ему принесли сосуд, в котором было две трети мудда воды”».
95 | 95 Сообщается, что Анас (ибн Малик) сказал: «Пророк ﷺ совершал омовение из сосуда емкостью в два ратля, а купался с одним са‘а (воды)».Абу Дауд сказал: Этот хадис передал Яхйа ибн Адам от Шарийка, который сказал: От Ибн Джабра ибн ‘Атийк, который сказал: «Этот хадис передал Суфьян от ‘Абдуллаха ибн ‘Иса, который сказал: “Сообщил мне Джабр ибн ‘Абдуллах”».Абу Дауд сказал: Этот хадис также передал Шу‘ба, который сказал: Мне рассказал ‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах ибн Джабр, который сказал: «Я слышал то же самое от Анаса, за исключением того, что он говорил: “… совершал омовение с одним маккуком”. И он не упомянул два ратля». Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад ибн Ханбаль говорил: “Са‘ (равен) пяти ратлям, а это са‘ Ибн Абу Зиъба, и это са‘ Пророка ﷺ”».
96 | 96 Передают со слов Абу На‘амы о том, что однажды, ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль услышал, как его сын говорил: «O Аллах, поистине, прошу Tебя наделить меня белым дворцом справой стороны в Раю, когда я войду в него». Он сказал ему: «O сынок, проси у Аллаха Рай и прибегай к Его защите от Ада, ибо, поистине слышал я, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “В этой общине появятся некоторые люди, которые будут преступать границы при очищении и (обращении) с мольбой /ду‘а/”».
97 | 97 – Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о том, что однажды, увидев людей, у которых недомыты пятки, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Горе же пяткам от (адского) Огня! Совершайте омовение тщательно!»
98 | 98 Передают со слов Хишама ибн ‘Урвы о том, что ‘Аиша сказала: «Мы с Посланником Аллаха ﷺ купались (набирая воды) из медного сосуда».
99 | 99 От Хишама ибн ‘Урвы, передавшего от своего отца, передавшего со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, передавшей от Пророка ﷺ передаётся хадис, похожий (на предыдущий).
100 | 100 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нам, мы вынесли ему воду в сосуде из меди, и он совершил омовение».
101 | 101 Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не будет принята молитва у того, кто не совершил омовение, а так же и омовение того, кто не произносил имени Всевышнего Аллаха (перед) ним”».
102 | 102 Сообщается, что ад-Дараварди сказал: «И Раби‘а упомянул о том, что толкование (смысла) хадиса Пророка ﷺ: “Не будет принято омовение того, кто не произносил имени Аллаха (перед) ним”, заключается в том, что (речь в нём идёт) о том, кто совершил омовение или искупался, но не имел намерения совершить омовение ни для молитвы, ни искупаться для очищения от полового осквернения /джанаба/».
103 | 103 Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас просыпается ночью, пусть не опускает руку в сосуд, пока не помоет её (руку) три раза, ибо, поистине, не ведает он, где ночевала его рука”».
104 | 104 Сообщается, что Абу Салих передал этот же хадис со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), передавшего его от Пророка ﷺ (в котором) он сказал: «…два или три раза…». Однако он не упомянул (среди передатчиков этого хадиса) Абу Разина.
105 | 105 Сообщается, что Абу Марьям сказал: Я слышал, как Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-то из вас просыпается ото сна, пусть не окунает свою руку в сосуд, пока не помоет её три раза, ибо, поистине, не знает никто из вас, где ночевала его рука (или же он сказал: где блуждала его рука)”».
106 | 106 Сообщается, что Хумран ибн Абан, вольноотпущенник ‘Усмана ибн ‘Аффана (да будет доволен им Аллах) сказал: Я видел, как однажды ‘Усман ибн ‘Аффан (да будет доволен им Аллах) совершал омовение. Он налил воду на руки три раза и помыл их, прополоснул рот и нос, затем трижды помыл лицо, затем трижды помыл правую руку вместе с локтем и таким же образом помыл левую руку. Затем он обтёр голову и после этого трижды помыл правую ногу, а затем и левую точно также, после чего сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение так же, как это сделал я, а затем сказал: “Тому, кто совершит омовение подобное этому моему омовению, а затем совершит молитву из двух рак‘атов, не разговаривая в них с самим собой, Аллах простит предыдущие грехи”».
107 | 107 Сообщается, что Хумран (да помилует его Аллах) сказал: «Я видел, как ‘Усман ибн ‘Аффан (да будет доволен им Аллах) совершал омовение», и далее он привёл то же самое, (что было сказано в предыдущем хадисе,) и не упомянул о прополаскивании рта /мадмада/ и очищении носа водой /истиншакъ/. Он также сказал в нём: Он обтёр свою голову трижды, затем трижды помыл ноги, после чего сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение таким образом и сказал: “Тому, кто совершит омовение меньше этого, будет этого достаточно”».И он не упомянул о (совершении двух рак‘атов) молитвы.
108 | 108 Сообщается, что ‘Усман ибн ‘Абду-р-Рахман ат-Тайми сказал: Однажды Ибн Абу Мулейку спросили об омовении, и он сказал: «Я видел, как однажды ‘Усмана ибн ‘Аффана спросили об омовении, и он попросил (принести) воды. И когда ему принесли сосуд с водой для омовения, он налил её на свою правую руку. Затем он опустил её (руку в сосуд) с водой и трижды прополоснул рот и трижды прополоснул нос. (Затем) он трижды помыл своё лицо, затем помыл правую руку (с локтем) трижды, и трижды помыл левую руку (с локтем). После этого он опустил руку (в сосуд) и набрав воды обтёр голову и уши, промыв их как изнутри, так и снаружи один раз, и затем он помыл свои ноги, после чего сказал: “Где те, которые спрашивали об омовении? Я видел, как таким образом совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ”».Абу Дауд сказал: «Все хадисы от ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, являются достоверными, и указывают на то, что голова обтирается один раз. И они упомянули о том, что при омовении (части тела омываются) по три (раза) и сказали в них: «Он обтёр свою голову», и не упомянули сколько раз (обтирается голова), как упомянули (сколько раз омываются) другие органы».
109 | 109 Передают со слов Абу ‘Алькъамы о том, что (однажды) ‘Усман попросил принести воды и совершая омовение налил (воду) правой рукой на левую, и затем помыл их вместе с суставами запястий.(Абу ‘Алькъама) сказал: «Затем он прополоснул рот и нос по три (раза)».И он упомянул об обмывании (остальных частей тела) по три раза.(Абу ‘Алькъама) сказал: «И он обтёр свою голову, а затем помыв ноги, сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение точно так же, как вы видели омовение, которое совершил я”». Затем он до конца привёл хадис подобный тому, который передал аз-Зухри.
110 | 110 Сообщается, что Шакъикъ ибн Саляма сказал: «Я видел, как ‘Усман ибн ‘Аффан (да будет доволен им Аллах) помыл свои руки вместе с локтями по три раза каждую и трижды обтёр свою голову. Затем он сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ сделал так”».
111 | 111 Сообщается, что ‘Абду Хайр сказал: «(Однажды) к нам пришёл ‘Али, да будет доволен им Аллах, уже совершив молитву, и он попросил воды для омовения. Мы сказали: “Зачем ему вода для омовения, ведь он уже совершил молитву?” Но он всего лишь хотел обучить нас, и когда ему подали воду в сосуде и тазик, он слил воду на свою правую руку и трижды помыл руки. Затем он прополоснул рот и нос по три раза, и сделал это рукой, которой набрал воды. После этого, он трижды помыл лицо, затем трижды помыл правую руку (с локтем включительно) и трижды помыл левую руку, после чего опустил руку в сосуд и (намочив её или набрав ею воды) обтёр голову один раз. Затем он трижды вымыл правую ногу, и трижды вымыл левую ногу, а затем сказал: “Кто будет рад узнать (о том, как совершал) омовение Посланник Аллаха ﷺ тогда вот оно”».
112 | 112 Сообщается, что ‘Абду Хайр сказал: «(Однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, совершил утреннюю молитву и затем прибыл в Рахбу, где попросил воды. Один мальчик принёс для него сосуд с водой и тазик».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Он взял этот сосуд правой рукой и слив из него (воду) на левую руку, трижды помыл кисти рук. Затем, погрузив правую руку в сосуд (и набрав воды,) он трижды прополоснул рот и трижды прополоснул нос».Затем он привёл (хадис) близкий (по смыслу) к хадису Абу ‘Аваны, сказав: «Затем он обтёр свою голову спереди и сзади один раз». Затем он (до конца) изложил похожий хадис.
113 | 113 Сообщается, что ‘Абду Хайр сказал: «Я видел, как для ‘Али, да будет доволен им Аллах, подали стул, и он сел на него. Затем ему принесли кувшин с водой, и он помыл свои руки три раза. Затем он прополоснул рот и нос водой (из) одной (пригоршни)”». И (далее) он привёл этот хадис.
114 | 114 Передают со слов Зирра ибн Хубайша о том, что (однажды) он слышал, как у ‘Али, да будет доволен им Аллах, спросили об омовении Посланника Аллаха ﷺ. И далее (Зирр) привёл этот хадис, и (в нём) он сказал: «И он обтёр свою голову (влажными руками) так, что вода с неё не капала, и помыл ноги по три раза каждую, после чего сказал: “Таким было омовение Посланника Аллаха ﷺ”».
115 | 115 Сообщается, что ‘Абду-р-Рахман ибн Абу Лейля сказал: «Я видел, как (однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, совершал омовение. Он помыл своё лицо три раза, и три раза помыл руки (включая локти), обтёр голову один раз, после чего сказал: “Так совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ”».
116 | 116 Сообщается, что Абу Хаййа сказал: «Я видел, как (однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, совершал омовение».И он рассказал о его омовении, (где говорилось о том, что) он всё (делал) по три (раза). Он сказал: «Затем он обтёр свою голову, и помыл ноги до щиколоток, после чего сказал: “Поистине, я хотел показать вам омовение Посланника Аллаха ﷺ”».
117 | 117 Передают со слов ‘Убайдуллы ибн аль-Хауляни, что Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Однажды ко мне зашел ‘Али то есть Ибн Абу Талиб, после того, как справил малую нужду, и попросил (принести воды) для омовения. Мы принесли ему воды в медном сосуде, который поставили перед ним, и он сказал: “О Ибн ‘Аббас, не показать ли мне тебе, как совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ?” Я сказал: “Конечно”».(Ибн ‘Аббас) сказал: «И он наклонил сосуд к руке и помыл её. Затем он окунул правую руку (в сосуд) и, зачерпнув ею воды, налил на другую и помыл кисти рук. Затем он прополоснул рот и нос. Затем он погрузил вместе обе руки в сосуд и, набрав ими пригоршню воды, выплеснул себе в лицо, после чего стал большими пальцами рук мыть переднюю часть ушей, и затем (сделал) то же самое во второй и третий раз. Потом он набрал горсть воды правой рукой и налил её на свой хохол и оставил её стекать по своему лицу. Затем он помыл свои руки включая локти, каждую по три раза, после чего обтёр голову и тыльную часть ушей. Затем он опустил обе руки (в сосуд) и, набрав пригоршню воды, выплеснул её на свою ногу, обутую в сандалию, и обмыл её, и затем также (поступил) с другой».(‘Убайдуллах ибн аль-Хауляни) сказал: «Я спросил: “(Он сделал это будучи) в сандалиях?” Он ответил: “В сандалиях!” Он сказал: “Я спросил (у Ибн ‘Аббаса): “В сандалиях?” Он ответил: “В сандалиях!” Он сказал: «Я (ещё раз) спросил: “В сандалиях?”» Он ответил: “В сандалиях!”»Абу Дауд сказал: «Хадис Ибн Джурейджа от Шейбы, схож с хадисом ‘Али, поскольку Хаджадж ибн Мухаммад от Ибн Джурейджа сказал: “Он обтёр голову один раз”. А Ибн Вахб от Ибн Джурейджа сказал: “И он обтёр голову три раза”».
118 | 118 Передают, что ‘Амр ибн Яхйа аль-Мазини сообщил, что его отец сказал ‘Абдулле ибн Зейду ибн ‘Асыму, который являлся дедом ‘Амра ибн Яхйи аль-Мазини: «Можешь ли ты показать мне, как совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ?» ‘Абдуллах ибн Зейд сказал: «Да». И он попросил принести воды для омовения, налил её на свои руки и помыл их. Затем он прополоснул рот и нос по три раза, затем помыл три раза лицо, затем по два раза помыл руки с локтями включительно, после чего обтёр голову руками, начав с передней части (головы,) пока не достиг затылка. Затем он провёл ими в обратном направлении, пока не достиг того места, откуда начал, после чего помыл свои ноги».
119 | 119 ‘Амр ибн Яхйа аль-Мазини передал со слов своего отца, который передал от ‘Абдуллаха ибн Зейда ибн ‘Асыма тот же хадис, в котором он сказал: «И он прополоснул рот и нос из одной пригоршни, и сделал это три раза».Затем он привёл хадис похожий (на хадис, который передал Малик).
120 | 120 Передают со слов ‘Амра ибн Хариса о том, что Хаббан ибн Васи‘ со слов своего отца рассказывал ему, что тот слышал как ‘Абдуллах ибн Зейд ибн ‘Асым аль-Мазини рассказывал о том, что он видел Посланника Аллаха ﷺ и рассказывая о его омовении, он сказал: «И он обтёр свою голову не той водой, что оставалась на его руках, и затем он дочиста помыл ноги».
121 | 121 Сообщается, что Хариз сказал: Рассказал мне ‘Абду-р-Рахман ибн Майсара аль-Хадрами, (который сказал): Я слышал, как аль-Микъдам ибн Ma‘дикариб аль-Кинди сказал: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли воды для омовения и он совершил омовение, (начав) мыть кисти рук, (и сделал это) три раза. Затем прополоснул рот и нос по три раза, помыл лицо три раза, после чего помыл руки с локтями включительно – каждую по три раза. Затем он обтёр свою голову и (протёр) уши снаружи и изнутри».
122 | 122 Сообщается, что аль-Микъдам ибн Ma‘дикариб да будет доволен им Аллах) сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал омовение, и когда он дошёл до обтирания головы, он положил свои руки на лоб и провёл ими (по голове,) пока не достиг затылка. Затем он вернул их к тому месту, откуда начал».
123 | 123 (Имам Абу Дауд сказал): Нам рассказали Махмуд ибн Халид и Хишам ибн Халид (хадис) с таким же смыслом. Они сказали: Рассказал нам аль-Валид (хадис) с этим иснадом, сказав: «И он протёр уши снаружи и изнутри».(В своей версии) Хишам добавил: «… и вставлял свои пальцы в ушные раковины».
124 | 124 Передают со слов Абуль-Азхара аль-Мугъиры ибн Фарва и Язида ибн Абу Малика о том, что (однажды) Му‘авия совершил омовение для людей так же, как видел, что его совершал Посланник Аллаха ﷺ. Когда он дошёл до головы, он зачерпнул пригоршню воды и, соединив её с левой рукой, вылил на середину головы так, что она стала капать (или же: вотвот должна была закапать с неё), после чего обтёр её, (начиная) спереди, и (переходя) к затылку, и с затылка (возвращая руки) обратно к передней части (головы).
125 | 125 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Махмуд ибн Халид, (который сказал): Рассказал нам аль-Валид (хадис) с этим же иснадом, сказав: «И он совершил омовение (обмывая каждую часть тела) по три раза и помыл ноги без счёта».
126 | 126 Сообщается, что Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ (иногда) приходил к нам».И она сообщила нам, что он ﷺ сказал: «Налейте мне воды для омовения!» И она, рассказывая об омовении Посланника Аллаха ﷺ сказала в (своём хадисе): «И он три раза помыл свои руки до запястий, три раза вымыл лицо, один раз прополоскал рот и нос, три раза вымыл руки до локтей и дважды обтёр голову, (начав) с задней части, а затем спереди, (протёр) уши снаружи и изнутри, и три раза помыл каждую ногу».Абу Дауд сказал: «Это смысл хадиса Мусаддада».
127 | 127 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Исхакъ ибн Исмаиль, (который сказал): Рассказал нам Суфйан (ибн ‘Уейна) от Ибн ‘Акъиля этот же хадис, поменяв часть смысла (того, что передано) от Бишра. В нём он сказал: «И он прополоснул рот и нос по три раза».
128 | 128 Передают со слов Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ (да будет доволен ею Аллах): «Посланник Аллаха ﷺ совершал у неё омовение, и он обтёр всю свою голову, начиная с темени и переходя (вниз) во все стороны по направлению роста волос, не шевеля их, и не меняя, таким образом, их внешний вид».
129 | 129 Со слов ‘Абдуллаха ибн Мухаммада ибн ‘Акиля сообщается, что Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ рассказала ему: «Она сказала: “Я видела, как Посланник Аллаха ﷺ совершал омовение”.(Далее) она сказала: “И он обтер свою голову как спереди, так и сзади, а виски и уши (протер) один раз”».
130 | 130 Передают со слов Ибн ‘Акиля, от Рубаййи‘: «Пророк ﷺ обтер свою голову остатком воды, который был у него на руках».
131 | 131 Передают со слов Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ: «Пророк ﷺ совершал омовение и вставил свои пальцы в отверстия ушей».
132 | 132 Сообщается, что Талха ибн Мусарриф передал со слов своего отца, что его дед сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ обтирал свою голову один раз, пока не достиг затылка это задняя часть головы на стыке с шеей Мусаддад (в своем риваяте) сказал: «И он обтер свою голову, начиная с передней части (лба, доходя) до затылка, пока не вывел руки из под ушей».Мусаддад сказал: «И я рассказал об этом Яхйе, но он отверг это».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад говорил: “Ибн ‘Уйайна утверждал, что он является отвергаемым и говорил: “Ну что это значит, мол Талха передал со слов своего отца и деда?”»
133 | 133 Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра о том, что Ибн ‘Аббас видел как Посланник Аллаха ﷺ совершал омовение. И он упомянул хадис, (в котором говорится, что Пророк ﷺ) совершил каждое действие омовения по три раза. (Ибн ‘Аббас) сказал: «И он обтер свою голову и уши одним обтиранием».
134 | 134 Сообщается, что Абу Умама упомянул омовение Пророка ﷺ и сказал: «Посланник Аллаха ﷺ потирал углы глаз».(Абу Умама) сказал: «И он говорил: “Уши являются частью головы”».Сулейман ибн Харб сказал: «Это говорил Абу Умама».Кутайба сказал: «Хаммад сказал: “Я не знаю, это высказывание принадлежит то ли Пророку ﷺ то ли Абу Умаме”, имея в виду рассказ о том, что уши (являются частью головы)».
135 | 135 Сообщается, что ‘Амр ибн Шу‘айб рассказывал со слов своего отца и деда: «Однажды какой-то человек явился к Пророку ﷺ и спросил его: “О Посланник Аллаха, как следует совершать омовение?” И (Пророк ﷺ) попросил принести сосуд с водой и помыл руки (включая запястья) три раза. Затем он помыл свое лицо три раза, и помыл три раза локти, после чего обтер свою голову и вставил указательные пальцы в отверстия ушей и вытер заднюю часть ушей большими пальцами, а внутреннюю часть ушей (вытер) указательными пальцами, после чего помыл свои ноги по три раза каждую, а затем сказал: “Так следует совершать омовение. А если кто-то сделает сверх или менее этого, то поступил неправильно и несправедливо”, или (он сказал) “поступил несправедливо и неправильно”».
136 | 136 Передают со слов Абу Хурайры: «Пророк ﷺ совершил омовение, (обмывая части тела) по два раза».
137 | 137 Сообщается, что ‘Атаъ ибн Йасар сказал: «Ибн ‘Аббас сказал нам: “Не желаете ли вы, чтобы я показал вам, как совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ?”, и он попросил принести сосуд с водой. (Когда принесли воду,) он зачерпнул пригоршню правой рукой и прополоснул рот и нос. Затем соединив руки, он набрал воды ещё раз и затем помыл лицо. После этого опять набрав воды, он помыл правую руку (с локтем включительно) и тоже самое сделал с левой. Затем набрав горсть воды и стряхнув ее (с рук) он обтер свою голову и уши, после чего заново набрал горсть воды и брызгнул ею на правую ногу, обутую в сандалию, затем обтер её обеими руками; одной рукой поверх ноги, а второй снизу сандалии. Затем он сделал тоже самое с левой ногой».
138 | 138 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Не сообщить ли мне вам об омовении Посланника Аллаха ﷺ?» И он совершил омовение (обмывая части тела) по одному разу.
139 | 139 Сообщается, что Талха со слов своего отца и деда рассказывал: «Однажды я зашел к Пророку ﷺ в то время, когда он совершал омовение, и на его грудь стекала вода с лица и бороды, и я также увидел, что он прополаскивал рот и нос раздельно».
140 | 140 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершает омовение, пусть втягивает воду в нос и высмаркивается».
141 | 141 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Втягивайте воду в нос и хорошо высмаркивайтесь, (и делайте это) два или три раза”».
142 | 142 Сообщается, что ‘Асым ибн Лакыт ибн Сабра, со слов своего отца Лакыта ибн Сабра рассказывал: «Я был делегатом бану мунтафик», или он сказал: «Я был в числе делегации Бану Мунтафик, которая отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ». (Лакыт ибн Сабра) сказал: «Когда мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ то не нашли его дома, но нашли там Мать Правоверных ‘Аишу».Он сказал: «И она велела, чтобы для нас приготовили хазиру , которую, затем для нас сделали».(Лакыт ибн Сабра) сказал: «И (также) нам принесли кина‘». Кутайба не упомянул слова «кина‘». Кина‘ – это блюдце с финиками. А затем пришел Посланник Аллаха ﷺ который сказал: “Вы ели что-нибудь?”, или он сказал: “Для вас заказали что-нибудь?” Он сказал: «Мы сказали: “Да, о Посланник Аллаха”».Он сказал: «И когда мы сидели с посланником Аллаха ﷺ то увидели, как какой-то пастух гнал отару овец в загон, и у него был новорожденный ягненок, который блеял вовсю. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Кто это там у тебя родился, о такой то?” Он ответил: “Ягненок”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Тогда заколи нам вместо него овцу”. Затем он сказал: “Ла тахсибанна” а не “ла тахсабанна”, (что означает): не думай, что мы закололи ее из-за тебя. У нас есть сотня баранов, и мы не хотим, чтобы их число возросло, поэтому, когда рождается ягненок, мы закалываем вместо него барана”.(Лакыт ибн Сабра) сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, у меня есть жена, у которой что-то с языком, имея в виду, что у нее скверный язык”. Он ответил: “Тогда разведись с ней”. Я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, у нас хорошие отношения и у меня есть сын от нее”. Он сказал: “Тогда вели ей (быть тебе покорной) и увещевай ее, и если есть в ней благо, то она покорится и не бей свою жену, как ты побиваешь свою рабыню”. Я попросил: “О Посланник Аллаха, расскажи мне о (том, как следует совершать) омовение”. Он сказал: “Совершай омовение должным образом, промывай места между пальцами и тщательно промывай нос, когда ты не постишься”».
143 | 143 Сообщается, что ‘Асым ибн Лакыт ибн Сабра рассказывал со слов своего отца посланца племени бану мунтафик о том, что он пришел к ‘Аише, и он передал (хадис) с таким же смыслом (что и у предыдущего). Он сказал: «И он не менял его до тех пор, пока не дошел до слов “и пришел Посланник Аллаха ﷺ”, и добавил: “быстрым и уверенным шагом”. И также он сказал «‘асыда» вместо “хазира”».
144 | 144 Рассказал нам Ибн Джурайдж этот же хадис и сказал в нем: «Когда совершаешь омовение прополосни рот».
145 | 145 Сообщается, что аль-Валид ибн Зауран передал со слов Анаса ибн Малика о том, что обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал омовение, он брал горстку воды, подносил его к подбородку и прочесывал ею свою бороду и как-то он сказал: «Так поступать велел мне мой Великий и Всемогущий Господь».
146 | 146 Сообщается, что Саубан сказал: «Как-то Посланник Аллаха ﷺ отправил (в поход) отряд, которого настиг холод, и когда они возвратились к Посланнику Аллаха ﷺ он велел им обтирать чалмы и тасахины.
147 | 147 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я видел, как посланник ﷺ совершал омовение /вудуъ/, и на нем была къитрийская чалма. Он просунул свою руку под чалму, и обтер переднюю часть головы, не развязывая чалму».
148 | 148 Сообщается, что аль-Мустаурид ибн Шаддад сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершая омовение, тер промеж пальцев ног мизинцем».
149 | 149 Нам рассказал ‘Аббад ибн Зийад, что ‘Урва ибн Мугъира ибн Шу‘ба сообщил ему о том, что он слышал, как его отец аль-Мугъира рассказывал: «Во время битвы при Табуке, я находился с посланником Аллаха ﷺ когда он свернул с дороги до рассвета. Я тоже свернул вместе с ним, и тогда Посланник Аллаха ﷺ заставил свою верблюдицу опуститься на колени, справил нужду, а затем он вернулся и я налил на его руку (воды) из идавы и он помыл свои руки. Затем он помыл лицо, после чего засучил рукава своей джуббы и вытащил руки из под нее и помыл их до локтей. (Затем) он обтер свою голову, затем обтер поверх носков /хуффайн/, после чего сел верхом и мы отправились, пока не настигли людей совершающими молитву. Они выдвинули вперед ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа и он молился с ними, когда наступило время молитвы. Мы нашли, что ‘Абду-р-Рахман уже совершил с ними один рак‘ат утренней молитвы, и Посланник Аллаха ﷺ встал в ряд с мусульманами и совершил второй рак‘ат молитвы за ‘Абду-р-Рахманом ибн ‘Ауф. Затем ‘Абду-р-Рахман произнес слова приветствия /таслим/, а Посланник Аллаха ﷺ встал (и продолжил) свою молитву. Мусульмане были встревожены и (начали) побольше прославлять Аллаха, поскольку они опередили Пророка ﷺ в молитве. Закончив молитву, Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Вы поступили правильно” или (он сказал:) “Вы поступили хорошо”».
150 | 150 Передают со слов Мугъиры ибн Шу‘ба: «Совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ обтер свой хохол». И он упомянул об (обтирании) поверх чалмы (Пророком).(Мусаддад) сказал: «Передают со слов Му‘тамира: “Я слышал, как мой отец рассказывал со слов Бакра ибн ‘Абдуллаха от аль-Хасана, от Ибн аль-Мугъиры ибн Шу‘ба со слов аль-Мугъиры о том, что Посланник Аллаха ﷺ (совершая омовение) обтирал кожаные носки /хуффайн/, хохол и чалму”».Бакр (ибн ‘Абдуллах) сказал: «Я слышал этот (хадис) от Ибн аль-Мугъиры».
151 | 151 Сообщается, что аш-Ша‘би сказал: «Я слышал, как ‘Урва ибн аль-Мугъира ибн Шу‘ба рассказывал о том, что его отец сказал: “Мы находились в караване Посланника Аллаха ﷺ и у меня с собой был сосуд из кожи. Он вышел справить нужду, а когда он вернулся, я встретил его с сосудом (с водой) и начал наливать ему воду. Он помыл кисти рук и лицо, и затем захотел вынуть свои руки, а одет он был в византийскую джуббу из шерсти, у которой были узкие рукава и он выташил свои руки из под джуббы. Затем я протянул руки, чтобы снять с него кожаные носки /хуффайн/, но он сказал мне: “Оставь их, поистине, я надел их на чистые ноги”, и он (просто) обтер их».(‘Иса ибн Йунус сказал:) «Мой отец сказал: “Аш-Ша‘би сказал: “(Об этом) засвидетельствовал мне ‘Урва (ибн Мугъира) сославшись на своего отца, а его отец - на Посланника Аллаха ﷺ”».
152 | 152 Передают со слов Зурары ибн Ауфа о том, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Однажды (во время поездки) Посланник Аллаха ﷺ отстал (от людей)», и далее он привел этот рассказ.(Аль-Мугъира ибн Шу‘ба) сказал: «И когда мы пришли к людям, то нашли их совершающими утреннюю молитву во главе с ‘Абду-р-Рахманом ибн ‘Ауфом. Когда тот увидел Пророка ﷺ он захотел отойти назад, но (Пророк ﷺ) сделал ему знак продолжить (молитву)».(Аль-Мугъира ибн Шу‘ба) сказал: «И мы с Пророком ﷺ совершили один рак‘ат молитвы за ним, и когда он произнес слова приветствия, Пророк ﷺ встал и совершил пропущенный рак‘ат не добавив к этому ничего».Абу Дауд сказал: «Абу Са‘ид аль-Худри, Ибн Зубайр и Ибн ‘Умар говорят, что тому, кто застает обязательную молитву/фард/, следует совершить поклоны для невнимательных/садждата-с-сахв/».
153 | 153 Передают со слов Абу ‘Абду-р-Рахмана ас-Сулами о том, что он видел, как ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф спросил Биляля об омовении Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: «Обычно, он выходил справлять нужду, затем ему приносили воды и он совершал омовение, (и совершая омовение) он обтирал свою чалму и кожаные носки».
154 | 154 Передают со слов Абу Зур‘и ибн ‘Амра ибн Джарира о том, что однажды Джарир (ибн ‘Абдуллах) справил малую нужду, а затем совершил омовение и обтер кожаные носки /хуффайн/, и сказал: «Что может мне помешать обтереть их, если я видел, как Посланник Аллаха ﷺ обтирал (свои)». Люди сказали ему: «Ведь это же было разрешено до ниспослания (аята из суры) “аль-Маида”. Он сказал: «Я принял ислам только после ниспослания (этого аята из суры) “аль-Маида”».
155 | 155 Сообщается, что Ибн Бурайда со слов своего отца рассказывал: «Наджаши прислал Посланнику Аллаха ﷺ однотонные кожаные носки черного цвета. И он надел их, а затем, совершая омовение обтер их».
156 | 156 Передают со слов Аль-Мугъиры ибн Шу‘ба о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ обтер свои кожаные носки /хуффайн/, и я спросил: «О Посланник Аллаха, ты забыл (помыть ноги)?» Он ответил: «Нет, это ты забыл! Поступать так велел мне мой Господь».
157 | 157 Передают со слов Хузаймы ибн Сабита о том, что Пророк ﷺ сказал: «Срок для обтирания по кожаным носкам для путника составляет три дня (и три ночи) а для того, кто находится дома – один день и одна ночь».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Мансур ибн аль-Му‘тамир со слов Ибрахима ат-Тайми с его иснадом сказав в нем: “Если бы мы попросили увеличить, то нам бы увеличили (время для обтирания)”».
158 | 158 Передают, что Убай ибн ‘Имара (Йахйа ибн Аййуб сказал: «Он совершал молитву вместе с посланником Аллаха ﷺ в направлении обоих святынь») рассказывал о том, что он спросил Пророка ﷺ: «О Посланник Аллаха! Могу ли я обтирать поверх кожаных носков?» Он ответил: «Да». Он спросил: «В течение одного дня?» Он сказал: «В течение одного дня». Он спросил: «А в течение двух дней?» Он сказал: «И в течение двух дней». Он спросил: «А в течение трех дней». Он сказал: «Да, ты можешь обтирать их так долго, как пожелаешь».Абу Дауд сказал: «Абу Марьям аль-Мисри передал от Яхйи ибн Аййуба, от ‘Абду-р-Рахмана ибн Разина, от Мухаммада ибн Йазида ибн Абу Зийада, от ‘Убады ибн Нусайа, от Убай ибн ‘Имара, который спрашивал, пока не дошел до семи (раз). Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да, и столько, сколько тебе нужно».Абу Дауд сказал: «По поводу иснада этого хадиса существуют разногласия, и он не является сильным. Также его передал Ибн Абу Марьям, Яхъйа ибн Исхак ас-Силахини от Яхъйи ибн Аййуба, по поводу иснада которого также существуют разногласия».
159 | 159 Передают со слов Аль-Мугъиры ибн Шу‘ба: «Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и обтер поверх носков /джаурабайн/ и обуви /на‘лайн/».Абу Дауд сказал: «‘Абду-р-Рахман ибн Махдий не рассказывал этот хадис, поскольку от аль-Мугъиры известно о том, что Пророк ﷺ обтирал кожаные носки».Абу Дауд сказал: «Так же об этом передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, что Пророк ﷺ обтер носки /джаурабайн/. Однако этот хадис не является целостным или сильным».Абу Дауд сказал: «Также носки /джаурабайн/ обтирали ‘Али ибн Абу Талиб, Ибн Мас‘уд, аль-Бараъ ибн ‘Азиб, Анас ибн Малик, Абу Умама, Сахль ибн Са‘д, ‘Амр ибн Хурайс. Также об этом передают от ‘Умара ибн аль-Хаттаба и Ибн ‘Аббаса».
160 | 160 Передают со слов Йа‘лы ибн ‘Атаъ, сообщившего со слов своего отца. ‘Аббад сказал: «Он сказал: “Сообщил мне Аус ибн Абу Аус ас-Сакафи о том, что совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ обтер свои сандалии и ноги”.‘Аббад сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ пришел к водоему людей, то есть к месту, где они совершали омовение». Мусаддад не упомянул слова «к месту совершения омовения» и «водоем», после чего они сошлись (в своих риваятах) о том, что «он совершил омовение и обтер поверх своих сандалий и ног».
161 | 161 Передают со слов Аль-Мугъиры ибн Шу‘ба: «Посланник Аллаха ﷺ обтирал по кожаным носкам /хуффайн/».Другие помимо Мухаммада (ибн Саббаха) сказали: «Поверх кожаных носков».
162 | 162 Сообщается, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если бы религия основывалась на суждении, то было бы логичнее обтирать нижнюю часть кожаных носков, чем верхнюю, но я видел, как Посланник Аллаха ﷺ обтирал свои кожаные носки сверху».
163 | 163 От Аль-А‘маша передают с его иснадом этот же хадис, в котором сообщается, что (‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я считал, что подошвы ног более заслуживают, чтобы их мыли, пока не увидел, как Посланник Аллаха ﷺ обтирал кожаные носки сверху».
164 | 164 От аль-А‘маша передают этот же хадис, в котором сообщается, что (‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Если бы религия основывалась на суждении, то обтирать нижнюю часть ног было бы правильнее, чем верхнюю, но Пророк ﷺ обтирал свои кожаные носки сверху».Ваки‘ передал с иснадом этот же хадис от аль-А‘маша в котором сообщается, что (‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я считал, что подошвы ног более заслуживают, чтобы их обтирали, чем верхняя часть ног до тех пор, пока не увидел, что Посланник Аллаха ﷺ обтирал ноги сверху». Ваки‘ сказал: «То есть кожаные носки /хуффайн/».Также как и Ваки‘, этот хадис передал ‘Иса ибн Йунус, также его передал Абу-с-Саудаи от Ибн ‘Абду Хайра, со слов его отца, который сказал: «Я видел, как ‘Али совершил омовение, он помыл свои ноги сверху и сказал: “Если бы я не видел, что таким образом поступал Посланник Аллаха ﷺ”». И далее он привел этот хадис.
165 | 165 - Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Во время похода на Табук, я наливал воды Пророку ﷺ когда он совершал омовение, и он обтер кожаные носки /хуффайн/ как сверху, так и снизу».Абу Дауд сказал: «Дошло до меня то, что Саур (ибн Йазид) не слышал этот хадис от Раджаа».
166 | 166 Сообщается, что Суфьян ибн аль-Хакам ас-Сакафи или (его звали) аль-Хакам ибн Суфьян сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ справлял малую нужду, он совершал омовение и обрызгивал водой (свой половой орган)».Абу Дауд сказал: «Относительно иснада этого хадиса община согласна с Суфйяном. Некоторые из них сказали, (что его зовут) аль-Хакам или Ибн аль-Хакам».
167 | 167 Передают со слов Муджахида о том, что один человек и племени Сакафи рассказывал со слов своего отца: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ справил малую нужду и затем побрызгал водой на свой половой орган».
168 | 168 Передают, что аль-Хакам или Ибн аль-Хакам со слов своего отца рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ справил малую нужду, затем совершил омовение и побрызгал водой на свой половой орган».
169 | 169 Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир сказал: «Мы были с посланником Аллаха ﷺ и обслуживали мы себя сами, и поочередно пасли своих верблюдов. Как-то пасти верблюдов была моя очередь, и когда я вернулся вечером, то застал Посланника Аллаха ﷺ обращающегося к людям с проповедью и услышал, как он говорил: “Если кто-либо совершит омовение и сделает это должным образом, а затем совершит молитву в два рак‘ата всем сердцем и лицом, обращенным к ней то это непременно будет принято”. Я сказал: “Прекрасно! Как это замечательно!” И один человек, который находился передо мной сказал: “То, что было до этого о ‘Укба, щедрее чем это”. Я посмотрел и узнал, что это был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, и сказал: “А что это, о Абу Хафс?” Он сказал: “Поистине, перед тем, как ты пришел, он сказал: “Перед любым из вас кто совершит омовение должным образом, а затем скажет когда закончит омовение: “Свидетельствую, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Единого, у которого нет сотоварищей, и что Мухаммад – Его раб и посланник /Ашхаду ан-ля иляха илля-л-Лаху вахдаху ла шарика лаху, ва анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулюху/, откроются восемь ворот рая, (и) войдет он в те из них, которые пожелает”».Му‘авия сказал: «Этот хадис мне рассказал Раби‘а ибн Йазид от Абу Идриса, со слов ‘Укбы ибн ‘Амира».
170 | 170 Со слов ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани сообшивщего от Пророка ﷺ передается тот же хадис, но в нем не упоминается об уходе за верблюдами. Он сказал: «При словах “и совершит омовение должным образом”: “а затем поднимет свой взор к небесам”».И далее он привел хадис с таким же смыслом что и у хадиса Му‘авии.
171 | 171 Передают со слов ‘Амра ибн ‘Амира аль-Баджали о том, что Мухаммад – он же Абу Асад ибн ‘Амр - сказал: «Я спросил Анаса ибн Малика об омовении и он сказал: “Пророк ﷺ совершал омовение для каждой молитвы, а мы совершали несколько молитв с одним омовением”».
172 | 172 Передают со слов Сулеймана ибн Бурайды о том, что его отец сказал: «В день покорения Мекки, Посланник Аллаха ﷺ совершил пять молитв с одним омовением и обтер свои кожаные носки. ‘Умар сказал ему: “Поистине, сегодня я увидел, что ты сделал нечто, чего не делал раньше!”. Он ответил: “Я сделал это намеренно”».
173 | 173 Передают со слов Джарира ибн Хазима о том, что он слышал, как Катада ибн Ди‘ама рассказывал со слов Анаса ибн Малика о том, что однажды к Пророку ﷺ пришел некий мужчина, совершив омовение, и он оставил у себя на ногах (не помытое) место величиной с ноготь. И Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Вернись и соверши омовение, как следует».Абу Дауд сказал: «Этот хадис не известен со слов Джарира ибн Хазима и его не передавал никто, кроме одного Ибн Вахба. Также передается от Ма‘киля ибн ‘Абдуллаха аль-Джазарийа, от Абу Зубайра, от Джабира, от ‘Умара, от Пророка ﷺ похожий (хадис, в котором сообщается, что) он сказал: “Вернись и соверши омовение, как следует“».
174 | 174 От аль-Хасана, от Пророка ﷺ - передают (хадис) с таким же смыслом, (что и у хадиса) Катады.
175 | 175 Сообщается, что Халид передал со слов некоторых сподвижников пророка: «Пророк ﷺ увидел совершающего молитву человека, у которого на верхней части ноги был маленький участок размером с дирхам, куда не достигла вода. И Пророк ﷺ велел ему повторить омовение и молитву».
176 | 176 Передают со слов Са‘ида ибн аль-Мусаййиба и ‘Аббада ибн Тамима о том, что его дядя сказал: «Один человек пожаловался Пророку ﷺ о том, что он что-то чувствует во время молитвы, что он впадает в сомнения, и он сказал ему: “Не бросай (молитву), пока не услышишь звук или не почувствуешь запах”».
177 | 177 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас находится в молитве и почувствует какое-то движение в ягодицах (так, что он подумает) осквернился он или нет, и вызывает у него сомнения, то пусть не прекращает молитву, пока не услышит звук или не почувствует запах».
178 | 178 Сообщается, что Ибрахим ат-Тайми передал со слов ‘Аиши о том, что «Пророк ﷺ поцеловал ее и не совершил омовение (заново)».Абу Дауд сказал: «Этот хадис является отосланным /мурсаль/ и Ибрахим ат-Тайми не слышал его от ‘Аиши».Абу Дауд сказал: «Ибрахим ат-Тайми умер, не дожив до сорока лет, а его куньей было Абу Асмаъ».
179 | 179 – Сообщается, что ‘Урва (ибн аз-Зубайр) передал со слов ‘Аиши о том, что «Пророк ﷺ поцеловал одну из своих жен, а затем вышел на молитву, не совершая омовение».‘Урва сказал: «Я сказал ей: “Кто же это как ни ты?” И она улыбнулась».Абу Дауд сказал: «В таком виде этот хадис передал Заида и ‘Абд аль-Хамид аль-Химманий от Сулеймана аль-А‘маша».
180 | 180 Сообщается, что ‘Урва аль-Музаний передал со слов ‘Аиши этот же хадис.Абу Дауд сказал: «Яхъя ибн Са‘ид аль-Каттан сказал одному человеку: «Передай от меня, что эти два» - имея в виду этот хадис аль-А‘маша переданный со слов Хабиба и его хадис с этим иснадом о женщине с хроническим кровотечнием, (в котором говорится) что ей следует совершить омовение /вуду‘/ для каждой молитвы» – Яхъйа сказал: Передай от меня, что они похожи, но ничего не значат(1)». (Иснады этих хадисов являются слабыми. Об этом упомянул Шихаб ибн Раслан». См.: «‘Аун аль-Ма‘буд»).Абу Дауд сказал: «Передают, что ас-Саури сказал: “Не рассказывал нам Хабиб (хадисы) кроме как от ‘Урвы аль-Музаний, то есть ничего не рассказывал со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра“».Абу Дауд сказал: «Однако, Хамза аз-Заййат передал от Хабиба, от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, от ‘Аиши достоверный хадис».
181 | 181 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Бакра о том, что он слышал, как ‘Урва говорил: «Однажды я зашел к Марвану ибн аль-Хакаму и мы упоминали о том, что требует совершение омовения. И Марван сказал: “(Следует совершать омовение) из-за прикосновения к половым органам”. ‘Урва сказал: “Я не знал этого”. И тогда Марван сказал: “Бусра бинт Сафван, рассказала мне о том, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть совершит омовение тот, кто прикоснулся к своим половым органам”».
182 | 182 Передают со слов Кайса ибн Талька о том, что его отец сказал: «Однажды мы пришли к Пророку ﷺ и (туда) пришел некий мужчина, который кажется, был бедуином и сказал: “О пророк Аллаха, что ты видишь в том, что человек прикасается к своему половому органу после того, как он совершил омовение?” И он сказал: “Разве это нечто иное, как часть его плоти/мудгъа/?” Или он сказал: “… бад‘а”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис (также) передали Хишам ибн Хасан, Суфьян ас-Саури, Шу‘ба ибн ‘Уйейна, Джарир ар-Рази от Мухаммада ибн Джабира от Кайса ибн Талька».
183 | 183 От Кайса ибн Талька передают хадис с таким же иснадом и смыслом, и он сказал: «… во время молитвы…».
184 | 184 Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «Посланника Аллаха ﷺ спросили о совершении омовения после употребления в пищу мяса верблюда и он ответил: “Совершайте омовение от него”. Его спросили о баранине, и он ответил: “Не совершайте омовение после него”. Его спросили о совершении молитвы в загоне для верблюдов, и он ответил: “Не молитесь в загоне для верблюдов, ибо поистине, они (подобны) шайтанам” . Его спросили о молитве в загоне для овец, и он сказал: “Молитесь там, поскольку они благословенны”».
185 | 185 Передают со слов Абу Са‘ида (аль-Худри) о том, что «однажды Пророк ﷺ проходил мимо одного мальчика, который снимал шкуру с овцы и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Отойди! Я покажу тебе”. И (Пророк ﷺ) засунул свою руку между кожей и мясом так, что она исчезла вплоть до подмышки. Затем он ушел, и совершил молитву с людьми, не совершая омовение».Абу Дауд сказал: «В риваяте этого хадиса переданного со слов ‘Амра добавлено, что «он не касался воды».(‘Амр ибн ‘Усман в своем риваяте) сказал: «Передают от Хилала ибн Маймуны ар-Рамлиййи, также его передал ‘Абдул-Вахид ибн Зийад и Абу Му‘авийа от Хилала, передавшего от ‘Атаъ, передавшего от Пророка ﷺ (хадис в форме) «мурсаль» не упомянув Абу Са‘ида».
186 | 186 Передают со слов Джабира: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ шел по одному из рынков (Медины) в сопровождении людей, и проходя мимо дохлого козлёнка с маленькими ушами, он дотронулся до него, взял его за ухо и спросил: “Кто из вас захотел бы, чтобы это принадлежало ему?”» и далее он продолжил этот хадис.
187 | 187 Передают со слов Ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ поел (мясо) от овечьей лопатки, а затем совершил молитву, не совершая омовение».
188 | 188 Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Однажды ночью я гостил у Пророка ﷺ и он повелел зажарить половину барана. И когда его зажарили, он взял нож и начал отрезывать им для меня мясо».(аль-Мугъира ибн Шу‘ба) сказал: «А затем пришел Билял и позвал его на молитву».(Аль-Мугъира ибн Шу‘ба) сказал: «И он бросил нож и сказал: «Да что с ним, чтобы его руки покрылись пылью!», и он стал совершать молитву».В том риваяте этого хадиса переданного со слов аль-Анбари добавлено: «У меня были длинные усы и он подстриг их мне, по уровню сивака». Или он сказал: «Я подстригу их тебе по уровню сивака».
189 | 189 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ поел (мясо) от лопатки, затем вытер руку о ткань, на которой он сидел, после чего встал и совершил молитву».
190 | 190 Передают со слов Ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ откусил (кусок мяса) от лопатки а затем совершил молитву не совершая омовение».
191 | 191 Сообщается, что Мухаммад ибн Мункадир сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах говорил: “(Однажды) я принес для Пророка ﷺ хлеб и мясо и он поел это. Затем он попросил принести воды для омовения и совешил ею омовение, и после этого он совершил обеденную молитву /зухр/. Потом он попросил подать остаток еды и поел, а затем он встал на молитву, не совершая омовение”».
192 | 192 Сообщается, что Джабир сказал: «Последний из двух поступков, которые были замечены за посланником Аллаха ﷺ это то, что он перестал совершать омовение после употребления в пищу того, что было изменено посредством огня».Абу Дауд сказал: «Это сокращенная версия предыдущего хадиса».
193 | 193 Сообщается, что ‘Убайд ибн Сумама аль-Муради сказал: «Однажды к нам в Египет прибыл ‘Абдуллах ибн Харис ибн Джазъ – один из сподвижников Пророка ﷺ – и я слышал, как он в мечети Египта говорил: “Однажды мне довелось быть одним из семи или шести человек, которые были с посланником Аллаха ﷺ в доме какого-то человека. В это время рядом проходил Билал, и он попросил его призвать к молитве, а затем, когда мы вышли и проходили рядом с человеком, у которого на огне была кострюля, Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Готова ли (еда) в твоей кострюле?” Он ответил: “Да, да будут мои родители выкупом за тебя”. Тогда он взял оттуда кусочек и продолжал жевать его, пока не произнес вступительный такбир молитвы, а я все это время смотрел на него“».
194 | 194 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Совершайте омовение (после употребления в пищу еды) сваренной на огне”».
195 | 195 Передают со слов Абу Саламы о том, что Абу Суфьян ибн Са‘ид ибн аль-Мугъира рассказывал, что однажды он зашел к Умм Хабибе, которая подала ему кубок с савиком, а он попросил воды и прополоснул свой рот. Она сказала: «O сын моей сестры, разве ты не совершишь омовение?Поистине, Пророк ﷺ сказал: “Совершайте омовение после (после употребления в пищу еды) приготовленной на огне“, или он сказал: “от той (еды) которой касался огонь“».Абу Дауд сказал: «В хадисе переданном со слов аз-Зухри (сообщается, что она сказала): “… о сын моего брата…“».
196 | 196 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что однажды Пророк ﷺ выпил молоко и попросив воды прополоснул рот, после чего сказал: «Поистине, оно содержит жир».
197 | 197 Передают со слов Таубы аль-‘Анбари о том, что он слышал, как Анас ибн Малик говорил: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ выпил молоко, но совершил молитву не прополоскивая рот и, не совершая омовение».
198 | 198 Сообщается, что Джабир сказал: «Однажды, мы выехали с посланником Аллаха ﷺ в поход «Зат ар-Рика‘», и (в это время,) один из мусульман убил жену одного из многобожников. И тот поклялся, что не отдохнет до тех пор, пока не убьет одного из сподвижников Мухаммада и отправился вслед за Пророком ﷺ. Остановившись в каком-то месте, Пророк ﷺ сказал: “Кто будет охранять нас?” И отозвались два человека: один из числа мухаджиров, а другой - из ансаров. Он сказал (им): “Будьте у входа в ущелье”.(Передатчик этого хадиса) сказал: “Когда они отправились в ущелье, тот мухаджир лег спать, а ансар встал и начал молиться. И (туда) пришел тот человек (из числа их врагов). Когда он увидел того (ансара), то поняв, что это охранник мусульман, он пустил в него стрелу и поразил цель. Однако тот (вытащил стрелу и) отбросил её (в сторону). (И так продолжалось) пока он не пустил три стрелы. Тогда (мусульманин) совершил поясной и земной поклоны, и затем разбудил своего товарища. Когда тот почувствовал, что мусульмане узнали о его присутствии, он убежал. Мухаджир увидев, что ансар истекает кровью, спросил его: “Свят Аллах!/Субханаллах/ Почему же ты не разбудил меня, когда он стрельнул в тебя первый раз?” Он ответил: “Я был занят чтением одной суры и не захотел прерывать её”».
199 | 199 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о том, что однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ был занят (какими-то делами) и отложил молитву настолько, что мы заснули в мечети. Затем мы проснулись и заснули опять, потом мы проснулись и снова заснули, а затем он вышел к нам и сказал: «Никто не дожидается молитвы, кроме вас».
200 | 200 Сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Сподвижники Посланника Аллаха ﷺ часто (сидели) ожидая последнюю вечернюю молитву /‘ишаъ/ так, что их головы опускались (на грудь из-за сонливости,) после чего они совершали молитву, но не совершали омовение (заново)».Абу Дауд сказал: «(В версии этого хадиса,) которую передал Шу‘ба со слов Къатады, сказано: “При жизни Посланника Аллаха ﷺ …”».Абу Дауд сказал: «Также этот хадис с другим текстом со слов Къатады передал и Ибн Абу ‘Аруба».
201 | 201 Передают со слов Сабита аль-Бунани о том, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды), когда возвестили второй призыв /икама/ к вечерней молитве /‘ишаъ/, встал один человек и сказал: “О Посланник Аллаха, у меня есть (к тебе) одно дело”. И (Посланник Аллаха) стал беседовать с ним, пока люди или некоторые из них не начали дремать, а затем он совершил с ними молитву». И он не упомянул об омовении.
202 | 202 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что иногда Посланник Аллаха ﷺ совершал земной поклон /саджда/, спал сопя, после чего вставал и молился не совершая омовение.Ибн ‘Аббас сказал: «И я спросил его: “Ты совершаешь молитву не совершая омовение, хотя ты спал?“ Он ответил: «Поистине, совершить омовение должен тот, кто спал лежа”».(Версия этого хадиса, переданная со слов) ‘Усмана и Ханнада, приводится с дополнением: «… ибо, поистине, когда он укладывается на бок, его суставы расслабляются».Абу Дауд сказал: «Его слова: “Омовение должен совершить тот, кто спал лежа” - это отвергаемый хадис /мункар/, который не передавал никто, кроме Язида Абу Халида ад-Даланий от Катады, и первую её часть передала группа передатчиков от Ибн ‘Аббаса, но не упомянули из этого ничего, а (Ибн ‘Аббас) говорил: “Пророк ﷺ был защищен”. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Пророк ﷺ сказал: “Глаза мои спят, но сердце мое бодрствует”».Шу‘ба сказал: «Катада слышал от Абу-ль-‘Алийи только четыре хадиса: (это) хадис о Йунусе ибн Матта, хадис Ибн ‘Умара о молитве, хадис о трех судьях и хадис Ибн ‘Аббаса. (Об этом) мне рассказали люди, которыми я был доволен, но больше всех я доволен ‘Умаром».Абу Дауд сказал: «Я упомянул хадис Йазида ад-Даланий при Ахмаде ибн Ханбале и он удержал меня от упоминания его и сказал: “Зачем Йазида причислять к товарищам Катады?”, и не обратил внимание на этот хадис».
203 | 203 Сообщается, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Глаза служат узелком для анального отверстия. И тот, кто засыпал, пусть совершит омовение”».
204 | 204 – Сообщается, что Шакъикъ сказал: «‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: “Мы не совершали омовение заново, после того, как наступали на нечистоты, и не подбирали волосы и одежды (во время молитвы)”».Абу Дауд сказал: «Ибрахим ибн Абу Му‘авия сказал в этом хадисе: “От аль-А‘маша, от Шакъикъа, от Масрукъа или рассказывая от него (Масрукъ) сказал, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал…”. Он (также) сказал: “Ханнад (передал) от Шакъикъа или рассказывал от него”».
205 | 205 Сообщается, что ‘Али ибн Талк сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-то из вас выпустит газы во время совершения молитвы, то пусть удалится, совершит омовение и повторит молитву заново”».
206 | 206 Сообщается, что ‘Али да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был (из числа тех) мужчин, у которых выделялась жидкость, (именуемая) мазью, и купался столько, что от этого у меня заболела спина. Я рассказал об этом Пророку ﷺ или ему рассказали об этом и Посланник Аллаха ﷺ: “Не делай так. Если увидишь (следы) мазьи, то помой свои половые органы и соверши омовение /вудуъ/, которое совершаешь для молитвы. Ну а если у тебя потекла вода, тогда искупайся”».
207 | 207 Передают со слов аль-Микъдада ибн аль-Асвада, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, велел ему спросить Посланника Аллаха ﷺ: «Как быть человеку, который приблизившись к своей жене, обнаружил появление выделения /аль-мазью/?» Поистине, я стыжусь спросить об этом у него из-за того, что (женат) на его дочери. Аль-Микъдад сказал: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ об этом и он сказал: “Когда кто-либо из вас обнаружит его, пусть помоет свои половые органы и совершит (такое же) омовение, которое он совершает для молитвы”».
208 | 208 Передают со слов ‘Урвы о том, что ‘Али ибн Абу Талиб сказал аль-Микдаду …, далее он уомянул то же самое и сказал: «Аль-Микъдад спросил у него об этом и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ему следует помыть свои половой орган и мошонку”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал ас-Саури и “Джама‘а” от Хишама со слов его отца от ‘Али, что Пророк ﷺ сказал в нем: “… и мошонку”».
209 | 209 Сообщается, что ‘Али ибн Абу Талиб сказал: «Я сказал аль-Микдаду …», и он привел (хадис) с таким же смыслом.Абу Дауд сказал: «Также этот хадис передали аль-Муфаддаль ибн Фадала, «Джама‘а», ас-Саури, ибн ‘Уйейна от Хашима со слов его отца, от ‘Али ибн Абу Талиба. Также его передал Ибн Исхак от Хишама ибн ‘Урвы со слов его отца от аль-Микъдада, от Пророка ﷺ и не упомянул слова “…мошонку”».
210 | 210 Сообщается, что Сахл ибн Хунайф сказал: «У меня часто выделялась аль-мазью, из-за которого я много купался. Я спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и он ответил: “Тебе достаточно будет совершить омовение /вудуъ/”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, а как быть с тем, что попало на мою одежду?” Он ответил: “Тебе будет достаточно набрать пригоршню воды и опрыснуть ею свою одежду в том месте, куда она попала”».
211 | 211 Передают со слов Харама ибн Хакима о том, что его дядя, ‘Абдуллах ибн Са‘д аль-Ансари сказал: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, что обязывает меня купаться, и о воде, которая появляется за водой, и он ответил: “Это (называется) аль-мазью и выделяется каждым мужчиной. (Если она у тебя появится) то помой свои половой орган и мошонку и соверши (такое же) омовение, которое ты совершаешь для молитвы”».
212 | 212 Передают со слов Харама ибн Хакима о том, что его дядя, (‘Абдуллах ибн Са‘д аль-Ансари) спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Насколько мне дозволена моя жена, когда у нее менструации?» Он ответил: «Тебе дозволено все то, что выше изара». И также он упомянул о совместном приеме пищи с женщиной в период менструации, и далее он передал этот хадис полностью.
213 | 213 Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль, сказал: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, что разрешается мужчине, когда у его жены менструация и он ответил: “Все, что выше изара, но лучше воздерживаться от этого”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис не является сильным».
214 | 214 Передают со слов Ибн Шихаба: «Расказали мне некоторые из тех, кем я доволен о том, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди рассказывал, что Убай ибн Ка‘б сообщил ему о том, что Посланник Аллаха ﷺ разрешал это людям в первые годы распространения Ислама из-за того, что (у людей) был недостаток в одежде, но позже он велел купаться и запретил это».Абу Дауд сказал: «То есть: (следует искупаться) водой от воды».
215 | 215 Передают со слов Сахля ибн Са‘да о том, что Убай ибн Ка‘б сообщил ему: «Решение /фатва/ “водой от воды”, которое выносилось, было облегчением, которое облегчал (для людей) Посланник Аллаха ﷺ в первые годы распространения Ислама, но затем он велел купаться после этого».
216 | 216 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если (мужчина) усядется меж четырёх частей её (тела) и соприкоснутся две обрезаемые части /аль-хитан/, то купание становится обязательным».
217 | 217 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Водой от воды». И Абу Салама поступал таким образом.
218 | 218 Передают со слов Анаса: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ обошел всех своих жен, при этом искупавшись лишь один раз».Абу Дауд сказал: «В таком виде этот хадис передал Хишам ибн Зейд от Анаса, Ма‘мар от Катады со слов Анаса, а Салих ибн Абу-ль-Ахдар от аз-Зухри. Все эти версии переданы со слов Анаса от Пророка ﷺ».
219 | 219 Передают со слов Абу Рафи‘а: «Однажды Пророк ﷺ обошел всех своих жен, купаясь у каждой из них.(Абу Рафи‘) сказал: «Я сказал ему: “О Посланник Аллаха, почему бы тебе не искупаться один раз?” Он ответил: “Это лучше, прекрасней и чище”».Абу Дауд сказал: «Но хадис Анаса лучше, чем этот».
220 | 220 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если один из вас совокупится со своей женой, а затем захочет повторить, пусть совершит омовение /вудуъ/ между ними».
221 | 221 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Динара о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал Посланнику Аллаха ﷺ о том, что ночью его постигло осквернение /джанаба/, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Соверши омовение /вудуъ/, помой свои половые органы, а затем ложись спать”».
222 | 222 Передают со слов ‘Аиши: «Когда Пророк ﷺ хотел лечь спать в состоянии большого осквернения, он совершал такое же омовение, которое совершается для молитвы».
223 | 223 Со слов аз-Зухри передается хадис с таким же иснадом и смыслом (что и у предыдущего) с дополнением: «А если он хотел поесть будучи в состоянии большого осквернения, он мыл свои руки».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Ибн Вахб со слов Йунуса, в котором он ограничился рассказом ‘Аиши о приеме пищи. Также этот хадис передал Салих ибн Абу-ль-Ахдар со слов аз-Зухри, как об этом сказал Ибн аль-Мубарак, не считая того, что он сказал: “От ‘Урвы или Абу Саламы”. Также его передал аль-Ауза‘и со слов Йунуса, от аз-Зухри, от Пророка ﷺ как об этом сказал Ибн аль-Мубарак».
224 | 224 Передают со слов ‘Аиши: «Когда Пророк ﷺ хотел поесть или лечь спать, он совершал омовение. (‘Аиша) имела ввиду, (что так он поступал) будучи в состоянии большого осквернения».
225 | 225 Передают со слов ‘Аммара ибн Йасира: «Пророк ﷺ разрешал человеку в состоянии большого осквернения есть, пить или ложиться спать, если он перед этим совершит омовение».Абу Дауд сказал: «Среди передатчиков этого хадиса, между Йахъя ибн Я‘мар и ‘Аммаром ибн Йасир есть один человек. А ‘Али ибн Абу Талиб, Ибн ‘Умар и ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказали, что когда тот, кто в состоянии большого осквернения /джунуб/ хочет поесть, то ему следует совершить (малое) омовение /вудуъ/».
226 | 226 Сообщается, что Гъудайфа ибн аль-Харис сказал: «Однажды я сказал ‘Аише: “Когда Посланник Аллаха ﷺ купался от большого осквернения в начале ночи или в конце?” Она ответила: “Иногда он купался в начале ночи, а иногда купался в конце ее”. Я сказал: “Аллах Велик! /Аллаху акбар/ Хвала Аллаху /Альхамдулиллах/, который сделал (дела поклонения) легкими”. (Потом) я сказал: “А когда Посланник Аллаха ﷺ совершал витр в начале ночи или в конце?” Она сказала: “Иногда он совершал витр вначале ночи, а иногда совершал ее в конце”. Я сказал: “Аллах Велик! Хвала Аллаху, который сделал (дела поклонения) легкими”. (Затем) я сказал: “А как Посланник Аллаха ﷺ читал Куръан громко или тихо?” Она сказала: “Иногда он читал его громко, а иногда тихо”. Я сказал: “Аллах Велик! Хвала Аллаху, который сделал (дела поклонения) легкими”».
227 | 227 Передают со слов ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть изображение (живого существа), собака, или человек, в состоянии большого осквернения».
228 | 228 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ засыпал в состоянии большого осквернения, не прикасаясь к воде».Абу Дауд сказал: «Нам рассказал аль-Хасан ибн ‘Али аль-Васиты, который сказал: “Я слышал, как Йазид ибн Харун говорил: “Этот хадис ошибочный”, имея в виду хадис Абу Исхака”».
229 | 229 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Салама сказал: «Однажды я зашел к ‘Али, да будет доволен им Аллах, вместе с двумя мужчинами, которых вызвали, и один из которых я думаю был из числа наших, а другой из (племени) Бану Асад. Отправляя их (в какое-то место) он сказал им: “Поистине, вы сильные люди, так покажите свою силу в деле религии”. Затем он встал и отправился в охожее место. Потом он вышел оттуда и попросил принести воды и набрал из нее пригоршню. Он помыл свои руки и затем начал читать Куръан. Им это не понравилось, а (‘Али) сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ приходил с отхожего места и читал нам Куръан, кушал с нами мясо, и ничто не мешало ему” – или он сказал: “не удерживало его от (чтения) Куръана ничто, кроме большого осквернения”».
230 | 230 Передают со слов Хузайфы о том, что однажды Пророк ﷺ встретил его и протянул ему (руку) но (Хузайфа) сказал: «Я нахожусь в состоянии большого осквернения». И (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, мусульманин (никогда) не бывает нечистым».
231 | 231 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды я встретил Посланника Аллаха ﷺ на одной из улиц Медины, будучи в состоянии большого осквернения. И я спрятался (от него) и ушёл (домой), а затем искупавшись, вернулся, а он сказал: “Ты где был о Абу Хурайра?”(Абу Хурайра) сказал: “Я сказал: “Я был в состоянии большого осоквернения и не захотел находиться рядом с тобой без очищения”. И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Свят Аллах! /Субханаллах/ Поистине, мусульманин (никогда) не бывает нечистым”».
232 | 232 Сообщается, что Джасра бинт Диджаджа сказала: «Я слышала, как ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила: “Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ пришел и увидел, что двери домов своих сподвижников направлены (в сторону) мечети, он сказал: “Отверните (двери) этих домов от мечети”. Затем Пророк ﷺ зашел, но они не сделали ничего, в надежде на то, что Аллах ниспошлет откровение разрещающее это. После этого он вышел к ним и сказал: “Отверните (двери) этих домов от мечети, поистине, я не разрешаю находиться в мечети женщинам с менструациями и людям в состоянии большого осквернения”».
233 | 233 Передают со слов Абу Бакры: «Однажды, Посланник Аллаха ﷺ начал утреннюю молитву, но затем сделал знак рукой: “Оставайтесь на своих местах”, (и зашел в свой дом). Затем он вернулся, а с его головы капали капли воды, и он совершил с ними молитву».
234 | 234 Передают, что Йазид ибн Харун со слов Хаммада ибн Саламы передал хадис с таким же иснадом и смыслом (что и у предыдущего хадиса) и (Йазид ибн Харун) сказал в первом (хадисе): «Он произнес «такбир». Во втором (хадисе) он (Йазид ибн Харун ) сказал: «После окончания (молитвы) он сказал: “Поистине, я (тоже) человек и я был в состоянии большого осквернения”.Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал аз-Зухри от Абу Саламы ибн Абду-р-Рахмана, (в котором сообщается), что Абу Хурайра сказал: “Когда он встал на место молитвы, мы ждали пока он произнесет “такбир”, но он не стал этого делать и затем сказал: “Стойте, как стоите”.Абу Дауд сказал: «Также этот хадис в форме “мурсаль” передали Аййуб, Ибн ‘Аун и Хишам со слов Мухаммада, от Пророка ﷺ в котором говорится: “И он произнес «такбир», но затем сделал знак рукой людям, чтобы они сели, а сам он отправился и искупался”. Также этот хадис передал Малик со слов Исма‘иля ибн Абу Хакима, (а тот) со слов ‘Аты ибн Йасара, что Посланник Аллаха ﷺ произнес “такбир” в молитве».Абу Дауд сказал: «Также рассказал нам его Муслим ибн Ибрахим, сообщил нам Абан со слов Йахъйи от Раби‘а ибн Мухаммада от Пророка ﷺ что он произнес “такбир”».
235 | 235 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды, объявили второй призыв на молитву /икама/ и люди выстроились в ряды. Посланник Аллаха ﷺ вышел и встал на свое место (имама), как вдруг вспомнил, что не искупался и сказал людям: “Оставайтесь на своих местах”. Затем он вернулся к себе домой, (после чего) вернулся к нам, а с его головы капала вода, поскольку он искупался, а мы (все ещё) стояли в рядах».Этот текст принадлежит Ибн Харбу. В риваяте этого хадиса, переданного со слов ‘Аййаша говорится: «И мы не садились, ожидая его, пока он не вышел к нам уже искупавшись».
236 | 236 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланника Аллаха ﷺ спросили о человеке, который нашел влажность (на теле или одежде) но не может вспомнить поллюции. Он ответил: “Ему следует искупаться”. Его спросили о человеке, который видел возбуждающий сон, но не нашел поллюции, и он ответил: “Он не обязан купаться”. Умм Сулейм тогда спросила: “Если женщина увидит подобное во сне, обязана ли она купаться?” Он ответил: “Да. Поистине, женщины подобны мужчинам”».
237 | 237 Передают со слов ‘Аиши о том, что Умм Сулайм, которая являлась матерью Анаса ибн Малика, сказала: «О Посланник Аллаха, поистине Великий и Всемогущий Аллах не стесняется истины. Если женщина увидит во сне то, что видит мужчина, должна ли она купаться или нет?» ‘Аиша сказала: «И Пророк ﷺ сказал: “Да, пусть искупается, если увидит жидкость”. ‘Аиша сказала: “Я повернулась к ней и сказала: “Фу, что ты говоришь! Разве женщина видит такое?” И Посланник Аллаха ﷺ повернулся ко мне и сказал: “Да покроется пылью твоя правая рука о ‘Аиша! Откуда (ты думаешь) появляется сходство (ребенка и матери)?”»
238 | 238 Передают со слов ‘Аиши: «Посланник Аллаха ﷺ купался от осквернения из сосуда объемом один фаракъ».Абу Дауд сказал: «Ма‘мар передал в этом хадисе со слов аз-Зухри: “(‘Аиша) сказала: “Я и Посланник Аллаха ﷺ купались из одного сосуда объемом в один фаракъ”».Абу Дауд сказал: «Также и Ибн ‘Уйейна передал схожий хадис от Малика».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад ибн Ханбал говорил, что один фаракъ равен 16 ратлям. И также я слышал как он говорил, что са‘а Ибн Абу Зиъба равен пяти и одной трети ратля. Он (Абу Дауд) сказал (Ахмаду): “А что до тех, кто говорит, что он равен восьми ратлям?” Он (Ахмад) сказал: “Это не зафиксировано”.Абу Дауд сказал: «Также я слышал, как Ахмад говорил: “Кто выплачивает “садакату-ль-фитра” нашими ратлями, то это равно пяти и одной трети ратля, и этого достаточно”. Ему сказали: “Финики (сорта) “сайхани” тяжелые ведь?” Он ответил: “(Финики сорта) “сайхани” лучше, но не знаю (какие из них тяжелее)”».
239 | 239 Передают со слов Джубайра ибн Мут‘има о том, что однажды они упомянули при посланнике Аллаха ﷺ о купании из-за осквернения, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что касается меня, то я обливаю голову трижды», показывая, (что он делает это) обеими руками.
240 | 240 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ (хотел) купаться из-за осквернения, он повелевал принести сосуд подобный «хилабу», и набирал рукой воды и начинал с правой части головы. Затем он переходил на левую сторону, после чего набрав воды руками наливал ее на голову».
241 | 241 Сообщается, что Джумай‘ ибн ‘Умайр, человек из племени Бани Тайми-л-Лахи ибн Са‘лаба, сказал: «Однажды я в сопровождении своей матери и тети зашел к ‘Аише, и одна из них спросила ее: “Как вы купаетесь?” ‘Аиша ответила: “Посланник Аллаха ﷺ совершал такое же омовение, которое совершается для молитвы /вудуъ/, затем наливал (воду) на свою голову три раза. Но мы наливаем воду на свои головы по пять раз из-за кос”».
242 | 242 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ купался из-за осквернения».Сулейман (ибн Харб в своем риваяте) сказал: «Он начинал с того, что наливал (воду) правой рукой на левую».А Мусаддад сказал: «Он мыл свои руки, наливая (воды) из сосуда на правую руку». Затем (Сулейман и Мусаддад) сошлись (в своих риваятах и сказали ): «И он мыл свои половые органы».Мусаддад сказал: «Он наливал (воду) на левую руку, но возможно она намекнула и на половые органы. Затем он совершал такое же омовение, которое совершается для молитвы, после чего опускал свои руки в сосуд и (затем) прочесывал волосы (руками) пока не убеждался, что она достигла кожи (или : постигла кожу) головы, наливая на нее воды три раза. А если оставалась вода, то он наливал её на себя».
243 | 243 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ хотел купаться из-за осквернения, он начинал с рук и мыл их. Затем он мыл промежности, обливал себя водой. А после того, как почистит их (руки), он протягивал их и вытирал о стену. Затем он принимался за омовение и наливал воду на голову».
244 | 244 Сообщается, что аш-Ша‘би сказал: «‘Аиша, да будет доволен ею Аллаха, сказала: “Если хотите, я могу показать вам следы от рук Посланника Аллаха ﷺ на стене, возле которой он купался от осквернения”».
245 | 245 Передают со слов Курайба: «Сообщил нам Ибн ‘Аббас о том, что его тетя Маймуна сказала: “Я поставила воды для омовения для Пророка ﷺ которой он мылся от осквенения, и он налил (воду) из сосуда на правую руку и помыл ее два или три раза. Затем, он налил воду на половые органы и помыл их левой рукой, после чего ударил рукой о землю и помыл ее. Затем он прополоснул рот и нос, и помыл лицо и руки, затем налил воду на голову и тело, после чего отошел в сторону и помыл свои ноги. Я протянула ему полотенце, но он не взял его и начал стряхивать с себя воду”».(Сулейман аль-А‘маш сказал:) «Я упомянул об этом Ибрахиму (ан-Наха‘и) и он сказал: “Они не видели в использовании полотенца ничего (неправильного), однако, им не нравилась эта привычка”».Абу Дауд сказал: «Мусаддад сказал: “Я сказал ‘Абдулле ибн Дауду: “Они не одобряли это в качестве привычки?” Он ответил: “Да, это так, но я нашел его таким в своей книге”».
246 | 246 Сообщается, что Шу‘ба сказал: «Когда Ибн ‘Аббас купался из-за осквернения, он наливал воду правой рукой на левую семь раз, после чего мыл свои половые органы, но он забыл о том, сколько раз наливал. Однажды он спросил меня: “Сколько раз я наливал (на себя воды)?” Я ответил: “Незнаю”. И он сказал: “Чтобы твоя мать тебя лишилась! Что же тебе мешало знать об этом?” Затем он совершил такое же омовение, которое совершается для молитвы, после чего налил воды на тело, а затем сказал: “Вот так очищался Посланник Аллаха ﷺ”».
247 | 247 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Сначала, количество обязательных) молитв было пятьдесят; купание из-за осквернения (следовало совершать) семь раз и очищать одежду от мочи нужно было семь раз. И Посланник Аллаха ﷺ не переставал обращаться с мольбами к Аллаху, пока число молитв не было уменьшено до пяти, купание из-за осквернения - до одного раза и очищение одежды от мочи также до одного раза».
248 | 248 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, осквернение /джанаба/ кроется под каждым волосом, поэтому мойте волосы и очищайте кожу”».Абу Дауд сказал: «Хадисы от Аль-Хариса ибн Ваджиха отвергаются по причине того, что он является слабым рассказчиком».
249 | 249 Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто при купании из-за осквернения оставит не помыв хоть что-то из волос, то Аллах подвергнет его такому-то наказанию в огне».‘Али сказал: «Из-за этого я стал враждовать со своей головой», повторив это трижды. И он сбривал свои волосы.
250 | 250 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ купался (из-за осквернения) и совершал молитву в два рак‘ата (перед утренней молитвой) а (также) утреннюю молитву. И я не видела, чтобы он обновлял омовение после того, как искупается».
251 | 251 Передеают со слов Умм Саламы о том, что однажды одна из женщин-мусульманок, - а в риваяте переданном со слов Зухайра сообщается, что она сказала: «О Посланник Аллаха, я женщина, которая заплетает волосы в косы, так следует ли мне распускать их для купания от осквернения?» Он ответил: «Тебе будет достаточно налить на нее три пригоршни (воды)».Зухайр также сказал: «Налей на голову три пригоршни воды, а затем налей на остальное тело и ты очистишься».
252 | 252 Передают со слов Умм Саламы о том, что однажды какая-то женщина пришла к ней из-за этого хадиса.(Умм Салама) сказала: «И я спросила для нее об этом Пророка ﷺ», (и далее он привел хадис) со смыслом что и у предыдущего, в котором он сказал: «Каждый раз, когда (наливаешь) пригоршню (воды), надавливай на свои пряди (волос)».
253 | 253 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда одну из нас постигало осквенение /джанаба/, она набирала пригоршню (воды) вот так - имея в виду обеими руками - и наливала на свою голову». И набрав одной рукой, она налила на одну сторону (головы), а другой - на другую сторону.
254 | 254 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Мы купались в повязках, когда находились с посланником Аллаха ﷺ будучи как в ихраме, так и вне ихрама».
255 | 255 Сообщается, что Шурайх ибн ‘Убайд сказал: «Джубайр ибн Нуфайр вынес для меня решение относительно купания из-за осквернения, поскольку Саубан рассказывал о том, что они спросили Пророка ﷺ об этом и он сказал: “Что касается мужчины, то пусть он распускает свои волосы и моет их, пока (вода) не достигнет их корней. А что касается женщины, то она не обязана их распускать, (и ей будет достаточно, если) она нальет руками на голову три пригоршни (воды)”».
256 | 256 Передают со слов ‘Аиши: «Пророк ﷺ мыл свою голову с алтейем будучи в состоянии осквернения /джунуб/ и не наливал на нее воду, удовлетворяясь этим».
257 | 257 Сообщается, что ‘Аиша о жидкости, которая имеет место (быть, при близости) между мужчиной и женщиной сказала: «Посланник Аллаха ﷺ набирал пригоршню воды и наливал на меня, а затем набрав пригоршню воды, наливал на себя».
258 | 258 Передают со слов Анаса ибн Малика: «Иудеи, когда у их женщин начинались менструации, выводили их из дома, не садились с ними есть и пить, и не общались с ними в доме. И (люди) спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ и Аллах Всевышний ниспослал аят: «Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: “Они причиняют страдания. Посему избегайте половой близости с женщинами во время менструаций…”» и так до конца этого аята. И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставайтесь с ними в одном доме и делайте все, кроме совокупления”. Иудеи сказали: “Что бы мы ни делали, этот человек не хочет походить на нас в этом”. И к Пророку ﷺ пришли Усайд ибн Худайр и ‘Аббад ибн Бишр и сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи говорят то-то и то-то, так не можем ли мы вступать в половую близость с женщинами в тот период, когда они с менструациями?” И цвет лица Посланника Аллаха ﷺ изменился так, что они подумали, что он разгневался на них. Когда они выходили от него, к Посланнику Аллаха ﷺ заносили в подарок молоко. Он тут же послал вслед за ними и напоил их, и нам стало ясно, что он не разгневался на них».
259 | 259 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «В то время, когда у меня были менструации, я обгладывала кость и передавала его Пророку ﷺ и он прикладывал губы к тому месту, куда прикладывала я свои. Я пила и отдавала (сосуд) ему, а он прикладывал свои губы к тому месту, откуда пила я».
260 | 260 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ ложил свою голову на мои колени и читал Куръан в то время, кода у меня были менструации».
261 | 261 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Передай мне коврик из мечети”. Я сказала: “У меня менструации”. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “У тебя менструации не на руке”».
262 | 262 Передают со слов Му‘азы о том, что одна женщина спросила у ‘Аиши: «Должна ли женщина восполнять молитвы (пропущенные по причине) менструаций?» Она ответила: «Ты что, харуритка? При (жизни) Посланника Аллаха ﷺ у нас бывали менструации, но мы не восполняли (молитвы) и нам не велели восполнять их».
263 | 263 Передают со слов Ибн аль-Мубарака, сообщившего со слов Ма‘мара, передавшего от Аййуба со слов Му‘азы аль-‘Адавиййа, которая передала этот же хадис со слов ‘Аиши.Абу Дауд сказал: «(Ма‘мар передал от Аййуба) с дополнением: “И нам велели восполнять пост и не велели восполнять молитву”».
264 | 264 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Пророк ﷺ сказал о мужчине, который вступил в половую связь с женой во время менструации: «Пусть раздаст динар или полдинара в качестве милостыни».
265 | 265 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Если он совокупится с ней в начальный период менструаций, пусть раздаст (в качестве милостыни) динар. А если совокупится с ней в конце, то пусть раздаст полдинара».
266 | 266 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если мужчина вступит половую связь со своей женой в то время, когда у нее менструации, пусть раздаст в качестве милостыни /садакъа/ полдинара».Абу Дауд сказал: «Такой же хадис в форме “мурсаль” передал и ‘Али ибн Базима со слов Микъсама, который сообщил его от Пророка ﷺ. Также аль-Ауза‘и передал от Йазида ибн Абу Малика, со слов ‘Абд-аль-Хамида ибн ‘Абду-р-Рахмана, что Пророк ﷺ сказал: “Повелеваю ему раздать в качестве милостыни пятую часть динара”. Этот (хадис относится к категории) му‘даль».
267 | 267 Передают со слов Маймуны: «Посланник Аллаха ﷺ ласкал одну из своих жен, у которой были менструации, если на ней был изар доходивший до бедер или колен, которой она прикрывается».
268 | 268 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда у одной из нас были менструации, Посланник Аллаха ﷺ повелевал ей заворачиваться в изар, а затем ложился рядом с ней».Один раз (Шу‘ба ) сказал: « … прикасался к ней».
269 | 269 Сообщается, что Хилас аль-Хаджари сказал: «Я слышал, как ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила: “Я проводила ночь с посланником Аллаха ﷺ в одной рубахе (в то время, когда) у меня были менструации. И если на неё попадало что-нибудь от меня, то он отмывал именно то место, которое было поражено, и затем совершал молитву в ней, а если попадало что-то на его одежду, то он стирал то место, куда оно попадало, не преступая предел в этом, а затем молился в ней”».
270 | 270 Передают со слов ‘Умара ибн Гъураба о том, что его тетя по отцовской линии рассказывала ему, что она спросила ‘Аишу: «Что делать, если у одной из нас месячные, и у нее с мужем только одна постель?» Она ответила: «Я расскажу тебе то, что сделал Посланник Аллаха ﷺ. Однажды ночью он зашел ко мне в то время, когда у меня были менструации, и прошел к своему месту молитвы. И он не вернулся, пока я не заснула глубоким сном, и пока сам он не почувствовал боль от холода. Он сказал: “Подойди ко мне”. Я сказала: “У меня менструации”. Он сказал: “Тогда обнажи свои бедра”. Я обнажила свои бедра, а он положил свою щеку и грудь на мои бедра, и я наклонилась на него, пока он не согрелся и не заснул».
271 | 271 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда у меня начинались менструации, я оставляла ложе и ложилась на циновку. И мы не приближались или не подходили к Посланнику Аллаха ﷺ пока мы не очистимся».
272 | 272 Сообщается, что ‘Икрима со слов некоторых из жен Пророка ﷺ рассказывал: «Когда Пророк ﷺ хотел что-то от той, у которой менструации, он накидывал на их половые органы одежду».
273 | 273 Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда у нас начинались менструации, Посланник Аллаха ﷺ повелевал нам надеть изар и затем прикасался к нам. И кто же из вас способен сдерживать свое желание, как был способен сдерживать свое желание Посланник Аллаха ﷺ?»
274 | 274 Передают со слов Умм Саламы, жены Пророка ﷺ о том, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ у одной женщины было кровотечение и Умм Салама обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы он вынес для нее решение, и он сказал: «Она должна отсчитать количество ночей и дней в месяце, в течение которых у нее были менструации, до того, как она поражена этим и перестанет молиться на этот период. А когда это пройдет, она искупается, затем обвяжет материей половые органы, и после этого помолится в ней».
275 | 275 Передают со слов Умм Саламы о том, что у одной женщины было кровотечение». (Далее) он привел хадис с таким же смыслом сказав: «А когда это завершится и настанет (время) молитвы пусть искупается».
276 | 276 Передают со слов Сулеймана ибн Йасара, что один человек из числа ансаров рассказывал о том, что «у одной женщины было кровотечение», и (далее) он упомянул смысл хадиса ал-Лайса, в котором он ﷺ сказал: «А когда это завершится и настанет (время) молитвы пусть искупается». И далее он привел хадис с таким же смыслом.
277 | 277 Со слов Нафи‘а передают хадис со смыслом и иснадом (хадиса) ал-Лейса, в котором сообщается, что он ﷺ сказал: «Пусть она оставит молитву, на тот период. Затем, когда настанет время молитвы, пусть она искупается, обвяжет материей половые органы и затем совершит молитву».
278 | 278 Передают со слов Сулеймана ибн Йасара от Умм Саламы эту же историю, в которой он ﷺ сказал: «Она оставит молитву (в это время) и искупается, а в остальное время она обвяжет органы материей и совершит молитву».Абу Дауд сказал: «Хаммад ибн Зейд сообщил, что Аййуб в этом хадисе сказал: “Женщину у которой было кровотечение, звали Фатима бинт Абу Хубайш”».
279 | 279 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Умм Хабиба спросила Пророка ﷺ о (менструальной) крови. И ‘Аиша сказала: “И я видела ее тазик наполненный кровью и Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: “Жди столько, сколько тебя удерживали (от молитвы) твои менструации, а затем искупайся”».
280 | 280 Передают со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра о том, что Фатима бинт Абу Хубайш рассказала ему, что она спросила Посланника Аллаха ﷺ и пожаловалась ему на кровотечение. Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Поистине, это вена. Посмотри, и когда появится менструация, не молись. А когда у тебя закончится менструация, очищайся и затем совершай молитву между двумя менструальными периодами».
281 | 281 Передают со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра: «Фатима бинт Абу Хубайш рассказала ему, что она велела Асме или Асма рассказала мне, что Фатима бинт Абу Хубайш велела ей спросить Посланника Аллаха ﷺ и он велел ей (Фатиме) воздержаться (от молитвы) в эти дни, а затем искупаться».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Къатада со слов ‘Урвы аз-Зубайра, который сообщил, что Зайнаб бинт Умм Салама рассказывала: “У Умм Хабибы бинт Джахш было хроническое кровотечение /истихада/, и Пророк ﷺ велел ей оставить молитву в эти дни, а затем искупаться и совершать молитву”».Абу Дауд сказал: «Къатада не слышал от ‘Урвы ничего. Ибн ‘Уйейна добавил в хадисе аз-Зухри со слов ‘Амра от ‘Аиши о том, что “У Умм Хабибы было хроническое кровотечение, и она спросила (об этом) у Пророка ﷺ и он велел ей оставить молитву в эти дни”».Абу Дауд сказал: «И это ошибка Ибн ‘Уйейны, поскольку этого нет в хадисе знатоков/хуффаз/, переданного со слов аз-Зухри кроме того, о чем упомянул Сухайль ибн Абу Салих и как передал этот хадис аль-Хумайди от Ибн ‘Уйейны и не упомянул в нем (слова) “оставить молитву в эти дни”».
282 | 282 Передают со слов ‘Аиши о том, что однажды Фатима бинт Джахш пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «Поистине, я женщина, у которой хроническое кровотечение и я не очищаюсь, так не оставить ли мне молитву?» Он сказал: «Поистине – это вена, а не менструальная кровь. Когда приблизится время менструаций, оставь молитву, а когда они завершатся, смой с себя кровь и затем совершай молитву».
283 | 283 Со слов Хишама передают (хадис) Зухайра с иснадом и смыслом (предыдущего), в котором он сказал: «Когда начнутся менструации, оставь молитву, а когда они завершатся, смой с себя кровь и совершай молитву».
284 | 284 Сообщается, что Бухаййа сказала: «Я слышала, как одна женщина спросила ‘Аишу о женщине, у которой было расстройство менструального цикла, и у нее было хроническое кровотечение. И Посланник Аллаха ﷺ велел мне посоветовать ей, чтобы она посмотрела, какое количество дней у нее бывали менструации, и когда у нее были нормальные менструации. Затем она должна сосчитать дни равные отрезку времени, в которые у нее протекают менструации, после чего оставить молитву в течение этого времени. Затем она должна искупаться, обвязать половые органы материей и затем совершать молитву».
285 | 285 Передают со слов ‘Аиши о том, что у Умм Хабибы бинт Джахш, которая являлась родственницей Посланника Аллаха ﷺ и женой ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа, были хроническое кровотечение в течение семи лет. Она спросила об этом Посланника Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, это не менструальная кровь, а венозная, поэтому, искупайся и совершай молитву».Абу Дауд сказал: «В риваяте этого хадиса, который передал аль-Ауза‘и со слов аз-Зухри, от ‘Урвы и ‘Амра со слов ‘Аиши, добавлено, что она сказала: «У Умм Хабибы бинт Джахш, которая являлась женой ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа, было хроническое кровотечение в течение семи лет, и Посланник Аллаха ﷺ велел ей: «Когда у тебя начнутся менструации, оставь молитву, а когда они завершатся, искупайся и совершай молитву».Абу Дауд сказал: «Никто из товарищей аз-Зухри не упоминал об этом, кроме аль-Ауза‘и, и он передал этот хадис от аз-Зухри, ‘Амру ибн Хурайса, ал-Лейса, Йунуса, Ибн Абу Зиъба, Ма‘мара, Ибрахима ибн Са‘да, Сулеймана ибн Касира, Ибн Исхака и Суфьяна ибн ‘Уйейны и не упомянул эти слова».Абу Дауд сказал: «Это - текст хадиса Хишама ибн ‘Урвы, переданного от его отца со слов ‘Аиши».Абу Дауд сказал: «Также Ибн ‘Уйейна передал этот хадис с дополнением: “Он велел ей оставить молитву во время кровотечения”. Это ошибка Ибн ‘Уйейны. В хадисе Мухаммада ибн ‘Амра от аз-Зухри, есть что-то схожее с тем, что привел в дополнение к своему хадису аль-Ауза‘и».
286 | 286 Сообщается, что у Фатимы бинт Абу Хубейш были хроническое кровотечение, и Пророк ﷺ сказал ей: «Менструальная кровь - темная, и ее можно определить (без труда). Когда будет выделяться такая кровь, то воздерживайся от молитвы. А когда будет выделяться другая кровь, то совершай омовение и молись, так как она из вены».Абу Дауд сказал: «Ибн аль-Мусанна сказал: “Нам рассказал его Ибн Абу ‘Ади из своей книги таким образом. Затем он рассказал нам его после этого по памяти, сказав: “Нам рассказал Мухаммад ибн ‘Амр со слов аз-Зухри, передавшего от ‘Урвы, сообщившего со слов ‘Аиши о том, что у Фатимы было хроническое кровотечение, и далее он привел суть этого хадиса”».Абу Дауд сказал: «Как передал Анас ибн Сирин со слов Ибн ‘Аббаса, который о женщине с хроническими кровотечениями сказал: “Если она увидит обильную кровь, пусть не молится, а если увидит чистую кровь хотя бы на час, пусть искупается и совершает молитву”.Макхуль сказал: “Для женщин не секрет, что у женщины с менструацией кровь бывает черной и густой. А если она исчезает и принимает желтый оттенок, то это хроническое кровотечение, и (в этом случае) ей следует искупаться и совершить молитву”».Абу Дауд сказал: «Хаммад ибн Зейд сообщил со слов Йахйи ибн Са‘ида, который передал от Ка‘ка‘а ибн Хакима, сообщившего, что Са‘ид ибн Мусаййиб сказал о женщине с хроническим кровотечением: “Когда у нее начнется менструация, она оставит молитву, а когда прекратится – искупается и совершит молитву”. Сумаййа и другие передали от Са‘ида ибн Мусаййиба: “Она прекратит (молитву) в те дни, когда у нее кровотечение”. Также об этом передал Хаммад ибн Салама со слов Йахйи ибн Са‘ида, передавшего от Са‘ида аль-Мусаййиба».Абу Дауд сказал: «Йунус передал от аль-Хасана: “Если у женщины задерживается кровотечение день или два, удерживающее ее (от молитвы) значит у нее хроническое кровотечение”. Ат-Тайми передал от Къатады: “Если у нее после менструального цикла кровотечение продолжится свыше пяти дней, то пусть совершает молитву”. Ат-Тайми сказал: “И я сократил количество дней, пока не достиг двух и он(4) сказал: “Если (кровь) будет (течь дополнительно) два дня, то это из ее месячного цикла”. У Ибн Сирина спросили об этом и он сказал: “Женщины знают об этом лучше”».
287 | 287 Передают со слов Ибрахима ибн Мухаммада ибн Талхи, что его дядя ‘Имран ибн Тальха сообщил, что его мать, Хамна бинт Джахш, сказала: «У меня было очень сильное хроническое кровотечение, и я пришла за советом к Посланнику Аллаха ﷺ и нашла его в доме своей сестры Зайнаб бинт Джахш и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, я женщина, у которой сильное хроническое кровотечение, что ты думаешь об этом? Это удерживает меня от молитвы и соблюдения поста”. Он сказал: “Я расскажу тебе о курсуфе, поистине, она удаляет ее”. Она сказала: “Ее намного больше”. Он сказал: “Тогда используй одежду”. Она сказала: “Ее намного больше, она у меня поступает обильно”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тогда я велю тебе сделать одно из двух, что бы из них ты не сделаешь, этого будет достаточно. Тебе видней, которое из них ты сможешь сделать”. И он сказал ей: “ Это – один из ударов шайтана. Считай, что у тебя регулы в течение шести или семи дней, это ведомо Аллаху, а затем искупайся так, пока не будешь уверена, что ты очистилась. После того как ты очистишься, совершай молитву в течение двадцати трех ночей или двадцати четырех ночей и дней, соблюдай пост, и этого для тебя вполне достаточно. А также в каждый месяц делай то, что делают остальные женщины. Если ты сможешь повременить полуденную молитву и перенести вперед послеполуденную, то искупайся и объедини полуденную и послеполуденную молитвы, а также откладывай закатную молитву и переноси вперед вечернюю молитву, после чего искупайся и также объединяй эти две молитвы.Сделай это и искупайся на рассвете и соблюдай пост, если же сможешь так сделать”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Из двух способов этот мне нравится больше”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал ‘Амру ибн Сабит со слов от Ибн ‘Акиля, который сказал: “И Хамна сказала: “Я сказала: “Из двух способов этот мне нравится больше”, - передав их ни как слова Пророка ﷺ, а как слова Хамны».Абу Дауд сказал: «‘Амру ибн Сабит являлся рафидитом и был дурным человеком. Однако он был правдив в этом хадисе, а Сабит ибн Микъдам человек надежный», и он рассказал об этом от Йахйи ибн Ма‘ина.Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад (ибн Ханбал) говорил: “У меня есть сомнения на счет хадиса Ибн ‘Акиля”».
288 | 288 Передают со слов ‘Аиши – жены Пророка ﷺ о том, что у Умм Хабибы бинт Джахш, родственницы Посланника Аллаха ﷺ и которая являлась женой ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа, было хроническое кровотечение в течение семи лет. Она обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ с вопросом об этом и Посланник Аллаха ﷺ сказав: «Это не менструальная кровь, а венозная. (Поэтому) искупайся и совершай молитву».‘Аиша сказала: «И она купалась в корыте, в комнате своей сестры Зайнаб бинт Джахш, пока вода не становилась красной от крови».
289 | 289 От Умм Хабибы передают этот же хадис, в котором сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «И она купалась для каждой молитвы».
290 | 290 От ‘Аиши передают этот же хадис, в котором она сказала: «И она купалась для каждой молитвы».Абу Дауд сказал: «… Ибн ‘Уйейна сказал в своем хадисе: “И он не говорил о том, что Пророк ﷺ велел ей искупаться”. Также этот хадис передал аль-Ауза‘и, и сказал в нем: «‘Аиша сказала: “И она купалась для каждой молитвы”».
291 | 291 Передают со слов ‘Аиши: «У Умм Хабибы было хроническое кровотечение в течение семи лет, и Посланник Аллаха ﷺ велел ей купаться, и она купалась для каждой молитвы».
292 | 292 Передают со слов ‘Аиши: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ у Умм Хабибы бин Джахш было хроническое кровотечение, и он велел ей купаться для каждой молитвы», и далее он привел этот хадис до конца.Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Абу-ль-Валид ат-Тайалиси, но я не слышал его от него. Передают со слов Сулеймана ибн Касира, передавшего от аз-Зухри, передавшего от ‘Урвы, который сообшил о том, что ‘Аиша сказала: “У Зайнаб бинт Джахш было хроническое кровотечение и Пророк ﷺ сказал ей: “Купайся для каждой молитвы”, и далее он привел этот хадис до конца».Абу Дауд сказал: «Также этот хадис передал ‘Абду-с-Самад со слов Сулеймана ибн Касира, который сказал: “Совершай омовение/вудуъ/ для каждой молитвы”».Абу Дауд сказал: «Это ошибка ‘Абду-с-Самада и эти слова принадлежат Абу-ль-Валиду (ат-Тайалиси)».
293 | 293 Сообщается, что Абу Салама сказал: «Зайнаб бинт Абу Салама, сообщила мне о том, что у одной женщины, которая являлась женой ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа, было хроническое кровотечение, и Посланник Аллаха ﷺ велел ей, чтобы она купалась перед каждой молитвой, и затем совершала молитву».(Йахйа ибн Абу Касир сказал): «И он рассказал мне о том, что Умм Бакр сообщила ему о том, что ‘Аиша сказала: “Посланник Аллаха ﷺ сказал о женщине, у которой после очищения, появляются подозрения: “Поистине это” – или он сказал: “Поистине - это вена”, или он сказал: “вены”».Абу Дауд сказал: «В хадисе переданном Ибн ‘Акилем оба этих действия объединены и он сказал: “Если сможешь, купайся для каждой молитвы. Если же не сможешь, (то искупайся один раз) и объединяй (две) молитвы”. Как сказал аль-Касим в своем хадисе: “Эти слова передаются от Са‘ида ибн Джубайра со слов ‘Али и Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими Аллах”».
294 | 294 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ у одной женщины, было хроническое кровотечение, и ей велели перенести на более ранний срок послеполуденную молитву /‘аср/ и задержать полуденную молитву /зухр/, и искупаться для них один раз. И также (велели) задержать закатную молитву /магъриб/ и перенести на более ранний срок вечернюю молитву /‘ишаъ/ и искупаться для них один раз, а для утренней молитвы искупаться отдельно».Я спросил у ‘Абду-р-Рахмана: «(Ты рассказываешь этот хадис) от Пророка ﷺ?» И он ответил: «Я не рассказываю тебе о чем-нибудь (кроме как) от Пророка ﷺ».
295 | 295 Передают со слов ‘Аиши: «У Сахлы бинт Сухайль было хроническое кровотечение, и она пришла (за советом) к Пророку ﷺ. Он велел ей, чтобы она купалась для каждой молитвы. Когда это для нее стало утомительным, он велел ей объединять полуденную и послеполуденную молитвы, искупавшись один раз, и тоже самое сделать с закатной и вечерней молитвами. А для утренней молитвы (он велел ей) купаться отдельно».Абу Дауд сказал: «Также хадис с таким же смыслом передал Ибн ‘Уйейна от ‘Абду-р-Рахмана ибн аль-Къасима, сообщившего со слов своего отца (в котором говорится), что некая женщина страдала хроническим кровотечением и она спросила об этом Посланника Аллаха ﷺ и он велел ей…».
296 | 296 Сообщается, что Асма бинт ‘Умайс сказала: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, у Фатимы бинт Абу Хубайш хроническое кровотечение с таких-то пор и она не совершает молитву. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Свят Аллах /Субханаллах/, ведь, поистине, это от шайтана. Пусть она садится над тазом, и если увидит на поверхности воды желтизну, то искупается один раз для полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитвы, один раз для закатной /магъриб/ и вечерней /‘ишаъ/ молитвы, а также один раз для утренней молитвы. А между ними совершит омовение /вудуъ/».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Муджахид со слов Ибн ‘Аббаса, в котором сообщается, что когда ей стало утомительно купаться, он велел ей объединять молитвы».
297 | 297 Сообщается, что ‘Ади ибн Сабит рассказывал со слов своего отца и деда о том, что Пророк ﷺ сказал о женщине, у которой хроническое кровотечение: «Она оставит молитву в течение менструального цикла. Затем, после его завершения, она искупается и помолится, и будет совершать омовение /вудуъ/ перед каждой молитвой».Абу Дауд сказал: «‘Усман (ибн Абу Шейба) передал (этот хадис ) с дополнением:“Соблюдать пост/саум/ и совершать молитву”».
298 | 298 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Фатима бинт Абу Хубайш пришла к Пророку ﷺ», и он упомянул рассказ о ней, (в котором сообщается, что Пророк ﷺ), сказал: «Затем искупайся, после чего совершай омовение для каждой молитвы и молись».
299 | 299 Со слов ‘Аиши передают о том, что она говорила о женщине с хроническим кровотечением: «Она должна искупаться - имея ввиду один раз – затем совершать омовение, пока у нее не начнется менструальный цикл».
300 | 300 Такой же хадис передают со слов ‘Аиши, которая передала его от Пророка ﷺ.
301 | 301 Передают со слов Сумаййа, вольноотпущенника Абу Бакра о том, что аль-Къа‘къа‘ и Зейд ибн Аслам отправили его к Са‘иду ибн аль-Мусаййабу спросить его о том, как должна купаться женщина с хроническим кровотечением, и он сказал: «Она должна купаться (один раз) между двумя полуденными молитвами и совершать омовение для каждой молитвы. А если крови будет много, то ей следует обвязать половые органы тканью».Абу Дауд сказал: «В риваяте этого хадиса переданного от Ибн ‘Умара и Анаса ибн Малика сказано: “Она купается (один раз) между двумя полуденными молитвами”. То же самое передали Дауд и ‘Асым от аш-Ша‘би, которому сообщила его жена от Камира со слов ‘Аиши, за исключением того, что Дауд сказал: “Каждый день”. А в хадисе ‘Асыма сказано: “Во время полуденной /зухр/ молитвы”. Тоже самое сказали Салим ибн ‘Абдуллах, аль-Хасан и ‘Атаъ».Абу Дауд сказал: «Малик сказал: “Я полагаю, что в хадисе Ибн Мусаййаба должно быть “От чистоты до чистоты”. Люди поменяли это на “От полуденной молитвы до полуденной молитвы”. Однако, эта ошибка вошла в хадис”.Также его передал аль-Мисвар ибн ‘Абдуль Малик ибн Са‘ид ибн ‘Абду-р-Рахман ибн Йарбу‘, который сказал в нем: “От чистоты до чистоты”, но люди поменяли это (предложение) на “От полуденной молитвы до полуденной молитвы”».Шейх аль-Албани назвал все эти сообщения достоверными, кроме того, что передано от аль-Мисвара ибн ‘Абдуль Малика, сообщение которого является слабым /да‘иф/.
302 | 302 Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того, как у женщины с хроническим кровотечением закончится менструальный цикл, она купается каждый день и берет ткань из шерсти пропитанную жиром или маслом (чтобы обвязать ею половые органы)».
303 | 303 Передают со слов Мухаммада ибн ‘Усмана о том, что однажды он спросил аль-Касима ибн Мухаммада о женщине с хроническим кровотечением, и он сказал: «Она должна оставить молитву во время менструального цикла, после чего должна искупаться и совершать молитву, а затем купаться в эти дни».
304 | 304 Сообщается, что у Фатимы бинт Абу Хубайш было хроническое кровотечение и Пророк ﷺ сказал ей: «Если будет менструальная кровь, то она темная, и ее можно определить (без труда). И когда будет выделяться такая кровь, то воздерживайся от молитвы. А когда будет выделяться другая кровь, то совершай омовение и молись».Абу Дауд сказал: «Передается от Пророка ﷺ и Шу‘ба (при передаче этого хадиса) остановился на Абу Джа‘фаре (что он ﷺ сказал): “Совершай омовение для каждой молитвы”».
305 | 305 Передают со слов ‘Икримы: «У Умм Хабибы бинт Джахш были хроническое кровотечение и Пророк ﷺ велел ей, чтобы она воздержалась (от молитвы) в течение менструального цикла, после чего она должна искупаться и совершать молитву. И если она увидит что-нибудь (нарушающее очищение) то должна совершить омовение и молиться».
306 | 306 Передают от Раби‘а о том, что он считал, что женщина с хроническим кровотечением не обязана совершать омовение /вудуъ/ для каждой молитвы, если у нее не нарушилось омовение, не считая появление крови, после которого она должна совершить омовение.Абу Дауд сказал: «Это высказывание принадлежит Малику, то есть Ибн Анасу».
307 | 307 Сообщается, что Умм ‘Атиййа, которая присягнула на верность Пророку ﷺ сказала: «После очищения от менструаций, мы не придавали значения ни мути, ни желтизне».
308 | 308 От Мухаммада ибн Сирина со слов Умм ‘Атиййи передают хадис похожий (на предыдущий).
309 | 309 Сообщается, что ‘Икрима сказал: «У Умм Хабибы было хроническое кровотечение, и она с мужем вступала в половую близость».
310 | 310 Передают со слов Хамны бинт Джахш о том, что «У нее было хроническое кровотечение, и ее муж совершал с нею половой акт».
311 | 311 Сообщается, что Умм Салама сказала: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ женщины с послеродовым кровотечением воздерживались (от молитвы) в течение сорока дней или сорока ночей. И мы мазали на свои лица смесь их жёлтого растения (варс), чтобы избавиться от веснушек».
312 | 312 Сообщается, что Касир ибн Зийад сказал: «Рассказала мне аль-Аздиййа, то есть Мусса, которая сказала: “Однажды, когда я совершала хадж, зашла я к Умм Саламе и сказала: “О мать правоверных, поистине, Самура ибн Джундуб велит женщинам восполнять молитвы, пропущенные из-за менструаций”. Она сказала: “Ни одна из женщин Пророка ﷺ не восполняла пропущенные (молитвы), которые пропускала по причине послеродового кровотечения (продолжительностью) сорок ночей и Пророк ﷺ не повелевал ей восполнять молитвы, пропущенные по причине послеродового кровотечения”».
313 | 313 Передают со слов Умаййи бинт Абу Сальт, которая сообщила о том, что одна женщина из племени Бану Гъифар, которую назвали мне по имени, сказала: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ посадил меня позади себя на паланкин. И клянусь Аллахом, до утра Посланник Аллаха ﷺ не покидал своего места, и утром когда он посадил верблюда, я сошла с паланкина, на котором остались следы крови, и это была моя первая менструация. Мне стало стыдно, и я прижалась к верблюдице. Когда Посланник Аллаха ﷺ увидел моё состояние, и увидел кровь, он сказал: “Что с тобой? У тебя что, (начались) менструации?” Я сказал: “Да”. Тогда он сказал: “Приведи себя в порядок, затем возьми сосуд воды и добавь в него соль, а затем смой кровь с паланкина, и затем возвращайся к своему верховому животному”.(Умаййа) сказала: “Когда Посланник Аллаха ﷺ покорил Хайбар, он выделил нам часть добычи”.(Умаййа) сказала: “И она не очищалась от менструаций кроме, как размешав в воде соль, и оставила завещание, чтобы ее после смерти искупали водой, смешанной солью”».
314 | 314 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды Асмаъ (бинт Шакаль) зашла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, как мы должны купаться очищаясь после менструаций?” Он сказал: “(Она) возьмет (листья) сидра и воду и совершит омовение. Затем помоет голову массируя ее, чтобы вода достигла корней волос, затем нальёт на тело, после чего возьмет кусок хлопка (или шерсти) /фирса/ и очистится ею”. Она сказала: “О Посланник Аллаха, а как она должна очиститься ею?” ‘Аиша сказала: “И я поняла на что намекнул Посланник Аллаха ﷺ и сказала ей, чтобы она провела ею по следам крови”».
315 | 315 Сообщается, что ‘Аиша упомянула женщин из числа ансаров, похвалила их и сказала про них добрые слова, (а затем) сказала: «Однажды одна женщина из их числа зашла к Посланнику Аллаха ﷺ». И далее она рассказала (хадис) с таким же смыслом, где кроме всего он ещё сказал: «(Куском) хлопка, пропитанным мускусом».Мусаддад сказал: «Абу ‘Авана говорил “фирса”, а Абу-ль-Ахвас говорил “къарса”».
316 | 316 Передают со слов ‘Аиши (хадис) с таким же смыслом о том, что Асмаъ спросила Пророка ﷺ (и Пророк ﷺ) сказал: «(Куском) хлопка пропитанного мускусом». (Асмаъ) сказала: «А как она должна ею очищаться?»Он сказал: «Свят Аллах /Субханаллах/! Она должна очиститься ею», и он прикрылся своей одеждой.(Также в этом риваяте) есть дополнение: «И она спросила его о купании /гъусль/ от осквернения, и он сказал: “Набери воды и искупайся должным образом, затем налей воду на голову, затем помассируй ее, чтобы вода достигла корней волос, после чего облейся водой”.(Передатчик этого хадиса) сказал: «И ‘Аиша сказала: “Лучшие из женщин - это женщины ансаров! Застенчивость не мешает им спрашивать о религии и понимать ее”».
317 | 317 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил Усайда ибн Худайра и с ним ещё несколько человек, чтобы поискать ожерелье, которое я потеряла. И когда подошло время молитвы, они помолились не совершив омовение /вудуъ/. Когда они вернулись к Пророку ﷺ то рассказали ему об этом, и был ниспослан аят об очищении песком.Ибн Нуфайль (в своем риваяте) добавил: «Усайд ибн Худайр сказал ей: “Да помилует тебя Аллах! Не не было так, чтобы с тобой происходило нечто неприятное, без того, чтобы Аллах не облегчал его и верующим и тебе”».
318 | 318 Передают, что ‘Аммар ибн Йасир рассказывал: «Когда они были с посланником Аллаха ﷺ перед утренней молитвой они обтирали землей (руки и лица). Они ударяли о землю ладонями и обтирали свои лица один раз, после чего повторно ударяли ладонями о землю и обтирали руки до плеч и подмышек с внутренней стороной рук».
319 | 319 Похожий хадис передается со слов Ибн Вахба, (в котором сообщается, что ‘Аммар ибн Йасир) сказал: «Мусульмане встали и начали ударять руками о землю, но не набирали ничего из земли в руки», и далее он привел похожий хадис и не упомянул (в своем хадисе) о плечах и подмышках.Ибн ал-Лейси сказал: «(Обтирали) до места, что выше локтей».
320 | 320 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что ‘Аммар ибн Йасир рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ остановился на ночлег в Улати-ль-Джайш, и с ним в это время была ‘Аиша, у которой оборвалось ожерелье из зафарского оникса (которое где-то упало). Люди задержались в поисках этого ожерелья, пока не рассвело, и у них небыло воды. Абу Бакр рассердился на нее и сказал: “Ты задержала людей, а у них нет с собой воды”. И Всевышний Аллах, ниспослал откровение Своему посланнику ﷺ в котором было разрешено очищаться с чистым песком. Тогда мусульмане встали с посланником Аллаха ﷺ и начали ударять о землю своими руками. Затем они поднимали свои руки не набирая землю (руками), и обтирали свои лица и руки до плеч, а затем от ладоней до подмышек».Ибн Йахйа привел этот хадис с дополнением: «Ибн Шихаб сказал в своем хадисе: “Но люди не придают этому (хадису) значения”».
321 | 321 Сообщается, что Шакъикъ сказал: «Однажды я сидел между ‘Абдуллой (ибн Мас‘удом) и Абу Мусой (аль-Аш‘ари) и Абу Муса сказал: “О Абу ‘Абду-р-Рахман , что скажешь о человеке, который осквернился и не нашел воды в течение месяца, может ли он совершать таяммум?” Он сказал: “Нет, даже если не найдет воды в течение месяца”. Абу Муса сказал: “А как быть с этим аятом из суры “аль-Маида”: “А если вы не найдете воды, то очищайтесь чистым песком”? ‘Абдуллах сказал: “Если бы им это разрешили, то возможно, что они стали бы совершать очищение песком даже из-за холодной воды”. Абу Муса сказал ему: “Значит, вы считаете это запретным для них?” Он сказал: “Да”. Абу Муса сказал ему: “Разве ты не слышал то, что сказал ‘Аммар (ибн Йасир) ‘Умару? (‘Аммар рассказывал): “Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправил меня по одному поручению, во время которого я осквернился. Я не смог найти воды, и из-за этого начал валяться в песке подобно животному. Затем, когда я вернулся к Пророку ﷺ то рассказал ему об этом и он сказал: “Поистине, тебе было достаточно сделать вот так”, и он ударил рукой о землю и стряхнул ее со своих рук. Затем он ударил левой рукой о правую и правой о левую кисть, после чего обтер лицо”. ‘Абдуллах сказал ему: “А ты знаешь, что ‘Умар не удовлетворился тем, что сказал ‘Аммар?”»
322 | 322 Сообщается, что ‘Абду-р-Рахман ибн Абза сказал: «Однажды, когда я находился рядом с ‘Умаром, к нему пришел один человек и сказал: “Иногда нам приходится оставаться в каком-либо месте в течение одного или двух месяцев”. ‘Умар сказал: “Что касается меня, то я не совершил бы молитву, пока не найду воду”.(Ибн Абза) сказал: “‘Аммар ибн Йасир сказал: “О повелитель правоверных, разве ты не помнишь, как мы с тобой осквернились, когда пасли верблюдов? Что касается меня, то я повалялся в пыли. Когда мы пришли к Пророку ﷺ я рассказал ему об этом, и он сказал: “Тебе было достаточно сделать вот так”, и он ударил руками о землю, затем стряхнул с них (землю), после чего обтер ими свое лицо и руки до середины локтей”. ‘Умар сказал: “О ‘Аммар, побойся Аллаха!” ‘Аммар сказал: “О повелитель правоверных, если ты хочешь, то я никогда не буду об этом упоминать”. ‘Умар сказал: “Нет, клянусь Аллахом, в этом мы будем следовать тебе”».
323 | 323 Передают со слов Ибн Абзы о том, что ‘Аммар ибн Йасир рассказывал этот же хадис, (в котором сообщается, что Пророк ﷺ) сказал: «О ‘Аммар, поистине, тебе было достаточно сделать вот так», после чего он ударил руками о землю, затем он ударил одной рукой по другой (сбивая с них то, что прилипло) и затем обтер лицо и руки до середины локтей, не доходя до локтевых суставов, сделав это ударив (о землю) один раз.
324 | 324 Передают со слов Ибн ‘Абду-р-Рахмана ибн Абзы, который передал со слов своего отца, передавшего от ‘Аммара этот же хадис, (где сообщается, что Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, тебе было достаточно». И Пророк ﷺ ударил рукой о землю, затем подул на нее и обтер ею свое лицо и кисти рук. Здесь Салама засомневался и сказал: «И я не знаю, до локтей или до кистей рук».
325 | 325 Нам рассказал Хаджадж – имеется ввиду аль-А‘вар: «Сообщил мне Шу‘ба этот же хадис с его иснадом, (в котором сообщается, что ‘Аммар) сказал: “Затем он подул на нее и обтер ею лицо и руки до локтей или до локтевых костей /зира‘айн/”».Шу‘ба сказал: «Салама (ибн Кухайл) говорил: “Кисти рук, лицо и локти”. Однажды Мансур сказал ему (Саламе): “Подумай о том, что ты говоришь, ведь поистине, никто кроме тебя не упоминает о локтях”».
326 | 326 Передают со слов Ибн ‘Абду-р-Рахмана ибн Абзы, который передал со слов своего отца, передавшего в этом хадисе от ‘Аммара, который сказал: «И он, то есть Пророк ﷺ сказал: “Поистине, тебе было достаточно ударить своими руками о землю и обтереть ими свое лицо и кисти рук”. Далее он продолжил этот хадис до конца».Абу Дауд сказал: «Также этот хадис передал Шу‘ба со слов Хусайна, передавшего со слов Абу Малика, который сказал: “Я слышал, как ‘Аммар рассказывал подобный хадис, где кроме всего прочего он сказал: “Он не сдувал (пыль с рук)». А Хусайн ибн Мухаммад передал со слов Шу‘бы, сообщившего со слов аль-Хакама, сказавшего в этом хадисе: ”Он ударил руками о землю и подул на них”».
327 | 327 Сообщается, что ‘Аммар ибн Йасир сказал: «Я спросил Пророка ﷺ о таяммуме и он велел мне ударить (руками о землю) один раз, для (того, чтобы обтереть) лицо и кисти рук».
328 | 328 Сообщается, что Абан (ибн Йазид аль-‘Атар) сказал: «Однажды у Къатады спросили о совершении таяммума будучи в поездке, и он сказал: “Мне рассказали от Ша‘би, передавшего со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Абзы, который передал от ‘Аммара ибн Йасира, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “… до локтей”».
329 | 329 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Хурмуза о том, что он слышал, как ‘Умайр вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса говорил: «Однажды я и ‘Абдуллах ибн Йасар вольноотпущенник Маймуны, жены Пророка ﷺ отправились, чтобы зайти к Абу Джухайму ибн Харису ибн Симма аль-Ансарий и Абу Джухайм сказал: “Как-то Посланника Аллаха ﷺ на пути к Биър Джамаль, встретил какой-то человек, который поприветствовал его, однако Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему (сразу), а (сначала) подошёл к стене, обтёр (пылью) лицо и руки и затем ответил на его приветствие”».
330 | 330 Нам сообщил Нафи‘, который сказал: «Однажды я отправился с Ибн ‘Умаром по какому-то делу к Ибн ‘Аббасу. Ибн ‘Умар разрешил свои дела, и из сказанного им в тот день было следующее: “Однажды по одной из дорог мимо Посланника Аллаха ﷺ вышедшего после справления то ли большой, то ли малой нужды, прошел один человек, который поприветствовал его, однако он не ответил ему, пока тот не скрылся из виду на этой дороге. Он ударил руками о стену и обтер ими лицо, затем ударил ещё раз и обтер руки до локтей, после чего ответив на приветствие этого человека, сказал: “Поистине, ответить на твое приветствие мне помешало лишь то, что я не был в состоянии омовения”».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад ибн Ханбал говорил: “Мухаммад ибн Сабит передавал неприемлемые /мункар/ хадисы об очищении песком”».
331 | 331 Передают со слов Ибн аль-Хади о том, что Нафи‘ рассказал ему, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался с отхожего места, ему встретился один человек у Биър Джамаль и поприветствовал его, однако Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему, пока не повернулся к стене. Он поставил свою руку на стену, затем обтер свое лицо и руки, после чего Посланник Аллаха ﷺ ответил на приветствие этого человека».
332 | 332 Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Однажды перед посланником Аллаха ﷺ собрали добычу, и он сказал: “О Абу Зарр, отправляйся в пустыню с добычей”. И я отправился в Рабазу, где меня постигло осквернение, и пребывал в этом состоянии в течение пяти или шести дней, а когда я вернулся к Пророку ﷺ он сказал: “Абу Зарр?” Я промолчал, а он сказал: “Да лишится тебя мать о Абу Зарр! Горе твоей матери!” И он позвал для меня свою чернокожую служанку, которая принесла сосуд с водой. (Затем) она прикрыла меня одеждой и я спрятавшись за верблюдом искупался, (после чего почувствовал такое облегчение) как будто (избавился от ноши) величиной с гору.(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Чистый песок (или земля) является средством очищения для мусульманина, даже если (он не найдет воды) в течение десяти лет. И когда ты найдешь воды, то пусть она коснется твоей кожи, воистину это лучше (или хорошо)”».Абу Дауд сказал: «Хадис ‘Амра совершеннее».
333 | 333 Передают со слов Абу Къилаба, сообщившего, что один мужчина из племени Бану ‘Амир сказал: «Когда я принял Ислам, я желал знать свою религию и пришел к Абу Зарру. Абу Зарр сказал: “Однажды в Медине меня постигла болезнь и Посланник Аллаха ﷺ велел мне надоить молодых верблюдов и овец и сказал мне: «Выпей их молоко». Хаммад сказал: “И я сомневаюсь, (сказал ли он): “Их мочу”. Это сказал Хаммад. И Абу Зарр сказал: “Однажды, когда я находился далеко от воды и вместе со мной была моя жена, меня постигло осквернение /джанаба/, и я молился без очищения. Когда я явился к Посланнику Аллаха ﷺ в полдень, он находился среди группы своих сподвижников и сидел в тени мечети. Он сказал: “Абу Зарр?” Я сказал: “Да, о Посланник Аллаха, и я погиб”. Он спросил: “А что тебя погубило?” Я сказал: “Я находился далеко от воды, а со мной была моя жена. Меня постигло осквернение и я совершал молитвы без очищения. И Посланник Аллаха ﷺ повелел принести мне воды, и одна чернокожая служанка пришла неся собой сосуд, в которой булькала вода из-за его полноты. Спрятавшись за верблюдом, я искупался и пришел (к пророку) и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Абу Зарр! Поистине, чистый песок является очищением, если не найдешь воды даже в течение десяти лет. А когда ты найдешь воду, пусть она коснется твоей кожи”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис передал Хаммад ибн Зейд от Аййуба, не упомянув (слова) “их мочу”».Абу Дауд сказал: «Это является недостоверным и не сказано об их моче кроме, как в хадисе от Анаса, который (не передавал) никто, кроме жителей аль-Басры».
334 | 334 Сообщается, что ‘Амр ибн аль-‘Ас сказал: «Однажды холодной ночью, во время похода “Зати-с-Саласиль”, у меня во сне произошла поллюция и я испугался, что если искупаюсь то погибну. И совершив очищение песком, я со своими спутниками совершил утреннюю молитву. Когда об этом рассказали Пророку ﷺ он сказал: “О ‘Амр, ты молился со своими спутниками, хотя ты был в осквернении?” Я рассказал ему о причине, которая удержала меня от купания и сказал: “Поистине, я слышал, что Аллах говорит (в Куръане): “И не убивайте себя, поистине, Аллах милосерден к вам”. И Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся и ничего не сказал».
335 | 335 Передают со слов Абу Кайса, вольноотпущенника ‘Амра ибн аль-‘Аса о том, что ‘Амр ибн аль-‘Ас был во (главе) отряда, и далее он передал похожий хадис. Он сказал: «И он помыл подмышки, совершил омовение, которое совершается для молитвы /вудуъ/, после чего помолился с ними». И он передал такой же (хадис) не упомянув о таяммуме.Абу Дауд сказал: «Эта история передается также и от Ауза‘и со слов Хасана ибн ‘Атиййа, который сказал в ней: “И он совершил таяммум”».
336 | 336 Сообщается, что Джабир сказал: «Однажды, когда мы были в поездке, один мужчина из нашего числа ударился головой об камень и разбил себе голову. Во сне у него произошла поллюция, и он спросил у своих спутников: “Могу ли я очиститься песком?” Они сказали: “Мы думаем, что ты не должен очищаться песком, если можешь искупаться водой”. Он искупался и умер. Когда они вернулись, то рассказали об этом Пророку ﷺ и он сказал: “Они убили его! Да погубит их Аллах! Почему же они не спросили о том, чего не знали?! Поистине, лекарство от невежества это вопрос. Ему было достаточно очиститься песком, и, обтереть (повязку)” или (он сказал): “перевязать (рану) (здесь) Муса сомневался, перевязать рану, после чего обтереть ее и помыть все остальное тело”».
337 | 337 Передают со слов ‘Аты ибн Абу Рабаха о том, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ один человек получил ранение. Затем у него произошла полюция, и ему велели искупаться, вследствие чего он умер. Когда это дошло до Посланника Аллаха ﷺ он сказал: “Они убили его! Да погубит их Аллах! Разве вопрос не является лекарством от невежества?”»
338 | 338 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Двое мужчин отправились в путь, а когда наступило время молитвы, у них не оказалось с собой воды, и они совершили таяммум с чистым песком и помолились, а затем нашли воду до того, как вышло время молитвы. Один из них повторил молитву и омовение /вудуъ/, а другой не стал делать этого. Затем они пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказали ему об этом, и тому, кто не повторил (молитву), он сказал: “Ты поступил в соответствии с моей Сунной и твоей молитвы было для тебя достаточно ”. А тому, кто совершил омовение и повторил (молитву) он сказал: “Ты получишь двойное вознаграждение”».
339 | 339 Передают со слов ‘Аты ибн Йасара: «Два человека из числа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ …» (и далее он привел) хадис с таким же смыслом (что и у предыдущего).
340 | 340 Нам рассказал Абу Салама ибн ‘Абду-р-Рахман о том, что Абу Хурайра сообщил ему, что однажды в пятницу, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб обращался (к людям) с проповедью, (в мечеть) вошел один человек и ‘Умар сказал ему: «Вы опаздываете на молитву?» И этот человек сказал: «После того, как я услышал призыв, я всего лишь совершил омовение». ‘Умар сказал: «Даже омовение! Разве вы не слышали, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если кто-то из вас отправляется на пятничную молитву, пусть искупается?!”»
341 | 341 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пятничное купание является обязанностью /ваджиб/ каждого совершеннолетнего».
342 | 342 Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Хафса сообщила, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый совершеннолетний обязан отправляться на пятничную молитву, и каждый отправляющийся на пятничную молитву обязан искупаться».Абу Дауд сказал: «Если человек искупался после наступления рассвета, то это заменит ему пятничное купание, даже если он был осквернен».
343 | 343 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри и Абу Хурайра сказали: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто искупается в пятницу, наденет на себя лучшую одежду и надушится благовониями, если они у него есть, а затем отправится на пятничную молитву, не будет перешагивать через шеи людей, затем совершит предписанную себе Аллахом молитву, затем, когда выйдет имам будет (сидеть и слушать его) молча, пока не закончится молитва, то это станет искуплением тому, что было между этой молитвой и той пятничной молитвой, которая была до нее”».(Йазид ибн Халид) сказал: «И Абу Хурайра говорил: “И дополнительно три дня”. И также он говорил: “А за одно доброе дело, (человек получит) десятикратное (вознаграждение)”».Абу Дауд сказал: «Хадис Мухаммада ибн Саламы совершеннее, а Хаммад не упомянул слова Абу Хурайры».
344 | 344 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Са‘ида аль-Худри, сообщившего со слов своего отца о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый совершеннолетний обязан в пятницу искупаться, (почистить зубы) с зубочисткой и использовать благовония по мере своих сил», исключая то, что Букайр не упомянул ‘Абду-р-Рахмана, а облаговониях он сказал: «Даже, если это будут благовония женщин».
345 | 345 Передают со слов аль-Ауза‘и, который сказал: «Сообщил мне Хасан ибн ‘Атыййа, сказавший: “Рассказал мне Абу-ль-Аш‘ас ас-Сан‘ани: “Сообщил мне Аус ибн Аус ас-Сакъафи, который сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто в пятницу помоет (голову), и искупается (сам), по раньше отправится (на пятничную молитву) пешком, а не верхом, займет место поблизости от имама, будет слушать проповедь внимательно и не отвлекаясь, то он получит за каждый его шаг (от дома до мечети) награду, равную (награде) за соблюдение поста и ночных молитв в течение года”».
346 | 346 Передают со слов Ауса ас-Сакъафи о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто помоет свою голову в пятницу и искупается», и далее он привел похожий хадис.
347 | 347 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Ас о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто искупается в пятницу, умастится благовониями своей жены, если они найдутся у нее, облачится в нарядные одежды, после чего (явившись на пятничную молитву) не будет перешагивать через шеи людей, и не будет вести пустые разговоры во время проповеди (имама), будет (даровано) ему искуплением между ними. Тот же, кто ведет пустые разговоры и перешагивает через шеи людей, то ему (от пятничной молитвы) достанется (лишь такое же вознаграждение, как от) полуденной молитвы».
348 | 348 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра о том, что ‘Аиша рассказывала ему: «Пророк ﷺ купался в четырех случаях: при половом осквернении, в пятницу, после кровопускания и после обмывания покойника».
349 | 349 Сообщается, что ‘Али ибн Хаушаб сказал: «Однажды я спросил Макхуля о словах “Помоет и искупается”, и он сказал: “(Эти слова означают:) “Помоет свою голову и тело”».
350 | 350 Передают со слов Са‘ида ибн ‘Абд аль-‘Азиза, что о словах «Помоет и искупается» он сказал: «Са‘ид сказал: “(Эти слова означают:) помыть свою голову и тело”»
351 | 351 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто искупается в пятницу из-за осквернения /джанаба/, а затем отправится (в мечеть), то он подобен тому, кто принес в жертву верблюда. Тот, кто отправится во втором часу, подобен тому, кто принес в жертву корову. Тот, кто отправится в третьем часу, подобен тому, кто принес в жертву рогатого барана. Тот, кто отправится в четвертом часу, подобен тому, кто принес в жертву курицу. Тот, кто отправится в пятом часу, подобен тому, кто принес в жертву яйцо. А когда выходит имам, приходят ангелы, чтобы послушать поминание (Аллаха) /зикр/».
352 | 352 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(В то время) люди зарабатывали на жизнь своим трудом и отправлялись на пятничную молитву с тем же внешним видом и им сказали: “Если бы вы искупались”».
353 | 353 Передают со слов ‘Икримы о том, что однажды (к Ибн ‘Аббасу) пришли люди из числа жителей Ирака и сказали: «О Ибн ‘Аббас, считаешь ли ты, что купание /гъусль/ в пятницу является обязательным?» Он сказал: «Нет. Однако это чище (для тела) и лучше (по вознаграждению) для того, кто искупается. А тот, кто не искупается, то он не обязан (делать это), И я расскажу вам, как это возникло. (В то время) люди трудились, одевались в одежду из шерсти и работали в поте лица. Их мечеть была тесной и с низким потолком наподобие навеса. И (однажды) днем, когда стояла жара, Посланник Аллаха ﷺ вышел а люди так вспотели в этой шерстяной (одежде), что от них исходил запах, которым они мешали друг другу. Когда Посланник Аллаха ﷺ почувствовал этот запах, он сказал: “О люди! Каждый раз, когда наступает этот день – искупайтесь, и будет лучше, если вы используете масла или благовония, которые найдете”.Ибн ‘Аббас сказал: “После этого Аллах дал им благо и люди поменяли свою шерстяную одежду, перестали работать, их мечети стали шире, и исчезло то, что вызывало потение и причиняло страдания одним от других”»
354 | 354 Сообщается, что Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто в пятницу совершит омовение /вудуъ/, этого будет достаточно, а кто искупается, то это лучше”».
355 | 355 Передают со слов Халифы ибн Хусайна о том, что его дед Къайс ибн ‘Асым сказал: «Я явился к Пророку ﷺ с намерением принять Ислам и он велел мне искупаться водой (смешанной) с сидром».
356 | 356 Передают со слов ‘Усайма ибн Кулайба о том, что его отец рассказывал, что однажды его дед пришел к Пророку ﷺ и сказал: «Я принял Ислам!» И Пророк ﷺ сказал ему: «Сбрось с себя волосы неверия», сказав: «Брейся».(Кулайб) сказал: «А другой сообщил мне о том, что Пророк ﷺ сказал тому, кто был с ним: “Сбрось с себя волосы неверия и сделай себе обрезание”».
357 | 357 – Сообщается, что Му‘аза сказала: «Однажды я спросила у ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о женщине с менструациями, на одежду которой попала (менструальная) кровь, и она сказала: “Ее следует постирать. А если следы (крови) не отойдут, пусть изменит ее цвет какой-нибудь желтизной».(Далее ‘Аиша) сказала: «Как-то при жизни Пророка ﷺ у меня были три менструации подряд, но я не стирала свою одежду”».
358 | 358 Сообщается, что Ибрахим ибн Нафи‘ сказал: «Я слышал, как Хасан ибн Муслим рассказывал о том, что Муджахид сказал: “‘Аиша сказала: “Ни у одной из нас не было одежды, кроме как одной, которую она носила во время менструаций. И если на нее попадало что-то из крови, то она смачивала это место, а затем соскабливала с нее (кровь) ногтями”».
359 | 359 Передают со слов Баккара ибн Йахйа о том, что его бабушка рассказывала ему: «Однажды я зашла к Умм Саламе, (и там присутствовала) одна женщина из числа курайшиток, которая спросила ее о совершении молитвы в одежде, которую женщина носила во время менструаций и Умм Салама сказала: “Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ у нас начинались менструации, каждая из нас воздерживалась от молитвы в течение менструального цикла. Когда же она очищалась, то осматривала одежду, в которую она была одета (в этот период), и если на неё попадала кровь, мы стирали ее и молились в ней. Если на ней не было ничего, то мы оставляли ее, и ничто не мешало нам молиться в ней. Что же касается женщины, у которой волосы были заплетены а у некоторых из нас были заплетенные волосы то когда она купалась, она не расплетала волосы. Вместо этого она наливала три пригоршни воды на свою голову, и когда чувствовала, что смочила корни волос, она массировала их, после чего наливала воду на все свое тело”».
360 | 360 Сообщается, что Асмаъ бинт Абу Бакр сказала: «Я слышала, как одна женщина спросила Посланника Аллаха ﷺ: “Что делать одной из нас со своей одеждой, если она увидит, что очистилась (от менструаций)? Можно ли ей молиться в ней?” Он ответил: “Она посмотрит (на свою одежду), и если увидит на ней (следы) крови, пусть растирает ее наливая на нее воду и побрызгает то место, которое не заметно, а затем совершит в ней молитву”».
361 | 361 Передают со слов Фатимы бинт аль-Мунзир о том, что Асмаъ бинт Абу Бакр сказала: «Однажды какая-то женщина задала вопрос Посланнику Аллаха ﷺ. Она сказала: “О Посланник Аллаха, как ты думаешь, что делать одной из нас, если на ее одежду попадет менструальная кровь?” Он сказал: “Если на одежду одной из вас попадет менструальная кровь, пусть растирает ее кончиками пальцев, затем побрызгает водой и потом совершает в ней молитву”».
362 | 362 Со слов Хишама передают хадис со смыслом (предыдущего, в котором сообщается, что) они сказали: «Соскабливай с нее (кровь), затем растирай водой и потом обрызгай ее».
363 | 363 Передают со слов Суфйана о том, что Сабит аль-Хаддад рассказывал ему, что ‘Адий ибн Динар сказал: «Я слышал, как Умм Къайс бинт Михсан говорила: “Я спросила Пророка ﷺ о менструальной крови, попавшей на одежду, и он сказал: “Соскобли ее дощечкой и постирай водой смешанной с сидром”».
364 | 364 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «У каждой из нас была рубаха, в которой у нее протекал менструальный цикл и в которой она осквернялась, а затем, если видела на ней каплю крови, то соскабливала ее (ногтями) с помощью слюны».
365 | 365 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Хауля бинт Йасар пришла к Пророку ﷺ и спросила: «О Посланник Аллаха, у меня нет одежды, кроме одной и у меня в ней проходит менструальный цикл, как мне быть с этим?» Он ответил: «Когда ты очистишься, постирай ее, а затем совершай в ней молитву». Она сказала: «А что если (следы) крови не сойдут?» Он ответил: «Тебе будет достаточно смыть кровь, а следы (крови) не причинят тебе вреда» .
366 | 366 Передают со слов Му‘авии ибн Абу Суфйана о том, что он спросил у своей сестры Умм Хабибы, жены Пророка ﷺ: «Молился ли Посланник Аллаха ﷺ в одежде, в которой он совершал половой акт?» Она сказала: «Да, если он не находил на ней нечистоты».
367 | 367 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не совершал молитву в наших одеждах или покрывалах».‘Убайдуллах сказал: «Мой отец (Му‘аз) сомневался в этом.
368 | 368 Передают со слов Ибн Сирина о том, что ‘Аиша рассказывала: «Пророк ﷺ не совершал молитву в наших покрывалах».Хаммад сказал: «И я слышал, как Са‘ид ибн Садакъа сказал: “Я спросил Мухаммада (ибн Сирина) о нем, но он не рассказал мне о нем, а сказал (следующее): “Я слышал его давным-давно и не знаю от кого я его слышал, и не знаю, слышал ли я его от надежного человека или нет. Поэтому спроси о нем (у других)”».
369 | 369 Передают со слов Маймуны: «Пророк ﷺ совершал молитву в мирте, тогда как часть этой одежды была накрыта и на одну из его жен».
370 | 370 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ молился ночью, а я была рядом с ним в то время, когда у меня была менструация. Я была одета в свой мирт и на нем была часть его».
371 | 371 Передают со слов Хаммама ибн аль-Хариса о том, что однажды, когда он находился у ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, у него произошла поллюция, и его увидела служанка ‘Аиши, когда он смывал следы осквернения со своей одежды или стирал свою одежду. Она рассказала об этом ‘Аише и она сказала: «Меня тоже видели, когда я соскабливала ее с одежды Посланника Аллаха ﷺ».
372 | 372 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я соскабливала сперму с одежды Посланника Аллаха ﷺ, а (затем) он молился в ней».
373 | 373 Передают со слов ‘Амра ибн Маймуна ибн Михрана о том, что он слышал, как Сулейман ибн Йасар говорил: «Я слышал, как ‘Аиша рассказывала, что она смывала сперму с одежды Посланника Аллаха ﷺ».(‘Аиша) сказала: «Затем я видела на ней пятно или мокрое (место)».
374 | 374 Передают со слов Умм Къайс бинт Михсан: «Однажды она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ со своим маленьким сыном, который ещё не ел пищу. Посланник Аллаха ﷺ посадил его себе на колени, а (через некоторое время) он помочился на его одежду, и тогда (Пророк ﷺ) велел принести воды и обрызгал ею это место, не став застирывать его».
375 | 375 Сообщается, что Лубаба бинт аль-Харис сказала: «Однажды, когда аль-Хусайн ибн ‘Али, да будет доволен им Аллах, (сидел) на коленях Посланника Аллаха ﷺ он помочился на него. Я сказала: “Надень (другую) одежду и дай мне свой изар, чтобы я постирала его”. Он сказал: “Мочу девочки надо смывать, а мочу мальчика (достаточно) окропить водой”».
376 | 376 Сообщается, что Абу Самх сказал: «Я прислуживал Пророку ﷺ и однажды, когда он захотел искупаться, он сказал: “Отвернись”. Я отвернулся от него и прикрывал его, как вдруг пришел Хасан или Хусайн, да будет доволен ими обоими Аллах, и помочился на его грудь. Я подошел, чтобы отмыть его, и он сказал: “Мочу девочки нужно смыть, а мочу мальчика (достаточно) опрыснуть (водой)”».‘Аббас (ибн ‘Абдуль ‘Азым в своем риваяте этого хадиса) сказал: «Нам рассказал (этот хадис) Йахйа ибн Валид».Абу Дауд сказал: «Это Абу За‘раъ».Харун ибн Тамим сообщил, что аль-Хасан (аль-Басри) сказал: «Оба вида мочи одинаковы».
377 | 377 Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мочу девочки нужно смыть, а мочу мальчика, который (ещё) не ест (обычную) пищу нужно опрыснуть (водой)».
378 | 378 Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что «Пророк ﷺ сказал:», и он рассказал хадис со смыслом (предыдущего), и он не упомянул в нем слова «который (ещё) не ест (обычную) пищу».(Хишам в своем риваяте) добавил: «Къатада сказал: “Это касается того (мальчика), который не ест (обычную пищу), а если он (уже) ест, то оба (вида мочи) нужно смывать”».
379 | 379 Передают со слов аль-Хасана (аль-Басри) о том, что его мать рассказывала, что она видела, как Умм Салама наливала воду на мочу мальчика, который ещё не ел (обычную пищу). Когда же он начинал есть (обычную пищу), она смывала его. Также она смывала и мочу девочки.
380 | 380 Передают со слов Абу Хурайры: «Однажды, какой-то бедуин зашёл в мечеть, а в это время Посланник Аллаха ﷺ сидел и молился».Ибн ‘Абда сказал: «В два рак‘ата».Затем он (бедуин) сказал: “О Аллах помилуй меня и Мухаммада и никого не прощай с нами!” Пророк ﷺ сказал: “Ты лишаешь (людей милости Аллаха, которая) обширна”. Затем он (бедуин) отошёл в сторону мечети и начал мочиться, а люди устремились остановить его, но Пророк ﷺ запретил им (мешать ему) и сказал: “Поистине, вы посланы для того, чтобы облегчать, а не для того, чтобы усложнять. Налейте на это место ведро воды”. Или он сказал: “Большое ведро воды”».
381 | 381 Сообщается, чтоДжарир ибн Хазим сказал: «Я слышал как ‘Абдульмалик ибн ‘Умайр рассказывал о том, что ‘Абдуллах ибн Ма‘киль ибн Мукаррин сказал: “Однажды какой-то бедуин молился с Пророком ﷺ… и он привёл эту же историю и сказал в ней: “И он, то есть Пророк ﷺ сказал: “Возьмите песок и насыпьте на то место, куда он помочился, и налейте на это место воды”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис является отосланным /мурсаль/, так как Ибн Ма‘киль не застал Пророка ﷺ».
382 | 382 Передают со слов Ибн Шихаба о том, что Хамза ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Ибн ‘Умар сказал: “При жизни Посланника Аллаха ﷺ когда я был холостым юношей, мне нередко приходилось ночевать в мечети. (В то время) собаки мочились, заходили и выходили из мечети, однако люди не поливали водой ни одно (такое место)”».
383 | 383 Передают со слов матери Ибрахима, сына ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа о том, что она спросила Умм Саламу, жену Пророка ﷺ: «Я женщина, у которой подол одежды волочится по земле, а я прохожу и по месту, где есть грязь». Умм Салама ответила: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Очищает ее (одежду) то, что за ней”».
384 | 384 Передают со слов Мусы ибн ‘Абдуллаха ибн Йазида о том, что одна женщина из племени Бану ‘Абд аль-Ашхаль сказала: «(Однажды) я сказала: “О Посланник Аллаха, дорога, которая у нас ведет в мечеть имеет неприятный запах, так что же делать нам во время дождя?” Он ответил: “А разве после нее нет больше дороги, которая чище нее?” Я сказала: “Конечно есть”. Тогда он сказал: “Эта (чистая дорога) заменит другую (дорогу)”».
385 | 385 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-либо из вас наступит подошвой (обуви) на нечто нечистое, то средством очищения для его обуви послужит земля».
386 | 386 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-либо из вас наступит своим хуффом на грязь, то земля ей очищение».
387 | 387 Со слов ‘Аиши, от Посланника Аллаха ﷺ передается (хадис) со смыслом предыдущего.
388 | 388 Сообщается, что Умм Йунус бинт Шаддад сказала: «Мне рассказала моя свекровь Умм Джахдар аль-‘Амирий о том, что она спросила у ‘Аиши о менструальной крови, попавшей на одежду, и она сказала: “Однажды, когда я была с посланником Аллаха ﷺ мы были одеты в изары, а поверх них мы накинули рубаху. Проснувшись утром, Посланник Аллаха ﷺ взял рубаху и надел ее, а затем вышел, совершил утреннюю молитву и потом сел. Один человек сказал ему: “О Посланник Аллаха, это капелька крови!” И он взял (одежду) за это место и (затем) отправил ко мне сверток, дав его одному мальчику, сказав: “Постирай это место, высуши ее и затем отправь мне (обратно)”. Я велела принести корыто, постирала ее и отправила ему обратно, а он пришел в середине дня, и она была на нем».
389 | 389 Сообщается, что Абу Надра сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сплюнул в (одну часть своей) одежды и растер её другой частью».
390 | 390 Со слов Анаса, от Пророка ﷺ передается такой же хадис.
391 | 391 Передают со слов Малика о том, что его дядя Абу Сухайль ибн Малик рассказывал со слов своего отца, что он слышал, как Тальха ибн ‘Убайдаллах, говорил: «(Как-то раз) к Посланнику Аллаха ﷺ явился какой-то человек из Неджда с растрёпанными волосами. Мы слышали его громкий голос, но не понимали, что он говорит, пока он не приблизился. И он спрашивал об исламе. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Обязательными являются) пять молитв в течение дня и ночи”. Он спросил: “А должен ли я (молиться) сверх этого?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Нет, если только ты сам не захочешь (совершить добровольную молитву)”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Обязательным является соблюдение) поста в течение рамадана”. Он спросил: “А должен ли я (поститься) сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только ты сам не пожелаешь (поститься добровольно)”.(Тальха) сказал: «А затем Посланник Аллаха ﷺ сказал ему (о необходимости) выплаты закята. Он спросил: “А должен ли я (выплачивать что-нибудь) сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только ты сам не пожелаешь этого”. И после этого, этот человек повернулся (и направился к выходу) со словами: “Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому и ничего не стану убавлять!”, - что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он сказал: “Он преуспеет, если говорит искренне!”»
392 | 392 Передают со слов Абу Сухайля Нафи‘а ибн Малика ибн Абу ‘Амира с иснадом этот же хадис, (в котором сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Клянусь его отцом, он преуспеет, если он правдив (в своих словах)! Клянусь его отцом, он зайдет в рай, если он был правдив!»
393 | 393 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Джибриль, мир ему, будучи имамом, молился со мной у Дома два раза. И он совершил со мной полуденную молитву, когда солнце прошло зенит, и тень в зените была размером со шнурок сандалий. И он совершил со мной послеполуденную молитву тогда, когда тень (отбрасываемая от предмета) была такой же (длины). (Затем) он совершил со мной закатную молитву в то время, когда разговлялись соблюдающие пост. (Затем) он совершил со мной вечернюю молитву, когда исчезли сумерки. И он совершил со мной утреннюю молитву в то время, когда постящимся уже запрещено есть и пить. На следующий день, он (опять) совершил со мной полуденную молитву в то время, когда тень (отбрасываемая от предмета) была такой же (длины). (Затем) он совершил со мной послеполуденную молитву, когда тень (отбрасываемая от предмета) была два раза длиннее. (Затем) он совершил со мной закатную молитву в то время, когда соблюдающие пост уже разговелись. (Затем) он совершил со мной вечернюю молитву, когда прошла первая часть ночи. И он совершил со мной утреннюю молитву когда заблистала заря. Затем он повернулся ко мне и сказал: “О Мухаммад, это времена (молитв) пророков, которые были до тебя, и время молитв длится между этими двумя временами”».
394 | 394 Передают со слов ‘Усамы ибн Зейда ал-Лейси о том, что Ибн Шихаб рассказывал ему, что однажды, когда ‘Умар ибн ‘Абдуль ‘Азиз сидел на минбаре и немного задержал послеполуденную молитву /‘аср/, ‘Урва ибн Зубайр сказал ему: «Поистине, Джибриль ﷺ сообщил Мухаммаду ﷺ о временах молитв!» ‘Умар сказал ему: «О чем ты говоришь?!» ‘Урва сказал: «Я слышал, как Башир ибн Абу Мас‘уд говорил: “Я слышал, как Абу Мас‘уд аль-Ансари говорил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Джибриль ﷺ спустился (на землю) и сообщил мне о временах молитв и я помолился с ним, затем (снова) помолился с ним, затем (снова) помолился с ним, затем (снова) помолился с ним, затем (снова) помолился с ним», и он подсчитал своими пальцами пять молитв. И я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву, когда солнце прошло зенит, а иногда он откладывал ее, когда усиливалась жара. И я видел, как он совершал послеполуденную молитву, когда солнце ещё находилось высоко (в небе) и было белое и до того, как оно пожелтеет. И закончив молитву, человек (успевал) приехать в Зуль-Хулейфу прежде заката солнца. Закатную молитву он совершал после захода солнца, а вечернюю молитву совершал, когда горизонт становился темным и иногда он задерживал ее, чтобы люди собрались. Утреннюю молитву он совершал иногда в предрассветные сумерки, а иногда когда начинало светать. Позже он стал совершать ее в предрассветных сумерках вплоть до своей смерти, и не совершал ее (больше) когда начинало светать”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передается от аз-Зухри, Ма‘мара, Малика, Ибн ‘Уйейны, Шу‘айба ибн Абу Хамзы, ал-Лейса ибн Са‘да и других, не упоминая о временах, в течение которых он молился и не пояснили их. … Также его передал Вахб ибн Кайсан со слов Джабира, сообщившего от Пророка ﷺ о времени закатной молитвы сказав: “Затем он явился к нему для совершения закатной молитвы, когда закатилось солнце то есть на следующий день в одно и то же время”».Абу Дауд сказал: «Также от Абу Хурайры сообщается, что Пророк ﷺ сказал: “Затем он совершил со мной закатную молитву то есть на следующий день в одно и то же время”».Также передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Ас из хадиса Хасана ибн ‘Атыййа от ‘Амра ибн Шу‘айба, передавшего со слов своего отца и деда, сообщивших от Пророка ﷺ.
395 | 395 Передают со слов Абу Мусы (аль-Аш‘ари): «(Однажды) какой-то человек спросил Пророка ﷺ о временах молитв, но он ему ничего не ответил, пока не велел Билялу объявить о начале утренней молитвы /фаджр/, когда начала появляться заря. И он помолился в то время, когда человек не узнавал в лицо своего товарища или человек не узнавал сидящего рядом. Затем, когда солнце прошло зенит, он велел Билялу объявить о начале полуденной молитвы /зухр/, а кто-то говорил, что ещё полдень, но он знал об этом лучше. Затем, когда солнце находилось высоко в небе, и было ещё белым, он велел Билялу объявить о начале послеполуденной молитвы /‘аср/. После заката солнца он велел Билялу объявить о начале закатной молитвы /магъриб/. И он велел Билялу объявить о начале вечерней молитвы /‘ишаъ/ когда исчезла вечерняя заря. На следующий день он отложил утреннюю молитву почти до восхода солнца, а мы даже говорили, что солнце уже взошло. И он совершил полуденную молитву в то время, когда в прошлый раз совершил послеполуденную молитву. (Затем) он совершил послеполуденную молитву, отложив ее почти до заката солнца» или он сказал «пока не наступил вечер». (Затем) он совершил закатную молитву незадолго до исчезновения вечерней зари, а вечернюю молитву совершил до истечения первой трети ночи, после чего сказал: “Где тот, кто спрашивал о временах молитв? Времена молитв в промежутках между этими временами”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Сулейман ибн Муса, сообщившего от Джабира, сообщившего от Пророка ﷺ подобный хадис о закатной молитве сказав: «Затем он совершил вечернюю молитву. Некоторые сказали: “По прошествии первой трети ночи”. Другие сказали: “Половина (ночи)”. Также этот хадис передал Ибн Бурайда со слов своего отца, передавшего от Пророка ﷺ.
396 | 396 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о том, что Пророк ﷺ сказал: «Время полуденной молитвы продолжается, пока не начнется время послеполуденной молитвы. Время послеполуденной молитвы продолжается, пока не пожелтеет солнце. Время закатной молитвы продолжается, пока не исчезнут сумерки. Время вечерней молитвы продолжается до полуночи, а время утренней молитвы продолжается, пока не взойдет солнце».
397 | 397 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр а это ибн Хасан ибн ‘Али ибн Абу Талиб сказал: «Однажды мы спросили у Джабира о временах молитв Пророка ﷺ и он сказал: “Он совершал полуденную молитву в полдень, послеполуденную когда солнце было ещё ярким, закатную когда оно уже садилось, а вечернюю (в разное время). (Если он видел,) что людей уже много, то начинал (молитву) пораньше, а если (видел,) что их мало, то откладывал её. (Что же касается) утренней молитвы, то он совершал её в предрассветном сумраке”».
398 | 398 Сообщается, что Абу Барза сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву, как только солнце начинало клониться в сторону заката. Послеполуденную (по прошествии такого времени, которое требовалось) кому-нибудь из нас, чтобы успеть дойти до окраины Медины и вернуться обратно, когда солнце ещё было ярким».(Абу-ль-Минхаль сказал): «И я забыл, (что Абу Барза сказал относительно) закатной молитвы».(Абу Барза сказал): «И мы могли откладывать вечернюю молитву до истечения трети ночи», а потом добавил: «И (даже) до середины ночи».(Абу Барза также) сказал: «Он неодобрял сон до этой молитвы и беседу после нее. А когда он совершал утреннюю молитву, молящийся не мог узнать сидящего рядом, которого знал (по причине темноты), и во время этой молитвы он обычно читал от шестидесяти до ста аятов».
399 | 399 Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда я совершал полуденную молитву с посланником Аллаха ﷺ я набирал горсть камешек, чтобы остудить их в своей руке, которые я затем ложил в то место, куда я упирался лбом, и совершал на них земной поклон (и делал это) из-за сильной жары».
400 | 400 Передают со слов Асвада о том, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал (полуденную) молитву, длина тени (отбрасываемого от предмета) равнялось от трех до пяти ступней летом и от пяти до семи ступней зимой».
401 | 401 Нам рассказал Абуль-Валид ат-Тайалиси, нам рассказал Шу‘ба, которому сообщил Абуль-Хасан (Абу Дауд сказал: «Абу-ль-Хасан это Мухаджир») который сказал: «Я слышал, как Зейд ибн Вахб говорил: “Я слышал, как Абу Зарр говорил: “(Однажды) когда мы были с Пророком ﷺ и муаззин захотел призвать к полуденной молитве, он сказал: “(Подожди,) пока не станет прохладнее”. Через некоторое время (муаззин снова) захотел призвать людей к молитве, но он (опять) сказал: “(Подожди,) пока не станет прохладнее”, (сказав это) два или три раза, (и мы ждали,) пока не увидели тени холмов. Затем он сказал: “Воистину, сильная жара из-за расширения ада, и поэтому, если усилится жара, откладывайте молитву”».
402 | 402 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если жара будет (слишком) сильной, откладывайте молитву, пока не станет прохладнее».Ибн Маухаб (в своем риваяте) сказал: «(Откладывайте) молитву, ибо, поистине, жара усиливается от расширения ада».
403 | 403 Передают со слов Джабира ибн Самуры: «Билял призывал к полуденной молитве, после того, как солнце проходило зенит».
404 | 404 Передают со слов Ибн Шихаба о том, что Анас ибн Малик рассказывал ему: «Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву, когда солнце было белым, стояло высоко и было ещё ярким. И (если после этого) кто-нибудь отправлялся в ‘Авали, то он добирался до места, когда солнце всё ещё стояло высоко».
405 | 405 Сообщается, что аз-Зухри сказал: «И ‘Авали, находится в двух или трех милях (от Медины)». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И я измерил это (расстояние)». Он сказал: «Или четыре (мили)».
406 | 406 Сообщается, что Хайсама сказал: «Его яркость, это если чувствуешь, что оно припекает».
407 | 407 Передают со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Урва сказал: «Мне сообщила ‘Аиша, что Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнце все ещё заглядывало в её комнату, до того, как оно появлялось там (полностью)».
408 | 408 Передают со слов Мухаммада ибн Йазида аль-Йамами о том, что Йазид ибн ‘Абдуррахман ибн ‘Али ибн Шайбан рассказывал ему со слов своего отца, а тот от его деда ‘Али ибн Шайбана, который сказал: «Когда мы прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ в Медину, он откладывал послеполуденную молитву /‘аср/, пока солнце оставалось белым и ярким».
409 | 409 Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в день (битвы) Хандак: «Они удержали нас от совершения средней молитвы молитвы послеполуденной /‘аср/. Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём!»
410 | 410 Передают, что Абу Йунус вольноотпущенник ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, сказал: «‘Аиша велела мне записать для нее Коран и сказала: “Позови меня, когда дойдешь до этого аята: “Оберегайте молитвы, и особенно среднюю молитву”. Когда я дошел до этого аята, я позвал её, и она продиктовала мне (следующее): “Оберегайте молитвы, и особенно, среднюю молитву и молитву послеполуденную и стойте перед Аллахом смиренно”. Затем ‘Аиша сказала: “Я слышала это от Посланника Аллаха ﷺ”».
411 | 411 Сообщается, что Зейд ибн Сабит сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву в полдень, и не было для сподвижников Посланника Аллаха ﷺ молитвы тяжелее этой, и было ниспослано (откровение): “Оберегайте молитвы, и особенно среднюю молитву”». И он сказал: «Поистине, до неё есть две молитвы и после неё (также есть) две молитвы».
412 | 412 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто застал один рак‘ат послеполуденной молитвы /‘аср/ до заката солнца, тот застал (молитву), и тот, кто застал один рак‘ат утренней молитвы до восхода солнца, тот застал (молитву)”».
413 | 413 Передают со слов Малика о том, что аль-‘Аляи ибн ‘Абдуррахман сказал: «Однажды мы зашли к Анасу ибн Малику после полуденной молитвы, а он стоял и совершал послеполуденную /‘аср/ молитву. Когда он закончил молитву, мы упомянули (при нём) о быстром совершении этой молитвы или (просто) упомянули о ней, и он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Это молитва лицемера, это молитва лицемера, это молитва лицемера! Один из них сидит, пока не пожелтеет солнце. А когда оно становится между рогов шайтана или: на рога шайтана, он встаёт и совершает четыре клевка, поминая при этом Аллаха лишь немного”».
414 | 414 Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Тот,) кто пропускает послеполуденную /‘аср/ молитву, подобен лишившемуся своей семьи и имущества».
415 | 415 Сообщается, что аль-Валид (ибн Муслим Абу-ль-‘Аббас ад-Димашкъи) сказал: «Абу ‘Амр, то есть аль-Ауза‘и, сказал: “А это, когда видишь то, что на земле под пожелтевшим солнцем”».
416 | 416 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «После того, как мы совершали закатную /магъриб/ молитву вместе с Пророком ﷺ и затем стрельнув, любой из нас ещё мог рассмотреть то место, куда упала стрела (, пущенная им из лука)».
417 | 417 Сообщается, что Салама ибн Акъва‘ сказал: «Пророк ﷺ совершал закатную молитву в то время, когда закатывалось солнце, и исчезал его край».
418 | 418 Сообщается, что Марсад ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда к нам во время своего военного похода прибыл Абу Аййуб, а ‘Укъба ибн ‘Амир был (наместником) в Египте и он задержал закатную молитву. Абу Аййуб встал и сказал ему: “Что же это за молитва о ‘Укъба?” Тот ответил: “Нас отвлекли”». (Абу Аййуб) сказал: «А разве ты не слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Моя умма не перестанет пребывать в благополучии”, или он сказал: “на фитре, пока не будут откладывать закатную молитву до появления звёзд”?».
419 | 419 Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир сказал: «Я лучше всех из людей знаю о времени этой молитвы последней вечерней молитвы /‘ишаъ/. Посланник Аллаха ﷺ совершал её, когда луна клонилась к закату в третью (ночь месяца)».
420 | 420 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Однажды ночью, мы ждали по­сланника Аллаха ﷺ на вечернюю молитву /‘ишаъ/. Он вышел к нам после того, как прошла треть ночи или чуть позже, и мы не знали что его задержало, какое-то дело или что-то иное. И когда он вышел, то сказал: “Вы ожидаете эту молитву? Если бы это не было тяжело для членов моей общи­ны, то я (всегда) молился бы с ними в этот час”. Затем он отдал распоряжение муаззину и он призвал (людей) к молитве».
421 | 421 Передают со слов ‘Асыма ибн Хумайда ас-Сакуни о том, что он слышал как Му‘аз ибн Джабаль говорил: «Однажды мы ожидали Пророка ﷺ на вечернюю молитву, он задержался на столько, что (люди) подумали, что он не выйдет. Некоторые из нас говорили, что он уже совершил молитву (у себя дома), и оставались в таком положении, пока он не вышел. (А когда он вышел) они рассказали ему об этом и он сказал им: “Откладывайте эту молитву, ибо, поистине, вы превосходите ею остальные общины, и её не совершали общины, которые были до вас”».
422 | 422 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Мы совершали с посланником Аллаха ﷺ вечернюю молитву, и однажды он не вышел, пока не прошла примерно половина ночи, а затем сказал: “Занимайте свои места!” И мы заняли свои места, а он сказал: “Поистине, люди уже совершили молитву и заняли места на своих ложах, вы же были заняты молитвой (всё то время), пока ожидали (начала) молитвы. И если бы не слабость слабых и болезнь больных, то я бы задержал эту молитву до полуночи”».
423 | 423 Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву, то женщины (которые молились с ним) закончив (молитву) закутывались в свои покрывала, и никто их не узнавал в предрассветном сумраке».
424 | 424 Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Совершайте рассветную молитву, когда уже заблистает заря, ибо поистине, это самое большое ваше вознаграждение» или (он сказал): “больше по вознаграждению”».
425 | 425 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Сунабихи сказал: «Абу Мухаммад утверждал, что (молитва) витр является обязательным: ‘Убада ибн ас-Самит сказал: “Абу Мухаммад солгал. Я свидетельствую, что слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах Всемогущий сделал обязательными пять молитв. Тот, кто совершит для них омовение должным образом и совершит их в установленное для них время, будет совершать как следует поясные поклоны и выстаивать их со смирением, то Аллах обещал ему, что Он простит его (грехи). А кто не сделает этого, то для него нет обещания от Аллаха, и если Он пожелает, то простит его, а если пожелает - накажет”».
426 | 426 Сообщается, что Умм Фарва сказала: «(Однажды) у Посланника Аллаха ﷺ спросили: “Какое дело является наилучшим?” Он ответил: “Молитва в начале (установленного) для неё времени”».(Мухаммад ибн ‘Абдуллах) аль-Хуза‘и в своем риваяте, переданном со слов его тети по отцу, которую также звали Умм Фарва, и которая присягнула Пророку ﷺ сообщил о том, что Пророка ﷺ спросили…».
427 | 427 Передают со слов Абу Бакра ибн ‘Умары ибн Руайба о том, что его отец рассказывал, что однажды какой-то человек из числа жителей Басры спросил его: «Расскажи мне о том, что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ». Он ответил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не войдет в Огонь тот человек, который совершал молитвы до восхода солнца и до его заката”».(Этот человек) сказал: «Ты слышал это от него?», повторив это трижды. Он ответил: «Да, все это он говорил, а я слышал это своими ушами и храню в своем сердце». Тот человек сказал: «Я тоже слышал как он ﷺ говорил это».
428 | 428 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Фадаля о том, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ научил меня (канонам ислама) и среди того, чему он меня научил (было следующее): “Соблюдай пять молитв”».(Фадаля) сказал: «Я сказал: “Поистине, в эти часы я бываю занят, так прикажи мне (совершить) такое всеобъемлющее дело, которое будет для меня достаточным”. Он сказал: “Соблюдай ‘асрайн”. Этого (слова) не было в нашем языке, и поэтому я спросил: “А что такое ‘асрайн?” И он ответил: “Молитва до восхода солнца и молитва до его захода”».
429 | 429 Сообщается, что Абу ад-Дардаъ сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто придет с пятью вещами и верой, тот войдет в рай. (Это тот), кто соблюдал пять обязательных молитв, с обязательным для них омовением, совершая их поясные и земные поклоны, и совершая их в установленное время, постился (в месяце) Рамадан, совершил Хадж к Дому (Ка‘аба), если имел на это возможность, выплачивал закят очищая им свою душу и отдавал амана”. (Люди) сказали: “О Абу ад-Дардаъ, а что значит отдавал амана?” Он ответил: “Совершение полного омовения после осквернения /джанаба/”».
430 | 430 Сообщается, что Ибн Шихаб аз-Зухри сказал: «Са‘ид ибн Мусаййиб сказал, что Абу Къатада ибн Риб‘ий рассказывал ему о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах Всевышний сказал: “Поистине, Я вменил в обязанность (членам) твоей общины совершение пяти молитв, и взял на Себя обязательство ввести в рай каждого, кто станет неуклонно и своевременно совершать их. Что же касается того, кто не будет неуклонно совершать (эти молитвы), то Я не даю ему никаких обещаний”».
431 | 431 Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О Абу Зарр, какого будет тебе, когда стоящие над тобой правители умерт­вят молитву?” или он сказал: “Будут откладывать молитву?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, и как ты приказываешь мне (поступить в таком случае)?” Он сказал: “Совершай молитву в установленное для неё время, а если застанешь их во время совершения (молитвы), то помолись (вместе с ними), и поистине, она будет для тебя дополнительной /нафиля/”».
432 | 432 Сообщается, что ‘Амр ибн Маймун аль-Аудий сказал: «(Однажды) к нам в Йемен приехал Му‘аз ибн Джабаль, как посланец Посланника Аллаха ﷺ».(‘Амр) сказал: «И я слышал, как он произносил такбир во время утренней молитвы. Он был человеком с громким хриплым голосом. Я полюбил его и не расставался с ним, пока не похоронил его в Шаме. Затем я начал искать человека более знающего в религии после него, и пришел к Ибн Мас‘уду и оставался в его обществе в плоть до его смерти. (Ибн Мас‘уд) сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Какого будет вам, когда к вам придут такие правители, которые будут совершать молитву не в свое время?” Я сказал: “И что ты велишь мне делать, если меня застанет это (время), о Посланник Аллаха?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Совершай молитву вовремя, а свою молитву вместе с ними совершай как добровольную”».
433 | 433 Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, будут у вас правители после меня, которых какие-то вещи будут удерживать от совершения молитвы, пока не истечёт их время. А вы совершайте молитву в её установленное время”. Один человек сказал: “О Посланник Аллаха, следует ли мне с ними молиться?” Он ответил: “Да, если пожелаешь”».Суфьян (в своем риваяте) сказал: «А если я застану их в молитве, следует ли мне с ними молиться?» Он ответил: «Да, если пожелаешь».
434 | 434 Сообщается, что Къабиса ибн Ваккъас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После меня у вас будут правители, которые будут задерживать молитву, но вы получите (за ее совершение) свою награду, а бремя греха (за ее задержку ляжет) на них. Так совершайте же с ними молитву до тех пор, пока они молятся, обратившись в сторону киблы”».
435 | 435 Передают со слов Абу Хурайры о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался с похода на Хайбар, он передвигался ночью, пока нас не одолела дремота. Он остановился на ночлег и сказал Билялю: «Охраняй нас этой но­чью».(Абу Хурайра) сказал: «И Биляля одолели его глаза, и он заснул, опершись на свое верховое животное, и не проснулся ни Пророк ﷺ ни Биляль, и ни один из его сподвижников, пока их не стало обжигать солнце. Послан­ник Аллаха ﷺ был первым, кто проснулся и встревоженный (этим), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Биляль!” (Биляль) ответил: “О Посланник Аллаха! Ты мне дороже моих родителей, меня одолело то же, что и тебя!” И они немного отвели своих верблюдов, после чего Пророк ﷺ совершил омовение, отдал распоряжение Билялю и тот сделал второй призыв на молитву /икама/. (Затем) он совершил вместе с ними утреннюю молит­ву, а после того, как закончил её, он сказал: “Кто забыл (совершить) молитву, пусть совершит её, когда вспомнит о ней, ведь, Аллах Всевышний сказал: “Выстаивай молитву для поминания!”».Юнус сказал: «Ибн Шихаб чи­тал (этот аят) таким образом».Ахмад (ибн Салих) сказал: «‘Анбаса (ибн Халид ибн Йазид аль-Айли) сказал то есть сообщил со слов Юнуса в этом хадисе: «Для того, чтобы помнить Меня».
436 | 436 Передают со слов Абу Хурайры о том, что он в этом сообщении сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Переезжайте с того места, где вы пребывали в беспечности”».(Абу Хурайра) сказал: «И он велел Билялю, и тот произнес азан и икаму и он (Пророк) совершил (с ними) молитву».
437 | 437 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Рабаха аль-Ансари о том, что Абу Катада рассказывал, что Пророк ﷺ был в поездке и когда Посланник Аллаха свернул (с дороги), я свернул с ним, и он сказал:«Посмотри!», и я сказал: «Это всадник, это два всадника, а эти трое» и так, пока нас не оказалось семеро. (Пророк ﷺ) сказал: «Позаботься на счет нашей молитвы», имея ввиду утреннюю молитву. И они заснули и не просыпались, пока не пригрело солнце. (Затем) они встали и отъехали немного, после чего остановились и совершили омовение. Потом Биляль произнёс азан и они совершили два рак‘ата к утренней молитве и затем совершили утреннюю молитву и отправились в путь. Некоторые из них сказали своим товарищам: «Мы проявили беспечность в нашей молитве». (Услышав это) Пророк ﷺ сказал: «Сон не является причиной беспечности, однако, беспечность проявляется при бодрствовании. Поэтому, если кто то из вас забудет о молитве, пусть совершит ее, когда вспомнит о ней, а на следующий день (совершит) вовремя».
438 | 438 Нам рассказал Халид ибн Сумайр, который сказал: «Однажды к нам из Медины приехал ‘Абдуллах ибн Рабах аль-Ансари, которому ансары приписывали понимание религии и он рассказал нам, сказав следующее: “Абу Катада аль-Ансари (один) из рыцарей Посланника Аллаха ﷺ сообщил мне о том, что Посланник Аллаха ﷺ отправился в поход (который назвали) “Джайш аль-умараъ”», (и далее он привел) эту историю. И мы не просыпались, пока не взошло солнце и встали напуганные из-за того (что пропустили) молитву, но Пророк ﷺ сказал: “Тихо, тихо!” А когда солнце поднялось высоко, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот из вас, кто обычно совершает два рак‘ата (перед) утренней молитвой, пусть совершает их (и сейчас)”. И те, кто совершил их и те, кто ещё не сделал этого, встали и совершили молитву, а затем Посланник Аллаха ﷺ велел сделать призыв к молитве и когда это сделали, Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил с нами молитву. Когда он закончил, он сказал “Разве мы не восхваляем Аллаха, что нас от молитвы не отвлекли дела этого мира? Однако, наши души были в руках Великого и Всемогущего Аллаха и Он вернул их когда захотел. И тот из вас, кто застанет утреннюю молитву на следующий день (в обычное время), пусть восполнит ее с ней”».
439 | 439 Сообщается, что передавая эту же историю, Абу Катада сказал: «И он сказал: “Поистине, Аллах забрал ваши души так, как это было Ему угодно, и вернул их так же, как это было Ему угодно. Встань и призови к молитве”. И они встали и совершили омовение, а когда поднялось солнце Пророк ﷺ встал и совершил молитву с людьми».
440 | 440 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Катады о том, что его отец передавая от Пророка ﷺ хадис со смыслом предыдущего сказал: «И он совершил омовение, пока поднималось солнце и (затем) совершил с ними молитву».
441 | 441 Сообщается, что Абу Катада сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сон не является упущением (халатностью), но упущение (бывает) при бодрствовании, когда молитва откладывается до тех пор, пока не наступит время следующей молитвы”».
442 | 442 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь забудет о молитве, пусть совершит её, когда вспомнит о ней. Нет иного искупления за неё, кроме этого».
443 | 443 Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ (вместе со своими сподвижниками) находился в пути, они проспали утреннюю молитву и проснулись только от жара солнца. Встав ото сна, они немного подождали, пока солнце не поднялось, а потом (Пророк ﷺ) велел муаззину (произнести азан), и тот сделал это, после чего (Пророк ﷺ) совершил молитву в два рак‘ата, (которую он обычно совершал) перед обязательной утренней молитвой. Затем (муаззин) произнёс икаму, и (люди вместе с Пророком ﷺ) совершили утреннюю молитву».
444 | 444 Сообщается, что ‘Амр ибн Умаййа ад-Дамри сказал: «Однажды мы были с посланником Аллаха ﷺ в одной из его поездок и проспали утреннюю молитву так, что взошло солнце. И когда Посланник Аллаха ﷺ проснулся, он сказал: “Отъезжайте с этого места”».(‘Амр) сказал: «Затем он повелел Билялю и тот сделал призыв на молитву. Затем он совершил омовение и помолился в два рак‘ата перед утренней молитвой, после чего (повторно) отдал распоряжение Билялю, и когда тот сделал второй призыв на молитву /икама/, он совершил с ними утреннюю молитву».
445 | 445 Сообщается, что Зи-Михбар, который был слугой у Пророка ﷺ передавая эту же историю, сказал: «И он то есть Пророк ﷺ совершил омовение так, что песок не прилип к его телу. Затем он отдал распоряжение Билялю, который возвестил призыв на молитву /азан/, и затем Пророк ﷺ встал и не спеша совершил молитву в два рак‘ата. Затем он сказал Билялю: “Произнеси призыв к молитве (икама)”. И затем он (также) без спешки совершил обязательную молитву».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
446 | 446 Сообщается, что Зи-Михбар ибн Ахи ан-Наджаши передавая эту же историю, сказал: «И он возвестил призыв к молитве /азан/ без спешки».
447 | 447 Передают со слов Джами‘а ибн Шаддада о том, что он слышал, как ‘Абдуррахман ибн ‘Алькъама (рассказывал), что он слышал, как ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал:«Однажды, когда мы были с посланником Аллаха ﷺ в походе на Худайбиййу, он сказал: “Кто будет нас охранять?” Биляль сказал: “Я”. И они проспали, пока не взошло солнце, а когда Пророк ﷺ проснулся, он сказал: “Делайте то, что вы делаете обычно”».(‘Абдуллах ибн Мас‘уд) сказал: «И мы так и поступили, (а Пророк ﷺ) сказал: “Пусть так же поступает тот, кто проспал или забыл (про молитву)”».
448 | 448 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне не велели возводить слишком разукрашенные мечети”».Ибн ‘Аббас сказал: «Вы непременно станете украшать их, как это делают иудеи и христиане (в своих храмах)».
449 | 449 Передают со слов Анаса (ибн Малика) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока люди не начнут хвастаться друг перед другом мечетями».
450 | 450 Передают со слов ‘Усмана ибн Абуль-‘Аса: «Пророк ﷺ велел ему построить мечеть в Таифе, несмотря на то, что там ещё были идолы».
451 | 451 Передают со слов Нафи‘а о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар рассказывал ему, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ мечеть была построена из необожженного кирпича и голых пальмовых ветвей.Муджахид сказал: «А его столбы были сделаны из стволов пальм».Абу Бакр ничего не добавил к ней, а ‘Умар расширил ее, построив новое здание по образцу существовавшего при жизни Посланника Аллаха ﷺ. Он использовал необожженные кирпичи и голые пальмовые ветви и поставил новые деревянные столбы».Муджахид сказал: «Ее столбы были из дерева». Затем (эту мечеть) перестроил ‘Усман, который намного расширил ее. Он возвел стены из украшенных узорами камней (, покрыв их) гипсом /къасса/, и поставил каменные колонны с узорами, и покрыл крышу тиком».Муджахид сказал: «И ее крыша из тика».Абу Дауд сказал: «Аль-Къасса это гипс».
452 | 452 Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что столбы в мечети Пророка ﷺ при жизни Посланника Аллаха ﷺ были из пальмовых стволов, а верх был затенен голыми пальмовыми ветвями. Затем, когда они сгнили во время правления Абу Бакра, он (заново) отстроил ее со стволами и голыми пальмовыми ветвями. Затем они (опять) сгнили во время правления ‘Усмана, и он отстроил ее из обожженного кирпича и до сих пор не разрушилась».
453 | 453 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Прибыв в Медину, Посланник Аллаха ﷺ (сначала) остановился в верхней части города в квартале, (населённом людьми из рода,) которых называли бану ‘амр бин ‘ауф. Среди них он прожил четырнадцать дней, после чего послал за людьми из рода бану ан-наджжар, которые явились к нему, опоясавшись мечами».Анас сказал: «И у меня до сих пор стоят перед глазами Посланник Аллаха ﷺ на своей верблюдице, сидящий в седле позади него Абу Бакр и толпа людей из бану ан-наджжар, которые окружали его до тех пор, пока он не спешился во дворе дома Абу Аййуба. Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву там, где его заставало время молитвы, и (в такие моменты) молился даже в загонах для овец. И (после этого) он велел построить мечеть, послал за людьми из бану ан-наджжар и сказал: “О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за эту вашу стену”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Великого и Всемогущего Аллаха!”»Анас сказал: «А там находились как я вам говорил, могилы многобожников, развалины и пальмы. И Посланник Аллаха ﷺ велел (срыть) могилы многобожников и их раскопали, развалины сровняли с землёй, а пальмы вырубили, поставив их рядами как (стену) киблы (будущей) мечети. (Кроме того, люди) выложили из камня две боковые стены и занялись переноской камней, декламируя стихи. Вместе с ними был и Пророк ﷺ который говорил: “О Аллах, нет блага, кроме блага мира вечного! Помоги же ансарам и мухаджирам”».
454 | 454 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Местом расположения мечети (была выбрана) стена, которая принадлежала племени бану ан-наджар, где находились обрабатываемая земля, пальмы и могилы многобожников. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Назовите мне его цену”. Они сказали: “Мы не хотим назначать за нее цену”. И тогда были срублены пальмы, землю разровняли и раскопали могилы многобожников», и он привел этот хадис до конца и сказал «Прости (грехи)» вместо «Помоги».
455 | 455 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ велел возводить мечети в кварталах, хранить их в чистоте и умащать благовониями».
456 | 456 Сообщается, что Самура написал своему сыну письмо (в котором было сказано): «А затем: Поистине, Посланник Аллаха ﷺ повелевал нам устраивать мечети в местах нашего проживания, делать это хорошо и содержать их в чистоте».
457 | 457 Сообщается, что Маймуна, вольноотпущенница Пророка ﷺ сказала: «О Посланник Аллаха, вынеси для нас решение /фатва/ относительно (посещения) “Байт аль-Макъдис”». Он ответил: «(Можете) ходить туда и молиться в нем», и в то время он являлся ещё территорией войны: «А если вы не сможете отправиться туда и совершать молитву, то отправляйте туда масло для ламп (этой мечети)».
458 | 458 Передают со слов Абуль-Валида о том, что он спросил Ибн ‘Умара о камешках в мечети и он сказал: «Однажды когда ночью прошел дождь и на утро земля была влажной, один человек принес в своей одежде мелкие камешки и стал их рассыпать на полу. Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, он сказал: “Как это хорошо”».
459 | 459 Сообщается, что Абу Салих сказал: «Говорили, что если человек выносил камешки из мечети, то (камешки) заклинали его (именем Аллаха не делать этого)».
460 | 460 Сообщается, что Абу Хурайра сказал (Абу Бадр сказал: «И я думаю, что он возвел (этот хадис) к Пророку ﷺ»): «Поистине, камешки заклинают (именем Аллаха не делать этого) того, кто выносит их из мечети».
461 | 461 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне были показаны вознаграждения, уготовленные для членов моей уммы, (и среди них была награда) даже за соринку, которую человек выносит из мечети. И были мне показаны грехи членов моей уммы, и я не видел большего греха, чем тот, который совершил человек, которому была дарована сура или аят из Корана, а он позабыл их”».
462 | 462 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы мы оставили эту дверь для женщин”».Нафи‘ сказал: «И Ибн ‘Умар до самой смерти никогда не заходил через неё (в мечеть)».Другие, помимо ‘Абдуль-Вариса сказали: «‘Умар». (Абу Дауд сказал:) «Это достовернее».
463 | 463 Сообщается, что Нафи‘ сказал: «(Однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал», далее он привел хадис с таким же смыслом и он достовернее.
464 | 464 Передают со слов Нафи‘а: «‘Умар ибн аль-Хаттаб запрещал заходить в мечеть через дверь для женщин».
465 | 465 Сообщается, что ‘Абдуль-Малик ибн Са‘ид ибн Сувайд сказал: «Я слышал, как Абу Хумайд или Абу Усайд аль-Ансари говорил: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-то из вас будет входить в мечеть, пусть поприветствует Пророка ﷺ, а потом скажет: “Аллахумма-фтах ли абваба рахматика! /О Аллах, открой для меня врата Твоего милосердия/”. Когда же он будет выходить (из мечети,) пусть скажет: “Аллахумма инни асъалюка мин фадлика /О Аллах, поистине, я прошу Тебя о милости Твоей!/”».
466 | 466 Сообщается, что Хайва ибн Шурайх сказал: «(Однажды), когда я встретил ‘Укъбу ибн Муслима, то сказал ему: “До меня дошло, что ты рассказывал со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, передавшего от Пророка ﷺ что он при входе в мечеть говорил: “А‘узу би-Лляхи-ль-‘Азым, ва би ваджхихи-ль-карим, ва сультанихи-ль-къадим мин-аш-шайтани-р-раджим /Прибегаю к защите Великого Аллаха, Его благородного лика и Его предвечной власти от проклятого шайтана/”».(‘Укъба) сказал (мне): «Все?» Я ответил: «Да». Он сказал: «А если он скажет это, то шайтан говорит: “Он будет защищён от меня до конца этого дня”».
467 | 467 Передают со слов Абу Къатады о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас придёт в мечеть, пусть совершит молитву в два земных поклона прежде, чем сядет».
468 | 468 Передают со слов Абу Къатады, сообщившего от Пророка ﷺ похожий хадис с дополнением: «А затем если пожелает пусть садиться или идет дальше по своим делам».
469 | 469 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За того из вас, который остается на том месте, где он совершил молитву, пока не осквернится или не встанет, ангелы будут молиться: “О Аллах, прости его (грехи), о Аллах, помилуй его”».
470 | 470 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни кто из вас не перестанет находиться на молитве всё то время, пока лишь молитва будет удерживать его (там) от возвращения к своей семье».
471 | 471 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не перестанет раб (Аллаха) находиться на молитве все то время, пока он ожидает (следующую) молитву на месте совершения молитвы, а ангелы говорят: “О Аллах, прости его (грехи), о Аллах, помилуй его”, до тех пор, пока он не покинет (место молитвы) или пока не осквернится». У него спросили: «А что значит осквернение?» Он ответил: «Тихое или громкое испускание кишечных газов».
472 | 472 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто придет в мечеть по какому-то делу, получит за это свою долю (воздаяния)”».
473 | 473 Передают со слов Абу ‘Абдуллаха, вольноотпущенника Шаддада о том, что он слышал, как Абу Хурайра говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть тот, кто услышит, как (какой-нибудь) человек, разыскивает в мечети пропажу, скажет: “Да не вернёт тебе ее Аллах!”, - ибо, поистине, мечети были построены не для этого!”».
474 | 474 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Пророк ﷺ сказал: «Плевок в мечети – это грех, искупить который можно, закопав его».
475 | 475 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Плевать в мечети грешно, а искуплением (этого греха послужит) погребение (плевка)”».
476 | 476 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сморкаться в мечети ...”». И далее он привел похожий хадис.
477 | 477 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Хадрада аль-Аслями о том, что он слышал, как Абу Хурайра говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто войдет в эту мечеть и плюнет в ней или отхаркнет мокроту, то пусть зароет это. А если не сделает этого, то пусть сплюнет в свою одежду, а затем вынесет его”».
478 | 478 Сообщается, что Тарикъ ибн ‘Абдуллах аль-Мухариби сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если встанет человек на молитву или если один из вас совершает молитву, пусть не плюёт ни перед собой, ни вправо от себя, однако, пусть плюнет слева от себя, если будет место или под левую ногу, после чего зароет (или затерет) его”».
479 | 479 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ обращался к людям с проповедью, он увидел на стене мечети, направленной в сторону киблы плевок. Он разгневался на людей, а затем, соскоблив его, велел принести шафран и протер им это место, а потом сказал: “Поистине, Аллах находится перед одним из вас, когда он молится, поэтому пусть не плюет перед собой”».Абу Дауд сказал: «Также этот хадис передали Исма‘иль и ‘Абдуль-Варис со слов Аййюба, передавшего от Нафи‘а, а также Малик, ‘Убайдуллах, Муса ибн ‘Укъба со слов Нафи‘а сообщение похожее на то, что передал Хаммад, исключая то, что он не упомянул о шафране. Также его передал Ма‘мар от Аййюба и подтвердил в нем о шафране. А Яхйа ибн Сулейм передал от ‘Убайдуллы, сообщившего от Нафи‘а: “халюкъ”».
480 | 480 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Пророк ﷺ любил пальмовую ветку с финиками, и он всегда носил с собой это. Однажды он зашел в мечеть, и увидел на стене мечети, направленной в сторону киблы плевок. Соскоблив его, он повернулся к людям разгневанным и сказал: «Разве обрадует кого-либо из вас то, что кто-то плюнет в его сторону?! Когда кто-то из вас поворачивается в сторону киблы, поистине, он поворачивается к своему Великому и Всемогущему Господу, а ангелы находятся справа от него. Поэтому не плюйте ни вправо (от себя), ни перед собой, а плюйте влево от себя или под свою ногу, а если это его одолеет, пусть делает вот так». И Ибн ‘Аджлян показал нам как это делается, сплюнув (в край) своей одежды и прикрыл плевок другой частью (этого края).
481 | 481 Передают со слов ‘Убады ибн аль-Валид ибн ‘Убада ибн ас-Самита: (Как то) мы пришли к Джабиру ибн ‘Абдуллах, который сидел в своей мечети. Он сказал: «Однажды к нам в эту мечеть зашел Посланник Аллаха ﷺ у которого в руках была ветвь финиковой пальмы сорта Ибн Таб, и увидел на стене мечети, направленной в сторону къиблы плевок. Он подошел к ней, стер его веткой, после чего сказал: “Кто из вас хочет, чтобы Аллах отвернулся от него?” Затем он сказал: “Поистине, когда кто-то из вас стоит на молитве, Аллах находится перед ним, поэтому не плюйте ни перед собой, ни вправо от себя, а плюйте слева от себя, под левую ногу. А если слюна одолеет его, пусть делает своей одеждой вот так”. И он поднес (край своей) одежды ко рту и вытер слюну ею, после чего сказал: “Принесите мне благовоние!”. Тогда встал один юноша с этого квартала и побежал к себе домой, и принес в руках халюкъ. Посланник Аллаха ﷺ взял его и поместил на конец ветки, после чего начал мазать им по месту, где остались следы от плевка”».Джабир сказал: «С этого и (началось) использование халюкъа в ваших мечетях».
482 | 482 Передают со слов Абу Сахля ас-Саиба ибн Халлада Ахмад сказал: «(Он был) из числа сподвижников Пророка ﷺ» - о том, что однажды, когда один человек руководил людьми в молитве, он плюнул в сторону киблы и Посланник Аллаха ﷺ увидел это. Когда он закончил молитву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он не должен (руководить) вами в молитве». И после этого, когда он захотел помолиться с ними (в качестве имама,) они не позволили ему этого, и передали ему слова Посланника Аллаха ﷺ. Когда он рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ тот сказал: «Да». И я думаю, что он сказал: «Ты оскорбил Аллаха и Его посланника».
483 | 483 Передают со слов Мутаррифа о том, что его отец (‘Абдуллах ибн Шиххир) сказал: «(Однажды), я пришел к Посланнику Аллаха ﷺ когда он стоял на молитве, и он сплюнул себе под левую ногу».
484 | 484 Передают со слов Абуль-‘Аляа, сообщившего от своего отца похожий хадис с дополнением: «Затем он затер его своей сандалией».
485 | 485 Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «(Однажды) я видел, как в мечети Дамаска Василя ибн аль-Аскъа‘ плюнул на циновку, а затем вытер его ногой. У него спросили: “А зачем ты так делаешь?” Он ответил: “Потому что я видел, как это делал Посланник Аллаха ﷺ”».
486 | 486 Передают со слов Шарийка ибн ‘Абдуллах ибн Абу Намира о том, что он слышал, как Анас ибн Малик говорил: «Однажды какой-то человек заехал в мечеть верхом на верблюде, которого он заставил опуститься на колени, затем стреножил его, и потом спросил: “Кто из вас Мухаммад?” В это время Посланник Аллаха ﷺ сидел среди людей, опираясь на руку, и мы сказали ему: “Этот белолицый человек, который полулежит, опираясь на руку”. Тогда этот человек сказал: “О Ибн ‘Абдуль-Мутталиб!” Пророк ﷺ сказал ему: “Тебе уже сказали”. Этот человек сказал ему: “О Мухаммад, я буду расспрашивать тебя”». И он привел этот хадис до конца.
487 | 487 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Племя) бану Са‘д ибн Бакр отправило Димама ибн Са‘ляба к Посланнику Аллаха ﷺ. Когда он приехал к нему, он заставил опуститься свою верблюдицу у ворот мечети, затем стреножил его, после чего зашел в мечеть». И он рассказал ту же (историю).(Ибн ‘Аббас) сказал: «И он спросил: “Кто из вас Ибн ‘Абдуль-Мутталиб?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я Ибн ‘Абдуль-Мутталиб”. (Димама) сказал: “О Ибн ‘Абдуль-Мутталиб!” И он привел этот хадис до конца.
488 | 488 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) иудеи явились к Пророку ﷺ когда он сидел в мечети со своими сподвижниками и сказали: “О Абуль-Къасим!” (И они упомянули) о мужчине и женщине из их числа, которые совершили прелюбодеяние».
489 | 489 Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вся земля сделана для меня чистой и местом поклонения /масджид/”».
490 | 490 Передают со слов Абу Салиха аль-Гъифари о том, что однажды, во время поездки, когда ‘Али, да будет доволен им Аллах, проезжал мимо Бабиля, к нему пришел муаззин и произнес азан на послеполуденную молитву. Когда он проехал это место, он велел муаззину (произнести азан) и совершил молитву. Закончив молитву, он сказал: «Поистине, мой любимейший друг (Посланник Аллаха) ﷺ запретил мне молиться на кладбищах, и также запретил молиться на земле Бабиля, ибо, поистине, она проклята!».
491 | 491 Передают со слов Абу Салиха аль-Гифари, передавшего от ‘Али хадис со смыслом хадиса Сулеймана ибн Дауда, в котором он сказал: «Когда он выступил» в место «Когда он проехал».
492 | 492 Сообщается, что Абу Са‘ид (аль-Худри) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вся земля является мечетью, кроме бань и кладбищ”».
493 | 493 Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили о совершении молитвы в загоне для верблюдов и он сказал: “Не молитесь в загоне для верблюдов, так как они из шайтанов”. (Затем) его спросили о молитве в загоне для овец, и он сказал: “Молитесь в них, ибо, поистине, это место благословенно”».
494 | 494 Передают со слов ‘Абдуль-Малика ибн ар-Раби‘ ибн Сабра, сообщившего со слов своего отца и деда, который сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Велите мальчику совершать молитву, когда он достигнет семилетнего возраста, а когда он достигнет десяти лет, побивайте его за нее”».
495 | 495 Сообщается, что ‘Амр ибн Шу‘айб передал слова своего отца, сообщившего, что его дед сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Велите своим детям молиться, начиная с семилетнего возраста, и бейте их за это, начиная с десяти лет, и укладывайте их спать раздельно”».
496 | 496 Передают со слов Ваки‘а о том, что Дауд ибн Саввар аль-Музани рассказывал ему хадис со смыслом и иснадом (предыдущего) с дополнением: «И если кто то из вас станет женить своего слугу или выдавать замуж свою служанку-рабыню, то пусть он (или она) не смотрит на то, что ниже пупка и выше колен (своего господина)».Абу Дауд сказал: «Ваки‘ ошибся в его имени и от него этот хадис передал Абу Дауд ат-Таялиси, который сказал: “Нам рассказал Абу Хамза Саввар ас-Сайрафи”».
497 | 497 Передают со слов Хишама ибн Са‘да о том, что ему сообщил Му‘аз ибн ‘Абдуллах ибн Хубайб аль-Джухани.(Хишам) сказал: «(Однажды), когда мы зашли к нему, он (Му‘аз) сказал (обратившись) к своей жене: “Когда должен молиться мальчик?” Она ответила: “Один мужчина из нашего числа рассказывал от Посланника Аллаха ﷺ о том, что его спросили об этом и он сказал: “Когда он начнет отличать правое от левого, то велите ему молиться”».
498 | 498 Сообщается, что Абу ‘Умайр ибн Анас (ибн Малик) передавая (хадис) со слов своих дядей из числа ансаров, сказал: «Пророк ﷺ обдумывал, как собирать людей на молитву, и (люди) сказали ему: “Установи флаг, когда подойдет время молитвы, а когда (люди) увидят его, то позовут друг друга (на молитву)!” Однако это ему не понравилось».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Кто-то (из людей) упомянул о роге».Зийад сказал: «Рог иудеев». Но это также не понравилось ему, и он сказал: “Это из дел иудеев”.(Передатчик этого хадиса) сказал: «(Кто-то) упомянул о колоколе, но он сказал: “Это из дел христиан”. И ‘Абдуллах ибн Зейд ибн Раббих вернулся озабоченный намерением Посланника Аллаха ﷺ и ему во сне было показано (как возвещается) азан».(Передатчик этого хадиса) сказал: «На следующее утро, он отправился к Посланнику Аллаха ﷺ сообщил ему об этом, и сказал: “О Посланник Аллаха, я был в состоянии между сном и бодрствованием, когда ко мне прищёл некто и показал (как возвещается) азан”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «До этого, ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, увидел во сне то же самое, но держал это в тайне в течение двадцати дней».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Затем, когда он рассказал об этом Пророку ﷺ он сказал ему: “А что тебе помешало сообщить мне об этом?” Он ответил: “‘Абдуллах ибн Зейд опередил меня и поэтому я постеснялся”. И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Билял, вставай! Послушай ‘Абдуллаха ибн Зейда и сделай то, что он тебе скажет!”»(Передатчик этого хадиса) сказал: «И Билял возвестил призыв на молитву /азан/».Абу Бишр сказал: «Абу ‘Умайр сообщил мне о том, что ансары утверждали, что если бы ‘Абдуллах ибн Зейд не был бы болен в тот день, то Посланник Аллаха ﷺ сделал бы муаззином его».
499 | 499 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Абдуллах ибн Зейд ибн Раббих сказал: Мне сообщил мой отец ‘Абдуллах ибн Зейд, который сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ (захотел) принял решение бить в колокол для призыва людей на общую молитву, во сне ко мне явился мужчина, который нёс в своих руках колокол, и я спросил его: “О раб Аллаха! Не хочешь ли ты продать этот колокол?” Тот спросил: “А зачем он тебе?” Я сказал: “С его помощью мы будем призывать (людей) к молитве”. Он сказал: “Не подсказать ли тебе нечто лучшее, чем это?” Я ответил: “Конечно”. Он сказал: “Тебе следует говорить: Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!/Аллах превелик! Аллах превелик! Аллах превелик! Аллах превелик! Свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! Свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! Свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха! Свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха! Спешите к молитве! Спешите к молитве! Спешите к успеху! Спешите к успеху! Аллах превелик! Аллах превелик! Нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха!/”»(‘Абдуллах ибн Зейд) сказал: «Затем он отошёл назад недалеко от меня, после чего сказал: “Затем, когда ты будешь возвещать икаму, говори: Аллах превелик! Аллах превелик! Свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! Свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха! Спешите к молитве! Спешите к успеху! Молитва начинается! Молитва начинается! Аллах превелик! Аллах превелик! Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха! /Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Кад камати-с-салях! Кад камати-с-салях! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илляллах!/” Наутро я пришел к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о своём сновидении и он сказал: “Этот сон истина, если на то будет воля Аллаха. Ступай вместе с Билялем и расскажи ему о своём сновидении, и пусть он призовёт (к молитве) тем, что тебе явилось (во сне), ибо, поистине, его голос выше твоего!” И я встал вместе с Билялем и начал говорить ему эти слова, а он стал призывать людей (к молитве)”».(‘Абдуллах ибн Зейд) сказал: «Когда это услышал ‘Умар ибн аль-Хаттаб, находившийся в своём доме, он вышел, волоча за собой накидку, и сказал (Пророку ﷺ): “Клянусь Тем, кто отправил тебя с истиной, о Посланник Аллаха! Я увидел такой же сон, какой видел он!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Хвала Аллаху!”»Абу Дауд сказал: «Таков риваят аз-Зухри от Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, от ‘Абдуллаха ибн Зейда и Ибн Исхакъ сказал в нём со слов аз-Зухри: “Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар!” А Ма‘мар и Юнус со слов аз-Зухри сказали в нём: “Аллаху акбар! Аллаху акбар!” не повторяя это дважды».
500 | 500 Передают со слов Мухаммада ибн ‘Абдульмалика ибн Абу Махзуры о том, что его отец сообщил со слов его деда, который сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, научи меня принципам азана”.(Абу Махзура) сказал: “Он провел рукой по передней части моей головы и сказал: “Говори: Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! повышая при этом свой голос. Затем, понизив голос, скажи: Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Затем опять повышай свой голос при произношении “свидетельства”/шахада/: Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях! Если это будет (азан) к утренней молитве, то (дополнительно) говори: ас-Саляту хайрун мина-н-наум, ас-Саляту хайрун мина-н-наум/Молитва лучше чем сон/, Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!/”».
501 | 501 Сообщается, что Абу Махзура передавая от Пророка ﷺ похожее сообщение (сказал) в нём: «ас-Саляту хайрун мина-н-наум, ас-Саляту хайрун мина-наум во время первого призыва для утренней молитвы».Абу Дауд сказал: «Но хадис Мусаддада совершеннее. (Ибн Джурайдж) сказал в нём: «(Абу Махзура) сказал: “И он научил меня произносить (слова) икъамы по два раза: Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!”»А ‘Абдурраззак (в своём риваяте) сказал: «А когда будешь произносить икъаму, то говори дважды: “Кад камати-с-салях! Кад камати-с-салях!” Ты слышал то, что я тебе сказал?!»(Саиб) сказал: «И Абу Махзура не стриг и не разделял свой чуб, поскольку Пророк ﷺ погладил его рукой».
502 | 502 Передают со слов ‘Амира аль-Ахваля, которому сообщил Макхуль о том, что Ибн Мухайриз рассказал ему, что Абу Махзура рассказывал ему о том, что Посланник Аллаха ﷺ научил его азану, (состоящему) из девятнадцати фраз и икаме из семнадцати фраз. Азан: «Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!” А икама: «Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях! Кад камати-с-салях! Кад камати-с-салях! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!Так (об этом сообщается) в его книге из хадиса Абу Махзуры».
503 | 503 Сообщается, что Абу Махзура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ лично сам продиктовал мне (слова) азана и сказал: “Говори: Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! – по два раза. Затем повтори (шахаду) растягивая свой голос: Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!”»
504 | 504 Рассказал нам Ибрахим ибн Исма‘иль ибн ‘Абдульмалик ибн Абу Махзура, который сказал: «Я слышал, как мой дед ‘Абдульмалик ибн Абу Махзура рассказывал о том, что он слышал, как Абу Махзура говорил: “Посланник Аллаха ﷺ продиктовал мне (слова) азана букву за буквой: Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аля-с-салях! Хаййа ‘аляль-фалях! Хаййа ‘аляль-фалях!”»(Передатчик этого хадиса) сказал: «Во время (азана) на утреннюю молитву он говорил: “ас-Саляту хайрун мина-н-наум, ас-Саляту хайрун мина-н-наум”».
505 | 505 Передают со слов Абу Махзуры о том, что Посланник Аллаха ﷺ научил его возвещать азан говоря: «Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах!»Затем он (Нафи‘ ибн ‘Умар) упомянул о таком же азане, о котором говорится в хадисе Ибн Джурайджа, переданного от ‘Абдульазиза ибн ‘Абдульмалика и его суть.Абу Дауд сказал: «В хадисе Малика ибн Динара он сказал: “Я спросил Ибн Абу Махзура. Я сказал: “Расскажи мне об азане своего отца (которому научил его) Посланник Аллаха ﷺ”. И он рассказал об этом и сказал только (дважды): “Аллаху акбар! Аллаху акбар!” И также хадис Джа‘фара ибн Сулеймана от Ибн Абу Мухзуры, переданного со слов его дяди по отцовской линии, передавшего от его деда, исключая то, что он сказал в нём: “Затем повторяй повышая свой голос: Аллаху акбар! Аллаху акбар!”».
506 | 506 Передают со слов ‘Амра ибн Мурры о том, что он слышал, как Ибн Абу Лейля сказал: «Положение молитвы изменялось трижды».(Ибн Абу Лейля) сказал: «Рассказали нам наши сподвижники, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я был бы рад, если молитва мусульман (или: верующих) была бы единой, что даже я решил отправить людей в места поселений призывать людей к молитве при наступлении её времени. И даже я хотел отдать распоряжение людям, чтобы они поднялись на крепостные укрепления, призывая мусульман (при наступлении) времени молитвы, даже при помощи колокола (или: был близок к тому, чтобы это сделать)”».(Ибн Абу Лейля) сказал: «Тогда явился один человек из числа ансаров и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, когда я вернулся от тебя, увидев, как ты был озабочен, я увидел человека, который как будто бы был одет в две зелёные одежды. Он поднялся на мечеть и произнёс призыв. Затем он присел, после чего (снова) встал и произнёс нечто подобное, исключая то, что он добавил: “кад камати-с-саля”. И если бы люди не сказали”».Ибн аль-Мусанна (в своём риваяте) сказал: «Если бы вы не сказали (что я лжец), я бы сказал: “Поистине, я бодрствовал, а не спал!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах показал тебе благо!”».И ‘Амр (в своём риваяте) не сказал: «Поистине, Аллах показал тебе благо! Прикажи Билялю, пусть он произнесёт азан!»(Передатчик этого хадиса) сказал: «‘Умар сказал: “Поистине, я тоже видел подобное тому, что видел он! Однако, когда меня опередили, мне стало стыдно”».(Ибн Абу Лейля) сказал: «И нам рассказывали наши товарищи: “И (иногда) бывало так, что, когда человек приходил (в мечеть) и спрашивал, ему сообщали о том, что он пропустил из молитвы, ибо они становились вместе с посланником Аллаха ﷺ (и среди них были те,) которые стояли, совершающие поясные поклоны, сидящие, и те, которые совершали молитву, следуя за посланником Аллаха ﷺ”».Ибн аль-Мусанна сказал: ‘Амр (ибн Мурра) сказал: «Рассказал мне этот хадис Хусайн со слов Ибн Абу Лейлы до (слов, где сказано): “И пришёл Му‘аз”».Ибн Абу Лейля сказал: «Когда пришёл Му‘аз, ему сделали знак, но Му‘аз сказал: “В каком бы положении я его не застану, я буду следовать за ним!”»(Му‘аз) сказал: «(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, Му‘аз ввёл для вас Сунну, поэтому так и поступайте!”»Ибн Абу Лейля сказал: «И наши товарищи рассказывали нам о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, он велел им поститься в течение трёх дней, после чего был ниспослан (аят о велении поститься в) рамадане. Пост для них был непривычным делом и им было трудно соблюдать его, и тот, кто его не соблюдал кормил бедняка, после чего был ниспослан этот аят: “И тот из вас застанет месяц (рамадан), пусть постится”. Не поститься же было дозволено больному и путнику, а остальным было велено соблюдать пост».Ибн Абу Лейля сказал: И наши товарищи рассказывали нам: «(Му‘аз) сказал: “И когда человек разговлялся и засыпал до того, как покушать, он не ел до тех пор, пока не наступал рассвет”».(Му‘аз) сказал: «И (однажды,) когда ‘Умар пришёл к своей жене, она сказала: “Я же заснула (до того, как покушать)!” И ‘Умар подумав, что она хочет схитрить, вступил с нею в половую близость. (Другой же) человек из числа ансаров (будучи постящимся) пришёл (к своей семье) желая покушать, (его домочадцы) сказали ему: “(Подожди) пока мы подогреем что-нибудь для тебя!” И он заснул, а когда они проснулись (Пророку ﷺ) был ниспослан этот аят: “Вам дозволено вступать в близость с вашими женами в ночь поста”».
507 | 507 Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «Положение молитвы изменялось трижды, и также трижды менялось положение поста».И Наср (ибн Мухаджир) далее изложил этот длинный хадис, а Ибн аль-Мусанна рассказал из него тольку ту часть об их молитве, которую они совершали повернувшись в сторону Байт аль-Макъдис.Он сказал: Третье положение: «(После того, как) Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, он совершал молитву в течение тринадцати месяцев, повернувшись в сторону Байт аль-Макъдис, после чего Аллах ниспослал этот аят: “Мы видели, как ты обращал свое лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешься доволен. Обрати же своё лицо в сторону Заповедной мечети. Где бы вы ни были, обращайте ваши лица в её сторону”. И Аллах Всевышний обратил его лицом к Каабе».Завершился его хадис, а Наср назвал по имени того, кто видел сон. Он сказал: «Тогда пришёл ‘Абдуллах ибн Зейд человек из числа ансаров». И он сказал в своём рассказе: «И он повернулся в сторону киблы».(Далее передавая рассказ об азане) он сказал (в нём): «Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах! Хаййа ‘аля-с-салях! дважды, Хаййа ‘аляль-фалях! дважды, Аллаху акбар! Аллаху акбар! Ля иляха илля-Ллах!”. Затем он повременил немного, после чего встал и сказал тоже самое, исключая то, что он после того, как сказал “Хаййа ‘аляль-фалях”, он добавил: “кад камати-с-салях, кад камати-с-салях”».(‘Абдуллах ибн Зейд) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Научи этому Биляля”. И Биляль произнёс азан этими (словами)».Относительно поста он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ постился по три дня каждый месяц и в день ‘Ашураъ. Затем Всевышний Аллах ниспослал (аят в котором сказано): “Предписан вам пост, подобно тому, как он был предписан тем, кто был до вас”, до Его слов “… накормить бедняка” (сура “аль-Бакара, аяты
508 | 508 Сообщается, что Анас сказал: «Билялу было велено (повторять слова) азана чётно, а икъамы нечётное число раз».Хаммад привел к своему хадису дополнение: «Кроме икъамы».
509 | 509 Со слов Анаса передают такой же хадис, как и хадис Вухайба (ибн Халида). Исма‘иль (ибн ‘Алиййа) сказал: «Я пересказал его Аййюбу (ас-Сахтийани) и он сказал: “Кроме икъамы”».
510 | 510 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ (слова) азана (повторяли) по два раза, а (слова) икъамы – по одному разу, если не считать того, что он говорил (во время икъамы): “Къад къамати-с-салях! Къад къамати-с-салях!”. И когда мы слышали икъаму, то совершали омовение, а затем выходили на молитву».Шу‘ба сказал: «И я не слышал от Абу Джа‘фара другого хадиса, помимо этого».
511 | 511 Сообщается, что Абу Джа‘фар муаззин мечети аль-‘Урьйана сказал: «Я слышал, как муаззин большой мечети Абуль-Мусанна говорил: “Я слышал, как Ибн ‘Умар …”, и далее он привел этот хадис до конца».
512 | 512 Передают со слов Мухаммада ибн ‘Абдуллаха о том, что его дядя со стороны отца, ‘Абдуллах ибн Зейд, сказал: «Пророк ﷺ намеревался использовать для призыва людей на молитву разные вещи, однако не использовал ни одну из них».(Мухаммад ибн ‘Абдуллах) сказал: «И азан был показан ‘Абдуллаху ибн Зейду во сне и он явившись к Пророку ﷺ поведал ему об этом, и он сказал: “Научи этому Биляля”. И он научил этому Биляля и Билял возвестил азан. ‘Абдуллах же сказал: “Я увидел его и я бы хотел его возвещать”. (Но) он сказал: “А ты произноси икаму”».
513 | 513 Нам рассказал Мухаммад ибн ‘Амр – шейх из числа жителей Медины из числа ансаров, (который) сказал: «Я слышал, как ‘Абдуллах ибн Мухаммад сказал: “Мой дед, ‘Абдуллах ибн Зейд рассказывал эту же историю».(‘Абдуллах ибн Мухаммад) и сказал: «И икаму возвестил мой дед».
514 | 514 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Зийада аль-Ифрикъи о том, что он слышал Зийада ибн Нуайма аль-Хадрами, (который рассказывал о том,) что он слышал, как Зийад ибн Харис ас-Судаи сказал: «Когда подошло время азана к утренней молитве, он велел мне – имея в виду Пророка ﷺ (возвестить азан) и я возвестил азан. (Затем) я начал спрашивать: “Следует ли мне возвестить икаму, о Посланника Аллаха?” Однако он стал смотреть в сторону востока, ожидая появления зари, и говорил: “Нет”. Когда появилась заря, он сошел со своего верхового животного и совершив омовение, он подошёл ко мне. Тем временем к нему присоединились и его сподвижники. И когда Билял захотел возвестить икаму, Пророк Аллаха ﷺ сказал ему: “Поистине, (наш) брат Судаъ возвестил азан, а тот, кто возвещает азан, тот возвещает и икаму”.(Судаъ) сказал: “И я возвестил икаму”».
515 | 515 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Муаззину прощаются грехи (столько), на сколько достигает его голос, и это засвидетельствует для него всё живое и неживое. Тому же, кто присутствует (на совместной) молитве, записывается двадцать пять молитв, и ему прощаются те (из грехов,) которые он совершил между ними».
516 | 516 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом выпуская кишечные газы, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) возвращается. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать между человеком и сердцем (внушая ему) и говорит: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял (до молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек сбился (с толку), чтобы он не знал, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил».
517 | 517 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Имам поручитель, а муаззин тот, кому оказано доверие. О Аллах, веди имамов по прямому пути и прости (грехи) муаззинам!”»
518 | 518 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал …», (далее) передаётся похожий хадис.
519 | 519 Передают со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра о том, что одна женщина из племени бану наджар сказала: «Мой дом был одним из самых высоких домов, расположенных вокруг мечети и Билял возвещал с него азан к утренней молитве. Перед рассветом он приходил туда, садился и ждал, (пока не наступит рассвет), а когда он видел рассвет, он потягивался и затем говорил: “О Аллах, восхваляю Тебя и прошу Твоей помощи против курайшитов, и чтобы они установили Твою религию”».Она сказала: «После этого он возвещал азан».(Эта женщина также) сказала: «И клянусь Аллахом я не помню, чтобы он не произносил их хотя бы одну ночь», имея в виду эти слова.
520 | 520 Передают со слов ‘Ауна ибн Абу Джухайфы о том, что его отец сказал: «(Однажды) я пришел к Пророку ﷺ в Мекке, когда он находился в (своём) шатре из красной кожи. И Билял вышел и начал возвещать азан, а я стал следить за движениями его рта, когда он (, поворачивался) направо и налево».(Абу Джухайфа) сказал: «А потом наружу вышел Посланник Аллаха ﷺ который был одет в йеменский плащ къитрийского происхождения красного цвета».Муса (ибн Исма‘иль) сказал: (Абу Джухайфа) сказал: «И я видел, как Билял вышел к аль-Абтах и возвестил азан, а когда он дошел до (слов) “Хаййа ‘аля-с-салях, хаййа ‘аляль-фалях” /Спешите на молитву, спешите к успеху/ он повернул шею вправо и влево, но не поворачивал туловище. Затем он зашёл и вынес для (Пророка ﷺ) палку с заострённым концом».
521 | 521 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ду‘а /мольба/, (с которой обращаются) между азаном и икамой не отвергается”».
522 | 522 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда услышите призыв (на молитву) повторяйте за муаззином то, что он говорит».
523 | 523 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Когда вы услышите призыв муаззина, повторяйте за ним то, что он говорит. Затем помолитесь за мое благословение, ибо, поистине, того, кто помолится за мое благословение один раз, Аллах благословит за это десять раз. После этого попросите Великого и Всемогущего Аллаха, чтобы Он даровал мне “аль-Василя”. Поистине, это степень в раю, которую достигнет только один раб из числа рабов Аллаха Всевышнего, и я надеюсь, что им буду я. И тот, кто попросит Аллаха даровать мне “аль-Василя”, получит (моё) заступничество».
524 | 524 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о том, что (однажды) какой-то мужчина сказал: «O Посланник Аллаха, муаззины имеют над нами превосходство!» И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Повторяй то, что они говорят, а когда ты закончишь, проси (у Аллаха) и будет тебе даровано».
525 | 525 Передают со слов Са‘да ибн Абу Ваккъаса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто скажет в то время, когда услышит призыв муаззина (к молитве): “И я свидетельствую о том, что нет божества, (достойного поклонения) кроме Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и посланник! Доволен я Аллахом как Господом, Мухаммадом как посланником и Исламом как религией”, простятся его грехи».
526 | 526 Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что, когда Посланник Аллаха ﷺ слышал (голос) муаззина, произносившего слова свидетельства, он говорил: «Я тоже (свидетельствую об этом), я тоже (свидетельствую об этом)».
527 | 527 Передают со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда муаззин скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”, и кто-нибудь из вас скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”. Затем, когда он скажет: “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах”, (и кто-нибудь из вас) скажет: “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах”. Затем, когда он скажет: “Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах”, скажет: ‘Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах”. Когда он скажет: “Хаййа ‘аля-с-салях”, скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях” /Нет силы и мощи, кроме как у Аллаха/. Когда он скажет: “Хаййа ‘аляль-фалях”, скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях”. Затем, когда он скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”, скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”. Затем, когда он скажет: “Ля иляха илля-Ллах”, скажет: “Ля иляха илля-Ллах” от чистого сердца, то он войдет в Рай».
528 | 528 Передают со слов Абу Умамы или от некоторых из сподвижников Пророка ﷺ о том, что (однажды) Билял начал произносить икаму, и когда он дошел до слов «къад къамати-с-саляту», Пророк ﷺ сказал: «Да утвердит её Аллах и увековечит!»/Акъамахал-Лах ва адамаха/.И далее во время (произношения) остальной части икъамы он сказал то, о чём говорится в хадисе Умара, да будет доволен им Аллах, об азане.
529 | 529 Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Моё) заступничество в День воскрешения обязательно получит тот, кто скажет услышав призыв (к молитве): O Аллах, Господь этого совершенного призыва и этой совершающейся молитвы, приведи Мухаммада к “аль-Василе” и к высокому положению и направь его к месту достохвальному, которое Ты обещал ему/Аллахумма, Рабба хазихи-д-да‘вати-т-таммати ва-с-саляти-ль-къаимати, ати Мухаммадан аль-Василята ва-ль-фадылята ва-б‘асху макъаман махмудан аллези ва‘адтаху!/».
530 | 530 Сообщается, что Умм Саляма сказала: «Посланник Аллаха ﷺ научил меня говорить (после) азана к закатной молитве: “O Аллах, это начало Твоей ночи и конец Твоего дня и это голоса тех, кто к Тебе взывает, так прости же меня”/Аллахумма инна хаза икъбалу лайлика, ва идбару нахарика, ва асвата ду‘атика фагъфир ли!/».
531 | 531 Сообщается, что ‘Усман ибн Абуль-‘Ас сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха! Назначь меня имамом в моем народе”. Он сказал: “Ты их имам и тебе следует принимать во внимание присутствие (на молитве) немощных людей, и назначай муаззином того, кто не станет брать плату за свой азан”».
532 | 532 Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что однажды, когда Билял возвестил азан до наступления рассвета, Пророк ﷺ велел ему вернуться и сказать: «Слушайте! Раб (Аллаха) ещё спал! Слушайте! Раб (Аллаха) ещё спал!»Муса (ибн Исма‘иль) привел этот хадис с дополнением: «И он вернулся и воззвал: “Слушайте! Раб (Аллаха) ещё спал!”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис со слов Аййюба не передавал никто, кроме Хаммада ибн Салямы».
533 | 533 Передают со слов ‘Абдуль-‘Азиза ибн Абу Раввада о том, что Нафи‘ рассказывал со слов муаззина ‘Умара, которого звали Масрух, что он возвестил азан до рассвета и ‘Умар велел ему… И (далее передатчик этого хадиса) упомянул нечто подобное.Абу Дауд сказал: «Этот же хадис передал Хаммад ибн Зейд со слов ‘Убайдуллаха ибн ‘Умара, передавшего от Нафи‘а или кого-то другого о том, что муаззина ‘Умара, которого звали Масрух или по другому».Абу Дауд сказал: «Также его передал ад-Дараварди от ‘Абдуллаха, сообщившего со слов Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар сказал: “У ‘Умара был муаззин, которого звали Мас‘уд”, и он упомянул нечто подобное, и этот (хадис) достовернее того (хадиса)».
534 | 534 Передают со слов Биляла о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Не возвещай азан до тех пор, пока не станет для тебя ясным, что наступил рассвет, вот так”, и он развел руки в стороны (указывая на ширину)».Абу Дауд сказал: «Вольноотпущенник ‘Ияда (по имени) Шаддад не застал Биляла».
535 | 535 Передают со слов ‘Аиши: «Ибн Умм Мактум был муаззином Посланника Аллаха ﷺ и он был слепым».
536 | 536 Сообщается, что Абу Ша‘са‘ сказал: «(Однажды), когда мы находились в мечети с Абу Хурайрой, какой-то мужчина вышел (из мечети), когда муаззин возвещал азан на послеполуденную молитву /‘аср/, и Абу Хурайра сказал: “Что касается этого (человека,) то он ослушался Абуль-Къасима, мир ему”».
537 | 537 Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Обычно Билял возвещал азан, а затем ждал (пока не выйдет Пророк ﷺ). А когда он видел, что Пророк ﷺ уже вышел, он возвещал икаму к молитве».
538 | 538 Сообщается, что Муджахид сказал: «(Однажды,) когда я был вместе с Ибн ‘Умаром, один человек произнёс “тасвиб” то ли к полуденной, то ли послеполуденной молитве, и (Ибн ‘Умар) сказал: “Выведите нас (из этой мечети), ибо, поистине, это является нововведением в религии/бид‘а/”».
539 | 539 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Къатады о том, что его отец рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «После объявления о начале молитвы, не вставайте (со своих мест), пока не увидите меня (перед собой)».Абу Дауд сказал: «Также этот хадис передали Му‘авийа ибн Салям и ‘Али ибн аль-Мубарак от Яхйи и сказали в нём: “… пока не увидите меня и вам следует сохранять спокойствие”».
540 | 540 Сообщается, что Яхйа (передавая) похожий хадис с иснадом (предыдущего) сказал: «Пока не увидите, что я уже вышел».Абу Дауд сказал: «Но он не упомянул (слова) “… что я уже вышел”».
541 | 541 Передают со слов Абу Хурайры о том, что «для Посланника Аллаха ﷺ возвещали второй призыв к молитве/икама/ и люди занимали свои места до того, как (своё место) занимал Пророк ﷺ».
542 | 542 Сообщается, что Хумайд сказал: «Как-то я спросил у Сабита аль-Бунани о человеке, который разговаривает после возвещения икамы и он рассказал мне о том, что Анас ибн Малик сказал: “(Однажды) когда уже возвестили второй призыв к молитве/икама/, к Посланнику Аллаха ﷺ подошёл какой-то мужчина и задержал его после этого».
543 | 543 Передают со слов ‘Ауна ибн Кахмаса о том, что его отец Кахмас сказал: (Однажды,) когда мы встали на молитву в Мине, а имам ещё не вышел (к людям), некоторые из нас присели (ожидая его). Один старец из числа жителей Куфы обратился ко мне и сказал: «Что заставило тебя сесть?» Я ответил: «Ибн Бурайда». (Ибн Бурайда) сказал: «Это надменность!» И шейх сказал мне: «‘Абду-р-Рахман ибн ‘Аусаджа сообщил мне о том, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: “При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы выстраивались в длинные ряды перед тем, как он произносил (вступительный) такбир”».(Аль-Бараъ) сказал: «И (Пророк ﷺ также) сказал: “Поистине, Аллах и Его Ангелы благословляют тех, которые стоят в первых рядах, и нет шага любимее Аллаху, чем тот, который делается заполняя (или связывая) ряд”».
544 | 544 Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды,) когда уже было объявлено о начале молитвы, Посланник Аллаха ﷺ всё ещё продолжал беседовать (с каким-то человеком) в углу мечети и встал на молитву только после того, как (некоторые) люди уже заснули».
545 | 545 Сообщается, что Салим Абу ан-Надр сказал: «Обычно, после второго призыва на молитву/икама/ в мечети, если Посланник Аллаха ﷺ видел, что (людей) мало, он садился не (начиная) молитву, а если он видел, что они собрались, то совершал молитву».
546 | 546 От Нафи‘а ибн Джубайра, передавшего от Абу Мас‘уда аз-Зуракъи от ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаётся похожий (на предыдущий) хадис.
547 | 547 Сообщается, что Абу Дардаъ сказал: «Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Нет таких троих живущих в поселении или пустыне, чтобы шайтан не взял над ними власть, если они не совершают (коллективную) молитву. Тебе следует (придерживаться) джама‘ата, ведь волк съедает овцу, которая отделилась от стада”».Заида сказал: «Ас-Саиб сказал: “Придерживаться джама‘ата означает совершать коллективную молитву”».
548 | 548 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Бывало так, что я хотел велеть призвать на молитву, потом велеть кому-нибудь помолиться с людьми, а потом отправиться взяв с собой людей, у которых есть вязанка дров, к тем людям, которые не присутствуют на (коллективной) молитве, и сжечь огнём их дома вместе с ними!”»
549 | 549 Передают со слов Язида ибн аль-Асамма о том, что он слышал, как Абу Хурайра говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я было вознамерился велеть своим юношам собрать вязанку дров, затем пойти к людям, которые без повода молятся у себя дома и поджечь (их дома) вместе с ними”».Я сказал Язиду ибн аль-Асамму: «О Абу ‘Ауф, он имел ввиду пятничную молитву или другую?» Он ответил: «Чтоб я оглох, если я не слышал, как Абу Хурайра передавал это от Посланника Аллаха ﷺ и он не упоминал ни о пятничной молитве, ни о другой».
550 | 550 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Соблюдайте эти пять молитв там, где к ним призывают, ибо, поистине, они относятся к обычаям /сунан/ прямого пути. И, поистине, Аллах узаконил для своего Пророка ﷺ обычаи прямого пути. Никто из нас не пропускал (коллективную молитву), кроме лицемера известного своим лицемерием. И, поистине, бывало так, что человека, поддерживаемого двумя другими мужчинами, приводили на молитву, пока не ставили его в ряд. Нет среди вас ни одного, у которого нет у себя дома места поклонения. И если вы будете молиться в своих домах и оставите мечети, то вы (этим самым) оставите Сунну вашего Пророка ﷺ, а если вы оставите сунну вашего Пророка ﷺ то вы непременно впадёте в неверие».
551 | 551 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-то услышит (муаззина) призывающего (на молитву) и не помешает ему последовать за ним уважительная причина, то молитва, которую он совершит не будет от него принята”. (Сподвижники) спросили: “А что это за уважительная причина?” Он ответил: “Страх или болезнь”».
552 | 552 Передают со слов Ибн Умм Мактума о том, что (как-то) он спросил Пророка ﷺ: «О Посланник Аллаха, поистине, я человек слепой, мой дом находится далеко (от мечети), нет у меня поводыря, который помог бы мне, так разрешено ли мне молиться у себя дома?» (Пророк ﷺ) спросил: «А слышишь ли ты призыв (на молитву)?» Он ответил: «Да». (Пророк ﷺ) сказал: «Я не нахожу (это) для тебя разрешённым».
553 | 553 Сообщается, что (однажды) Ибн Умм Мактум сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, в Медине много вредителей и хищников». Пророк ﷺ спросил: «Слышишь ли ты (призыв муаззина): “Спешите на молитву, спешите к успеху” /Хаййа ‘аля-с-салях, хаййа ‘аляль-фалях/? Так поспеши ответить (на этот призыв)».Абу Дауд сказал: «Так этот хадис передал аль-Къасим аль-Джарми от Суфьяна, но в нем нет слов “Так поспеши ответить (на этот призыв)”».
554 | 554 Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами утреннюю молитву, и затем спросил: “Присутствует ли (здесь) такой-то?” (Люди) сказали: “Нет”. Он (снова) спросил: “А присутствует ли такой-то?” (Люди) ответили: “Нет”. (И тогда Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, эти две молитвы самые тяжелые молитвы для лицемеров. Если бы вы знали какое (вознаграждение) есть в них, то являлись бы на них даже на четвереньках. Поистине, первый ряд, подобен ряду ангелов, и если бы вы знали о его достоинстве, то вы состязались бы в этом. Поистине, молитва одного человека совместно с другим превосходит (по вознаграждению), чем его молитва в одиночку, а его молитва с двумя, лучше молитвы с одним. И чем больше (людей совершают молитву вместе), тем это любимее Аллаху Всевышнему”».
555 | 555 Сообщается, что ‘Усман ибн ‘Аффан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто совершил вечернюю молитву /‘ишаъ/ с джама‘атом (мусульман), подобен тому, кто молился половину ночи, а тот, кто совершил вечернюю и утреннюю молитву с джама‘атом (мусульман), подобен тому, кто молился всю ночь”».
556 | 556 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Чем дальше и дальше (человек живёт) от мечети, тем больше (он получает) вознаграждение (от Аллаха)».
557 | 557 Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б сказал: «Я не знал ни одного человека из числа жителей Медины, которые молятся обратившись в сторону киблы, кто жил бы дальше от мечети, чем этот человек, и он не пропускал совместные молитвы в мечети. (Однажды) я сказал: “Купил бы ты себе осла и ездил бы на нём в палящий зной и темноте”. Он ответил: “Я бы не хотел, чтобы мой дом стоял рядом с мечетью!” И этот разговор донесли до Посланника Аллаха ﷺ который спросил этого человека о том, что он сказал, и тот ответил: “О Посланник Аллаха, я хотел, чтобы записывалось мне мой приход в мечеть и возвращение обратно к своей семье, когда я возвращаюсь!” И тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Аллах даст тебе всё это, и Аллах, Великий и Всемогущий даст тебе вместе всё то, на что ты рассчитывал!”»
558 | 558 Передают со слов Абу Умамы о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто очистившись вышел из дома для совершения предписанной молитвы, ожидает награда, подобная награде совершающего хадж, облачившегося в ихрам. И того, кто вышел для совершения восхваления-духа, причём только это и заставило его выйти, ожидает награда, подобная награде совершающего ‘умру. Того же, кто совершает молитву за молитвой, не пустословя в промежутках между ними, ожидает запись в ‘Иллийуне».
559 | 559 Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва мужчины в джама‘ате превосходит его молитву у себя дома или на рынке в двадцать пять раз, и это по той причине, если кто-нибудь из вас совершит омовение и сделает это должным образом, а затем явится в мечеть с единственной целью совершить молитву, и не выводит его (из дома) ничто, кроме (желания совершить) молитву, то (Аллах) за каждый сделанный им шаг обязательно будет возвышать его на одну ступень и снимать с него одно прегрешение до тех пор, пока он не войдёт в мечеть. А когда (человек) войдёт туда, (будет считаться, что) он занят молитвой всё то время, пока он станет ожидать её начала, и ангелы будут обращаться с мольбами к Аллаху за каждого из вас всё то время, пока он будет оставаться на месте, где он помолился, говоря: “О Аллах, прости его, о Аллах помилуй его, о Аллах, прими его покаяние, пока он не станет обижать кого-либо (своими словами или действиями) или пока у него не нарушится омовение!”».
560 | 560 Сообщается, что Абу Саи‘д аль-Худри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва в джама‘ате равняется (по вознаграждению) двадцати пяти молитвам, а если (человек) совершит её в пустыни, совершая должным образом поясные и земные поклоны, то (по степени вознаграждения) она достигнет пятидесяти молитв”».Абу Дауд сказал: «‘Абдуль-Вахид ибн Зияд сказал в этом хадисе: “Молитва человека в пустыне два раза превосходит его молитву в джама‘ате”, и далее он привёл этот хадис до конца».
561 | 561 Передают со слов Бурайды о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тех, кто ходит в мечеть во мраке, обрадуйте совершенным светом в День воскрешения».
562 | 562 Передают со слов Абу Сумамы аль-Ханната о том, что (однажды) Ка‘б ибн ‘Уджра настиг его, когда он отправлялся в мечеть и один из них встретил своего товарища.(Абу Сумама) сказал: И он увидев, что я переплетаю свои пальцы, запретил мне это и сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-то из вас совершит омовение и сделает это должным образом, а затем выйдет с намерением отправиться в мечеть, пусть ни в коем случае не переплетает (пальцы) рук, ибо, поистине, он (уже) находится на молитве”».
563 | 563 Сообщается, что Са‘ид ибн Мусаййиб сказал: Однажды, когда один мужчина из числа ансаров был при смерти, он сказал: «Поистине, я расскажу вам хадис, и не расскажу его вам кроме, как надеясь на награду (от Аллаха). Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если один из вас совершит омовение и сделает это должным образом, а затем отправится на молитву, то не поднимет он правую ногу без того, чтобы Великий и Всемогущий Аллах не записал для него за это одно доброе дело, и не ступит он левой ногой без того, чтобы Великий и Всемогущий Аллах не стёр одно из его прегрешений. Пусть каждый из вас приблизится (к мечети) или отдалится (от неё)! И если он придёт в мечеть и совершит коллективную молитву, ему простятся его грехи. А если он придёт в мечеть и там уже совершили часть молитвы, а часть осталась и он восполнит то, что пропустил, то будут (ему) также (прощены его грехи). А если он придёт в мечеть и там уже совершили молитву и он (в одиночку) совершит молитву, то будут (ему) также (прощены его грехи)”».
564 | 564 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто совершит омовение и сделает это должным образом, а затем отправится (в мечеть), и застанет людей уже совершившими эту молитву, то Великий и Всемогущий Аллах дарует ему такую же награду, как награду тех, кто уже совершил эту молитву и присутствовал на ней, что ничуть не уменьшит их собственной награды!”».
565 | 565 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не запрещайте рабыням Аллаха посещать мечети Аллаха, но пусть они не выходят надушившись благовониями».
566 | 566 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не запрещайте рабыням Аллаха (посещать) мечети Аллаха”».
567 | 567 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не запрещайте своим женщинам (ходить) в мечети, однако, их дома лучше для них”».
568 | 568 Сообщается, что Муджахид сказал: «(Однажды) ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Пророк ﷺ говорил: “Позволяйте женщинам посещать мечети ночью”». Его сын сказал ему: «Клянусь Аллахом, мы не позволим им, ведь они будут пользоваться этим во зло. Клянусь Аллахом – мы не позволим им это».(Муджахид) сказал: «И он обругал его и, разгневавшись, сказал: «Я тебе говорю, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Позволяйте им”, а ты говоришь: “Мы не позволим им?!”».
569 | 569 Передают со слов Яхйи ибн Са‘ида о том, что ‘Амра бинт ‘Абду-р-Рахман сообщила ему, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «Если бы Посланник Аллаха ﷺ увидел, что творят (сейчас) женщины, то он непременно запретил бы им (посещать) мечеть, как это было запрещено женщинам сынов Исраила».Яхйа сказал: «Я спросил у ‘Амры: “Разве женщинам сынов Исраила это было запрещено?”. Она ответила: “Да”».
570 | 570 Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва женщины в своём доме лучше, чем её молитва во дворе дома, а её молитва в своей дальней комнате, лучше, чем её молитва у себя дома».
571 | 571 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы мы оставили эту дверь для женщин!”». Нафи‘ сказал: “И Ибн ‘Умар до самой смерти не заходил через (эту дверь)”.Абу Дауд сказал: "Этот хадис передал также Исма‘иль ибн Ибрахим от Аййюба, сообщившего, что Нафи‘ сказал: «‘Умар сказал ...», и это достовернее".
572 | 572 Передают со слов Ибн Шихаба о том, что Са‘ид ибн аль-Мусаййиб и Абу Саляма ибн ‘Абду-р-Рахман сообщили ему, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “После того, как будет объявлено о начале молитвы, не являйтесь на неё в спешке, однако, приходите на неё (обычным) шагом, и сохраняйте (при этом) спокойствие. Молитесь, (начиная с того рак‘ата, который) вы застанете, а то, что вы пропустите восполняйте».
573 | 573 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Приходите на молитву, сохраняя спокойствие, и совершайте ту часть молитвы, которую вы застали, а то что пропустили восполняйте».
574 | 574 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидев человека молящегося в одиночку, сказал: «Нет ли человека, который подаст милостыню этому (мужчине) помолившись с ним?»
575 | 575 Передают со слов Джабира ибн Язида ибн аль-Асуада о том, что его отец рассказывал, что он совершал молитву с посланником Аллаха ﷺ когда он ещё был юношей. И однажды, когда он совершил молитву, на стороне в мечети (сидели) двое мужчин, которые не молились (с Пророком ﷺ). Он подозвал их, и их привели к нему дрожащими от страха и он сказал: «Что помешало вам помолиться с нами?». Они ответили: «Мы уже помолились у себя дома». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Не делайте так. Если кто-нибудь из вас помолится у себя дома, а затем застанет имама ещё не совершившего молитву, пусть помолится с ним, и, поистине, эта (молитва) станет для него дополнительной”.
576 | 576 Передают со слов Джабира ибн Язида ибн аль-Асуада о том, что его отец сказал: «Однажды я совершал с Пророком ﷺ утреннюю молитву в Мине», и далее он привел хадис с тем же смыслом.
577 | 577 Сообщается, что Язид ибн ‘Амир сказал: «Однажды я пришёл в то время, когда Пророк ﷺ совершал молитву, и я присел и не присоединился к их молитве».(Язид) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ направился к нам и увидев сидящего Язида сказал: “Разве ты не принял Ислам, о Язид?”. Он ответил: “Конечно, о Посланник Аллаха, я принял Ислам”. Он сказал: “А что тогда тебе помешало присоединиться к людям в их молитве?”. Он ответил: “Поистине, я думал, что вы уже совершили молитву и поэтому помолился у себя дома”. И он сказал: “Когда ты придёшь на молитву (в мечеть) и найдёшь там (молящихся) людей, то соверши молитву с ними. И если случится так, что ты (пришёл) уже совершив молитву, то она станет для тебя дополнительной, а та (молитва, которую ты совершил у себя дома) будет как предписанная”».
578 | 578 Передают со слов Букайра о том, что он слышал как ‘Афиф ибн ‘Амр ибн аль-Мусаййиб говорил: "Мне сообщил один мужчина из племени Бану Асад ибн Хузайма о том, что однажды он обратился с вопросом к Абу Аййюбу аль-Ансари и сказал: «(Если) кто то из нас совершит у себя дома молитву, а затем придет в мечеть и там совершают (совместную) молитву, следует ли ему помолиться с ними? Я чувствую из-за этого в своей душе какое-то (сомнение)». И Абу Аййюб ответил: «Мы (тоже) спросили об этом у Пророка ﷺ и он сказал: “В этом для него объединятся (две) доли (вознаграждения)”".
579 | 579 Сообщается, что Сулейман ибн Ясар, вольноотпущенник (жены Пророка ﷺ) Маймуны, сказал: «(Однажды) я пришёл к Ибн ‘Умару в Балат в то время, когда они совершали молитву и сказал: "А почему ты не молишься с ними?". (Ибн ‘Умар) ответил: “Я уже совершил молитву, и, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не совершайте (одну и ту же) молитву два раза в день”».
580 | 580 - Сообщается, что Абу ‘Али аль-Хамдани сказал: «Я слышал, как ‘Укъба ибн ‘Амир говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если тот, кто возглавляет людей в молитве сделает это вовремя, то он получит (своё вознаграждение), а они своё. А на том, кто задержит (совершение молитвы) в назначенное время, (будет грех этого), но не на тех, (кто стоит за ним)”».
581 | 581 Сообщается, что Саляма бинт аль-Хурр, сестра Хараша ибн аль-Хурра аль-Фазари, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Один из признаков наступления Часа этого это то, что люди в мечети станут отталкивать (от себя руководство молитвой), не находя имама, который возглавлял бы их в молитве”».Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф Аби Дауд» 91, «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 1987, «Мишкат аль-масабих» 1124.Иснад этого хадиса слабый. Две его передатчицы Тальха Умм Гъураб и ‘Акъиля являются неизвестными, как об этом сказал хафиз (Ибн Хаджар) в «ат-Такъриб», даже если первую из них назвал надёжной Ибн Хиббан. См. «Да‘иф Аби Дауд» 1/204.О том, что в передатчице по имени ‘Акъиля присутствует неизвестность, сказал также имам аз-Захаби. См. «Мизан аль-и‘тидаль» 5/111.
582 | 582 Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Бадри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Во время молитвы) имамом для людей должен быть тот из них, кто лучше всех из них всех знает Книгу Аллаха, и раньше из них (научился его) читать. Если они равны (между собой) в этом, пусть их возглавляет тот, кто раньше всех из них совершил переселение, если же они равны между собой и в этом, то пусть имамом для них будет старший из них по возрасту. И не следует человеку становиться имамом для хозяина (в его) доме, и для того, кому принадлежит власть над чем-либо, как не следует ему и садиться (в его доме) на его почетное место, иначе как с его (хозяина) позволения”». Шу‘ба сказал: «Я спросил у Исма‘иля (ибн Раджаъ): “А что такое его почётное место?”. Он ответил: “Его ложе”».
583 | 583 Со слов Шу‘бы передаётся этот же хадис, в котором сообщается, что (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И пусть не становится имамом один человек для другого в его владениях».
584 | 584 Сообщается, что Аус ибн Дам‘адж аль-Хадрами сказал: «Я слышал, как Абу Мас‘уд передавая этот же хадис от Пророка ﷺ сказал: “Если они равны в знании (Корана), то (имамом должен быть) тот, кто лучше знает Сунну, а если они и в этом равны, то тот, кто раньше совершил хиджру”. И он не говорил: “Тот, кто (научился) читать раньше (Коран)”».
585 | 585 Сообщается, что ‘Амр ибн Салима сказал: «(Когда) мы находились в поселении, мимо нас проезжали люди, которые направлялись к Пророку ﷺ, а когда они возвращались, они опять проезжали мимо нас и сообщали нам о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал то-то и то-то. Я был (в это время) мальчиком с хорошей памятью и запоминал из того, что (они рассказывали) много (аятов из) Корана. И когда мой отец отправился с делегацией к Посланнику Аллаха ﷺ с группой из числа его племени, и он научив их молитве, сказал: “Пусть будет имамом для вас тот, кто лучше всех вас знает Коран”. И я больше всех из них знал Коран из-за того, что я запомнил его и они поставили меня впереди (в качестве имама).Возглавляя их (в молитве), на мне была короткая накидка жёлтого цвета, и когда я совершал земной поклон, она задиралась, и одна из женщин сказала: “Прикройте ‘аурат вашего чтеца, (чтобы нам не видеть его)!”, после чего (люди) купили мне оманскую рубаху, и ничему я не радовался (тогда так сильно), после Ислама, как этой (рубахе). И я возглавлял их в молитве, когда мне было семь или восемь лет».
586 | 586 Со слов ‘Амра ибн Салима передаётся это же сообщение, в котором он сказал: «И я возглавлял их (в молитве) будучи одетым в накидку в заплатках, на которой была прореха, и когда я совершал земной поклон, показывались мои ягодицы».
587 | 587 Передают со слов ‘Амра ибн Салима о том, что его отец рассказывал, что они однажды приехали с делегацией к Пророку ﷺ и когда они хотели вернуться они сказали: «О Посланник Аллаха, а кто будет у нас имамом (в молитве)?». Он ответил: «Тот, кто больше всех из вас знает Коран», (или он сказал): «... выучил (наизусть) Коран».Он сказал: «И не было среди моего народа никого, кто бы выучил (Коран) больше меня».(‘Амр ибн Салима) сказал: «И они поставили меня перед (собой имамом), а я был ещё мальчиком, и был одет в свою накидку. Я не видел ни одного собрания моего племени, чтобы я не был у них имамом, и я всегда руководил их похоронными молитвами до сегодняшнего дня».
588 | 588 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда прибыли первые переселенцы (мухаджиры), они остановились в аль-‘Асбе до прибытия Пророка ﷺ и в это время у них имамом (в молитве) был Салим, вольноотпущенник Абу Хузайфы, который больше всех из них знал Коран».Аль-Хайсам добавил: «И среди них были ‘Умар ибн аль-Хаттаб и Абу Саляма ибн ‘Абдуль-Асад».
589 | 589 - Передают со слов Малика ибн аль-Хууайриса о том, что Пророк ﷺ сказал ему или его товарищу: «Когда подойдет (время) молитвы, пусть (один из вас) возвестит азан, затем икаму, и пусть старший из вас возглавит (молитву)».В хадисе, который передал Масляма (Малик ибн аль-Хууайрис) он сказал: «И были мы на тот день одинаковы по уровню знаний».А в хадисе, который передал Исма‘иль, он сказал: «Халид (ибн Михран аль-Хуза‘и)». Он сказал: «Я спросил у Абу Къилябы (‘Абдуллаха ибн Зейда): “А где же (чтение) Корана?”. Он ответил: “Они (по уровню знания Корана) были одинаковы”».
590 | 590 - Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть возвещает азан лучший из вас, а имамом пусть будет тот, кто лучше из вас знает Коран”».Также этот хадис передал Ибн Маджах 726.
591 | 591 Передают со слов Умм Уаракъи бинт Науфаль о том, что когда Пророк ﷺ (решил) отправиться на битву при Бадре, она сказала (ему): «Я сказала: “О Посланник Аллаха, позволь мне отправиться с тобой в поход! Я буду лечить ваших больных, и возможно, что Аллах дарует мне смерть мученицы (шахада)”. Он ответил: “Оставайся у себя дома, и поистине, Всевышний Аллах даст тебе смерть мученицы”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «И её прозвали “Мученица”. Она была чтецом Корана и попросила у Пророка ﷺ разрешения назначить (кого-нибудь) муаззином у себя дома и он разрешил ей».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Она объявила, что её раб и рабыня будут свободны после её смерти, и, однажды ночью они отправились к ней и душили её покрывалом, принадлежавшим ей, пока она не умерла, после чего они скрылись. На следующее утро ‘Умар встал среди людей и объявил: “Если кто-то знает что-нибудь о них, или видел их, пусть приведёт их”. (А после того, как они были задержаны, ‘Умар) велел их распять и их распяли, и они были первыми, с кем это сделали в Медине».Шейх аль-Альбани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
592 | 592 ‘Абду-р-Рахман ибн Халляд передал со слов Умм Уаракъи бинт ‘Абдуллах ибн аль-Харис этот же хадис, но первый хадис совершеннее.Он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто навещал её дома и назначил для неё (какого-то) муаззина, который возвещал для неё азан и велел ей быть имамом для своих домочадцев».‘Абду-р-Рахман сказал: «И я видел её муаззина, которым был какой-то старик».
593 | 593 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о том, что Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: «Аллах не принимает молитву у троих: у того, кто возглавляет в молитве людей, которые питают к нему отвращение; у человека, который приходит на молитву с опозданием; и у того, кто обращает в рабство свободного человека».
594 | 594 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: "Предписанные (обязательные) молитвы нужно совершать за каждым мусульманином, будь он благочестивым или грешником, и даже если он совершает большие грехи"».Также этот хадис передали аль-Байхакъи 3/121, ад-Даракъутни 1785, Ибн ‘Асакир 13/394/1.
595 | 595 Передают со слов Анаса: «Пророк ﷺ оставлял Умм Мактума вместо себя возглавлять людей (в молитве, несмотря на то, что) он был слепым».
596 | 596 Сообщается, что Абу ‘Атыййа сказал: «Обычно Малик ибн Хууайрис приходил к нам в это место, где мы совершали молитву, и (однажды), когда (муаззин) возвестил икаму, мы сказали ему: “Выходи вперёд и возглавь молитву”. И он сказал нам: “Пусть выходит вперёд кто-то из вас и совершит молитву с вами, а я расскажу вам почему я не хочу возглавить вас в молитве. Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Пусть тот, кто навестит каких-то людей, не возглавляет их (в молитве), и пусть их возглавит человек из их числа›”».
597 | 597 Передают со слов Хаммама о том, что однажды, когда Хузайфа возглавлял (в молитве) людей в Мадаине поднявшись на лавочку, Абу Мас‘уд (аль-Бадри) взялся за его рубаху и потянул его, а когда он закончил молитву, то сказал: «А разве ты не знаешь, что им запрещали это?». Он ответил: «Да, я вспомнил об этом, когда ты потянул меня (за одежду)».
598 | 598 Передают со слов ‘Ади ибн Сабита аль-Ансари о том, что один мужчина рассказывал ему, что он был в Мадаине вместе с ‘Аммаром ибн Ясиром, и когда возвестили икаму к молитве, ‘Аммар вышел вперёд и встал на лавочку и начал молиться, а люди находились ниже него. И тогда Хузайфа вышел вперёд и взял ‘Аммара за руки, а ‘Аммар последовал за ним, пока Хузайфа не спустил его (с лавочки). Когда ‘Аммар закончил молитву, Хузайфа спросил его: «Разве ты не слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если человек станет возглавлять людей (в молитве), пусть не становится на то место, которое находится выше их места”?», или (он сказал) нечто подобное. ‘Аммар ответил: «По этой причине я и последовал за тобой, когда ты взял меня за руки».
599 | 599 Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха: «Обычно, Му‘аз ибн Джабаль совершал вечернюю молитву (‘ишаъ) с посланником Аллаха ﷺ после чего он возвращался к своему племени и совершал с ними ту же молитву».
600 | 600 Передают со слов ‘Амра ибн Динара о том, что он слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах говорил: «Обычно Му‘аз (ибн Джабаль) совершал молитву с Пророком ﷺ после чего возвращался и возглавлял (в молитве) своё племя».
601 | 601 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом на коне и упал с него и поцарапал правую часть (тела). И тогда он совершил одну из (обязательных) молитв сидя, и мы тоже помолились за ним сидя.Когда он закончил (молитву), то сказал: «Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и поэтому, если он совершает молитву стоя, вы тоже молитесь стоя, если он совершает поясной поклон (руку‘), то кланяйтесь вместе с ним, если он поднимет (голову), поднимайте и вы, если он скажет: “Да услышит Аллах того, кто его восхваляет” (Сами‘а-ллаху лиман хамидах), то говорите: “Господь наш и Тебе хвала” (Раббана уа лякаль-хамд), а если он молится сидя, то все молитесь сидя (вместе с ним)!”».
602 | 602 Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом на коне в Медине, который сбросил его с себя на пенёк пальмы и повредил ему ногу. И когда мы пришли навестить его, то нашли его в комнате ‘Аиши, совершающим молитву ад-духа. Мы встали позади него (на молитву), а он промолчал и ничего не сказал нам. Затем, когда мы снова навестили его, он совершал обязательную молитву сидя, а мы встали за ним (на молитву), и он сделал нам знак рукой, и мы сели».(Джабир) сказал: «Когда он закончил молитву, то сказал: “Когда имам совершает молитву сидя, то молитесь сидя, а если имам молится стоя, вы тоже молитесь стоя, и не поступайте так, как поступают персы в присутствии своей знати».
603 | 603 Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним. Поэтому, если он возвеличит Аллаха, то и вы возвеличьте Его, и не делайте этого раньше него. Когда он совершит поясной поклон, вы тоже поклонитесь, и не делайте это раньше него. Когда он скажет: “Да услышит Аллах того, кто Его восхваляет!” - говорите: “О Аллах, Господь наш! Хвала Тебе!” (Аллахумма раббана лякаль-хамд). И когда он совершит земной поклон, вы тоже совершайте земной поклон, и не делайте этого раньше него. Если он совершает молитву стоя, то молитесь стоя, а если он совершает молитву сидя, то и вы молитесь сидя вместе с ним”».
604 | 604 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним».(Далее он привел) этот же хадис с дополнением: «А когда он читает (Коран) храните молчание».
605 | 605 Сообщается, что ‘Аиша жена Пророка ﷺ сказала: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ сидя совершал молитву у себя дома, люди стали молиться за ним стоя, и он сделал им знак рукой, чтобы они сели. Закончив молитву, он сказал: “Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и если он совершает поясной поклон, то кланяйтесь вместе с ним, если он поднимет (голову), поднимайте и вы, а если он молится сидя, то молитесь сидя и вы”».
606 | 606 Сообщается, что Джабир сказал: «Когда Пророк ﷺ заболел, мы молились за ним, а он (молился) сидя, и Абу Бакр (громко) произносил (слова) такбира, чтобы люди могли слышать его». И далее он привел этот хадис до конца.
607 | 607 Передают со слов Усайда ибн Худайра о том, что он был имамом (в своём племени). И однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить его, люди сказали ему: «О Посланник Аллаха, наш имам болеет».И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если он молится сидя, то молитесь (за ним) сидя».
608 | 608 Передают со слов Анаса о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ зашел к Умм Харам, и когда ему принесли масло и финики он сказал: «Залейте это (масло) обратно в свой сосуд, а эти (финики) в бурдюк, ибо, поистине, я соблюдаю пост».Затем он встал и совершил с нами дополнительную молитву в два рак‘ата, а Умм Сулейм и Умм Харам встали за нами.Сабит (аль-Бунани) сказал: «И я знаю только то, что он (Анас) сказал: “Он поставил меня на ковре справа от себя”».
609 | 609 Передают со слов Анаса о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ возглавляя в молитве его и женщину из числа его домочадцев, поставил его справа от себя, а женщину позади (ряда мужчин).
610 | 610 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды, я остался на ночь в доме Маймуны, моей тёти со стороны матери. Ночью Посланник Аллаха ﷺ встал, и развязав бурдюк (с водой) совершил омовение. Затем он завязал бурдюк и встал на молитву. Я тоже встал, и также совершил омовение, как это сделал он, затем пришёл и встал слева от него, но он взял меня правой рукой и провел сзади и поставил справа от себя и затем я помолился с ним».
611 | 611 Сообщается, что Ибн ‘Аббас передавая этот же рассказ сказал: «И он взял меня за голову [или: "за чёлку"] и поставил меня справа от себя».
612 | 612 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что (однажды) его бабушка Мулейка пригласила Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую она приготовила. Он отведал от этого (угощения), а потом сказал: «Становитесь, и я помолюсь для вас».Анас сказал: «Тогда я подошёл к нашей подстилке, почерневшей от долгого использования, и побрызгал её водой, после чего Посланник Аллаха ﷺ встал на неё. Мы с сиротой встали за ним в ряд, а за нами − старуха (Мулейка,) и Посланник Аллаха ﷺ совершил для нас молитву в два рак‘ата, а потом он ﷺ ушёл».
613 | 613 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн аль-Асуада, который со слов своего отца (аль-Асуада ибн Язид ибн Къайс) расссказывал: «(Однажды) ‘Алькъама (ибн Къайс ан-Наха‘и) и аль-Асуад ожидали разрешения войти к ‘Абдулле (ибн Мас‘уду), и мы долго ждали, сидя у его двери. Затем вышла его служанка и попросила для них разрешения войти и он разрешил им (войти). Затем (Ибн Мас‘уд) встал и совершил молитву, (встав) между мной и им, после чего сказал: “Я видел, как таким образом поступил Посланник Аллаха ﷺ”».
614 | 614 Передают со слов Джабира ибн Язида ибн аль-Асуада о том, что его отец сказал: «Я не раз молился позади Посланника Аллаха ﷺ и когда он заканчивал (молитву), он поворачивался (к людям)».
615 | 615 Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «Когда мы молились позади Посланника Аллаха ﷺ то любили становиться справа от него, и (после окончания молитвы) он ﷺ поворачивался к нам лицом».
616 | 616 Передают со слов ‘Аты аль-Хурасани о том, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Имам не должен молиться на том же месте, где он совершил (обязательную) молитву, пока не перейдет (на другое место)”».
617 | 617 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам заканчивает молитву и сидит (читая ташаххуд), и затем у него нарушится омовение до того, как заговорит, то его молитва является полной. И также полной является молитва тех, кто (молился) за ним».Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 635.Иснад этого хадиса слабый из-за присутствия в нём ‘Абдуррахмана ибн Зияда ибн Ан‘ума. Аль-Байхакъи сказал: «Недостоверный (хадис). Единственным, кто его передал был Ибн Зияд, на которого не опираются». Ад-Даракъутни сказал: «‘Абдуррахман ибн Зияд является слабым и на него не опираются». Ат-Тирмизи сказал: «Иснад этого хадиса не сильный». Ан-Науауи в «аль-Маджму‘» (3/481) сказал: «Слабый хадис по единогласному мнению знатоков хадисов». Нечто подобное сказал хафиз Ибн Хаджар в «Фатхуль-Бари» (2/257). Также в его тексте есть сильная путаница, что разъяснил имам ат-Тахауи. См. «Да‘иф Аби Дауд» 1/
618 | 618 Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ключ к молитве очищение, начинается она с такбира, а завершается таслимом».
619 | 619 Сообщается, что Му‘ауийа ибн Абу Суфйан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не опережайте меня ни в поясном, ни в земном поклоне, поскольку, как бы я не опережал вас, когда совершаю поясной поклон, вы догоните меня, когда я подниму (голову с поясного поклона), ибо, я уже отяжелел”».
620 | 620 Сообщается, что Абу Исхакъ сказал: «Я слышал как (однажды) обращаясь с проповедью к людям, ‘Абдуллах ибн Зейд аль-Хатмий сказал: “Нам сообщил аль-Бараъ (ибн ‘Азиб) – а он не был лжецом – о том, что, обычно, когда они поднимали свои головы с поясного поклона вместе с посланником Аллаха ﷺ то становились прямо, а когда они видели, что он уже совершил земной поклон, то они также склонялись в земном поклоне”».
621 | 621 Сообщается, что аль-Бараъ (ибн ‘Азиб) сказал: «Когда мы совершали молитву с Пророком ﷺ никто из нас не сгибал спину, пока он не видел, что Пророк ﷺ упёрся (лбом о землю, совершая земной поклон)».
622 | 622 Сообщается, что Мухариб ибн Дисар сказал: «Я слышал как (однажды) стоя на минбаре, ‘Абдуллах ибн Язид сказал: “Мне сообщил аль-Бараъ (ибн ‘Азиб) о том, что они молились вместе с посланником Аллаха ﷺ и обычно, когда он совершал поясной поклон, они тоже совершали его, а когда он говорил: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу ("Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах")”, то они продолжали стоять до тех пор, пока не видели, что он уже упёрся лбом о землю, после чего они следовали за ним ﷺ”».
623 | 623 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве не боится” или (он сказал:) “Неужели не боится тот из вас, кто поднимает свою голову в то время, когда имам ещё находится в земной поклоне, что Аллах превратит его голову в ослиную”. Или (он сказал): “уподобит его обличье ослиному?!”».
624 | 624 Передают со слов Анаса о том, что: «Пророк ﷺ побуждал их к молитве и запрещал им завершать молитву до того, как это сделает он».
625 | 625 Передают со слов Абу Хурайры о том, что (как-то) у Посланника Аллаха ﷺ спросили о совершении молитвы в одной одежде и Пророк ﷺ сказал: «А разве у каждого из вас есть по две одежды?!».
626 | 626 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: "Пусть никто из вас не совершает молитву в одной одежде, которая не прикрывает его плечи"».
627 | 627 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас станет совершать молитву в одной одежде, пусть покрывает себе плечи (накидывая) её края на них”».
628 | 628 Сообщается, что ‘Умар ибн Абу Саляма сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в одной одежде, краями которой он покрывал себе плечи, накидывая их друг на друга».
629 | 629 Передают со слов Къайса ибн Талькъа о том, что его отец (Талькъ ибн ‘Али) сказал: «(Однажды) когда мы приехали к Пророку ﷺ к нему явился какой-то мужчина и сказал: “О пророк Аллаха, что ты думаешь о совершении молитвы в одной одежде?”».(Талькъ) сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ развязал свой изар и, сложив его вместе со своей накидкой, обвернул их (вокруг талии). Затем пророк Аллаха ﷺ встал и помолился с нами, а когда закончил молитву, он сказал: “А разве у каждого из вас есть по две одежды?!”».
630 | 630 Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Я видел мужчин, которые находились позади Посланника Аллаха ﷺ во время молитвы, словно мальчишки, подвязывавших свои изары на своих шеях из-за того, что их изары были тесными, и (поэтому) некто сказал: “О женщины! Не поднимайте свои головы, пока мужчины не поднимут свои!”».
631 | 631 Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что: «Пророк ﷺ молился в одной одежде, часть которой покрывала меня».
632 | 632 Сообщается, что Саляма ибн аль-Акуа‘ сказал: «(Однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я человек занимающийся охотой (асид), так могу ли я совершать молитву в одной рубахе?”».(Посланник Аллаха ﷺ), сказал: «Да, и застегни её хотя бы колючкой».
633 | 633 Передают со слов Мухаммада ибн ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Бакра о том, что его отец сказал: «(Однажды) Джабир ибн ‘Абдуллах одетый в рубаху, возглавлял нас в молитве, и на нём не было накидки. Когда он закончил молитву, то сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в рубахе”».Также этот хадис передалаль-Байхакъи 2/239.
634 | 634 Сообщается, что ‘Убада ибн аль-Уалид ибн ‘Убада ибн ас-Самит сказал: "(Как-то) мы пришли к Джабиру ибн Абдуллах и он сказал: «(Однажды, когда) я участвовал с Пророком ﷺ в военном походе, он начал совершать молитву. На мне (в это время) была накидка с бахрамой и я постарался накинуть её края на плечи, но мне её не хватило. Я перевернул её, затем накинул её края (на плечи) и придерживая его шеей (и подбородком), чтобы она не спала, после чего пришёл и встал слева от Посланника Аллаха ﷺ, но он взял меня за руку и провёл меня вокруг себя, пока не поставил справа от себя. Затем пришёл Ибн Сахр и встал слева от него, а он взял нас обеими руками и поставил позади себя".(Джабир) сказал: "И он стал упорно смотреть на меня, но я этого не замечал. Затем я понял его и он указал мне, чтобы я завязал его. Когда же Посланник Аллаха ﷺ закончил (молитву), он сказал: “О Джабир!”".(Джабир) сказал: "Я сказал: "Я перед тобой, о Посланник Аллаха!". (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если (одежда) будет просторной, то накидывай её края на плечи, а если она будет тесной, то завяжи её на пояснице”".
635 | 635 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: или он сказал: "‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “Если у кого-то из вас есть две одежды, пусть совершает молитву в ней, а если у него есть только одна одежда, пусть обматывает её (вокруг талии). И не закутывайтесь подобно тому, как это делают иудеи”».
636 | 636 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Бурайды о том, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил молиться в одном покрывале, не окутавшись в него, а другое (что он запретил) это совершать молитву в штанах, если на тебе нет накидки».
637 | 637 Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто совершает молитву опустив изар из-за высокомерия, тот не имеет отношения к Аллаху ни в дозволенном, ни в запретном”».
638 | 638 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Как-то раз,) когда один человек, (слишком низко) опустивший (края) своего изара, совершал молитву, Посланник Аллаха ﷺ велел ему: “Ступай и соверши омовение!”. И он пошёл и совершил омовение, а потом вернулся (обратно, но Пророк ﷺ снова) сказал (ему): “Ступай и соверши омовение!”. И он пошёл и совершил омовение, после чего вернулся (обратно), а один мужчина спросил у него: “О Посланник Аллаха, почему ты велишь ему совершать омовение?”. И (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, он молился, опустив (края) своего изара, и поистине, Аллах Всевышний не принимает молитву человека опускающего свой изар!”».Также этот хадис передал аль-Байхакъи 2/241. См. также хадис № 4086 настоящего сборника (прим. пер.).
639 | 639 Сообщается, что Мухаммад ибн Зейд ибн Къунфуз передал со слов своей матери о том, что она спросила у Умм Салямы: «В какой одежде должна совершать молитву женщина?». (Умм Саляма) ответила: «Она молится в покрывале (химар) и длинной рубахе, которая скрывает верхнюю часть её стоп».Также этот хадис передали имам Малик в «аль-Мууаттаъ» 1/
640 | 640 Сообщается, что Мухаммад ибн Зейд передавая этот же хадис сказал: «Умм Саляма спросила Пророка ﷺ: “Может ли женщина молиться в рубахе и покрывале, но без изара?». (Пророк ﷺ) сказал: “(Да), если рубаха ниспадает так, что скрывает верхнюю часть её стоп”».Также этот хадис передали аль-Хаким 1/250 и аль-Байхакъи 2/233. Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передали Малик ибн Анас, Бакр ибн Мудара, Хафс ибн Гъийас, Исма‘иль ибн Джа‘фар, Ибн Абу Зиъб и Ибн Исхакъ со слов Мухаммада ибн Зейда, передавшего его со слов своей матери, передавшей его от Умм Салямы, и никто из них не упомянул Пророка ﷺ остановившись на Умм Саляме, да будет доволен ею Аллах».
641 | 641 Передают со слов ‘Аиши о том, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах не примет молитву у женщины достигшей совершеннолетия, кроме как в платке».
642 | 642 Передают со слов Мухаммада (ибн Сирина) о том, что (однажды) ‘Аиша зашла к Сафийе Умм Тальха ат-Талахат и увидев её дочерей она сказала: «(Как-то) Посланник Аллаха ﷺ зашёл (ко мне, когда) у меня в комнате была невольница. Он бросил мне свой изар и сказал: “Разорви его на две части и отдай эту часть ей, а другую невольнице Умм Салямы, ибо, поистине, я думаю, что она уже достигла совершеннолетия”. Или (он сказал): “Я думаю, что они уже достигли совершеннолетия”».
643 | 643 Передают со слов Абу Хурайры: «Посланник Аллаха ﷺ запретил во время молитвы „ас-садль“ и прикрывать рот (головным убором)».
644 | 644 Сообщается, что Ибн Джурайдж сказал: «Больше всего я видел, что ‘Атаъ молился закутавшись в одежду так, что руки оставались внутри».
645 | 645 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не совершал молитву в наших одеждах (ши‘ар) или: покрывалах».‘Убайдуллах (ибн Му‘аз) сказал: «Мой отец сомневался (в этом)».
646 | 646 Сообщается, что Са‘ид ибн Абу Са‘ид аль-Макъбури рассказывал со слов своего отца о том, что он видел, как (однажды) вольноотпущенник Пророка ﷺ Абу Рафи‘ проходил мимо Хасана ибн ‘Али, мир им обоим, который совершал молитву стоя, заплетав волосы в косички на затылке, и Абу Рафи‘ расплёл их. Тогда разгневанный Хасан повернулся к нему, но Абу Рафи‘ сказал: «Продолжай свою молитву и не гневайся, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Это место сидения шайтана”».
647 | 647 Передают со слов ‘Амра ибн аль-Хариса о том, что Букайр рассказывал ему, что Курайб, вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса сообщил ему о том, что (однажды) ‘Абдуллах ибн ‘Аббас увидел, как ‘Абдуллах ибн аль-Харис совершал молитву, волосы которого были заплетены сзади. Он встал позади него и начал распускать их, а тот не сдвинулся с места. Когда он закончил молитву, он подошёл к Ибн ‘Аббасу и спросил его: «Что тебе было нужно от моей головы?».Он ответил: «Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Несомненно, такой (человек) подобен тому, кто молится со связанными сзади руками”».
648 | 648 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ас-Саиб сказал: «Я видел, как в день покорения Мекки, Пророк ﷺ совершал молитву и он поставил свои сандалии слева от себя».
649 | 649 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ас-Саиб сказал: «(Однажды,) будучи в Мекке, Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами утреннюю молитву. Он начал (чтение) с суры “Верующие” и когда он дошёл до того места, где упоминается Муса и Харун или же Муса и ‘Иса, [(Мухаммад) ибн ‘Аббад сомневался в этом или же они разошлись во мнениях] Посланник Аллаха ﷺ вдруг начал кашлять, и, перестав (читать Коран,) он совершил поясной поклон, а ‘Абдуллах ибн ас-Саиб был свидетелем этого».
650 | 650 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву со своими сподвижниками, он снял свои сандалии и поставил их слева от себя. Когда это увидели люди (стоявшие за ним), они также сняли свои сандалии. Закончив молитву, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Почему вы сняли свои сандалии?”. Они сказали: “Мы увидели, что ты снял свои сандалии и поэтому мы сняли свои”.Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, ко мне явился Джибриль ﷺ и сообщил, что на них были нечистоты”. (Также) он сказал: “Когда кто-нибудь из вас придёт в мечеть, пусть осмотрит (подошвы) своих сандалий, а если найдёт на них какую-то нечистоту или грязь, пусть вытирает их (о землю) и затем помолится в них”».
651 | 651 Передают со слов Катады о том, что Бакр ибн ‘Абдуллах рассказал ему этот же хадис от Пророка ﷺ. Он сказал: «на них грязь ...». И в двух местах он сказал: «грязь».
652 | 652 Я‘ля ибн Шаддад ибн Аус передал, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отличайтесь от иудеев, ибо, поистине, они не молятся ни в своих сандалиях, ни в кожаных носках”».
653 | 653 Передают со слов ‘Амра ибн Шу‘айба о том, что его отец сообщил, что его дед сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в сандалиях и без них».
654 | 654 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас (захочет ) помолиться, пусть не ставит свои сандалии ни справа от себя, ни слева, так как они будут справа от кого-то другого, кроме случая, когда слева нет никого, в противном же случае, пусть ставит их между своих ног».
655 | 655 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас (захочет) помолиться сняв свои сандалии, пусть ни в коем случае не мешает ими никому, а ставит их между своих ног, или (пусть) помолится в них».
656 | 656 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Шаддада о том, что Маймуна бинт аль-Харис сказала: «Посланник Аллаха ﷺ часто молился, а я находи­лась у его ног, когда у меня были ме­сячные. И иногда его одежда касалась меня, когда он совершал земной поклон, и также он часто совершал молитву на хумре».
657 | 657 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) один человек из числа ансаров сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я человек тучный” а он (действительно) был тучным “и не могу совершать молитву вместе с тобой”, - и он приготовил для (Пророка ﷺ), еду и пригласил его к себе домой и сказал:) “Так помолись, чтобы я видел, как ты совершаешь молитву, а я последую твоему примеру”. И они (расстелили) для него циновку, которая у них была, побрызгав её край водой, и (Пророк ﷺ) встал и совершил (на этой циновке) молитву в два рак‘ата”».Фулян ибн аль-Джаруд спросил Анаса ибн Малика: «А совершал ли он (Пророк ﷺ), дополнительные молитвы по утрам (духа)?». Он ответил: «Если не считать того дня, я не видел, чтобы он молился в это время».
658 | 658 Анас ибн Малик рассказывал: «Пророк ﷺ (временами) навещал Умм Сулейм. И иногда, когда его (там) заставало (время) молитвы, он совершал молитву на нашем коврике, а это была циновка, на которую мы брызгали водой».
659 | 659 Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву на циновке и дублённой шкуре».Также этот хадис передали Ахмад 4/254, Ибн Хузайма 2/110, аль-Хаким 1/259, аль-Байхакъи 2/420.
660 | 660 Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Обычно мы молились вместе с посланником Аллаха ﷺ в сильную жару, и если невозможно было прикоснуться лицом к земле, некоторые из нас расстилали свою одежду и совершали земной поклон на ней».
661 | 661 Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему вы не выстраиваетесь в ряды так, как делают это ангелы перед своим Могучим и Великим Господом?”. Мы спросили: “А как ангелы выстраиваются перед Господом своим?”. Он сказал: “Они заполняют первые ряды и стоят в ряду вплотную друг к другу”».
662 | 662 Сообщается, что Абу-ль-Къасым аль-Джадали сказал: «Я слышал, как ан-Ну‘ман ибн Башир говорил: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ повернулся лицом к людям и трижды сказал: “Выравнивайте ряды! Клянусь Аллахом, либо вы будете выравнивать ваши ряды, либо Аллах приведёт в разногласие ваши сердца!”».(Ан-Ну‘ман ибн Башир) сказал: «И я видел, как человек прижимался плечом к плечу стоявшего рядом своего товарища, своим коленом к его колену и своей щиколоткой к его щиколотке».
663 | 663 Сообщается, что Симак ибн Харб сказал: «Я слышал, как ан-Ну‘ман ибн Башир говорил: “Пророк ﷺ всегда выравнивал наши ряды так тщательно, будто собирался проверять по ним прямоту стрел, и он делал это до тех пор, пока не убеждался, что мы поняли, чего он (от нас добивается). Однажды он повернулся лицом к людям и увидев, что грудь одного из присутствовавших выдаётся вперёд, сказал: “Вам следует выравнивать свои ряды, или Аллах обязательно изменит ваши лица”».
664 | 664 Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ проходил из конца в конец ряда, брал нас за плечи и касался груди и говорил: “Не нарушайте единообразия, иначе сердца ваши придут к расхождениям!”. И он часто говорил: “Поистине, Аллах и ангелы Его благословляют первые ряды!”».
665 | 665 Сообщается, что Симак (ибн Харб) сказал: «Я слышал, как Ну‘ман ибн Башир сказал: “Когда мы становились на молитву, Посланник Аллаха ﷺ выравнивал наши ряды, а когда мы становились ровно, он произносил (вступительный) такбир (к молитве)».См. предыдущий хадис.
666 | 666 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выстраивайте ряды, стойте плечом к плечу, заполняйте пустоты, уступайте рукам ваших братьев, и не оставляйте промежутков для шайтана. Того, кто соединит ряд, Аллах наградит, а с тем, кто разорвёт ряд, Аллах порвёт».Абу Дауд сказал: «Слова “уступайте рукам ваших братьев” означают то, что когда человек подходит к ряду и желает стать в него, то каждому человеку следует расступить ему свои плечи, чтобы он смог встать в этот ряд».
667 | 667 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Смыкайте ваши ряды, сближайте их друг с другом и держите шеи на одной линии. Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, поистине, я вижу, как шайтан проникает через промежутки в рядах, подобно маленьким овцам».
668 | 668 Сообщается, что Анас (ибн Малик) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Выравнивайте свои ряды, ибо, поистине, выравнивание ряда является одним из признаков совершенства молитвы”».
669 | 669 Сообщается, что Мухаммад ибн Муслим ибн ас-Саиб сказал: "(Однажды) днём я молился рядом с Анасом ибн Маликом и он сказал: «Знаешь ли ты для чего был поставлена эта палка (аль-‘уд)?». Я ответил: «Нет, клянусь Аллахом!». (Анас) сказал: «Обычно, Посланник Аллаха ﷺ ставил на неё свою руку и говорил: “Становитесь прямо и выравнивайте свои ряды”».Также этот хадис передал Ахмад 3/254.
670 | 670 Передают со слов Мухаммада ибн Муслима о том, что передавая этот же хадис Анас (ибн Малик) сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ становился на молитву, то брал её (палку) в правую руку, затем поворачивался и говорил: “Становитесь ровно и выравнивайте свои ряды”. Затем брал её левой рукой и говорил: “Становитесь ровно и выравнивайте свои ряды”».
671 | 671 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заполняйте первый ряд, а потом (каждый) следующий за ним, если же (все ряды заполнить не удастся), пусть останется незаполненным последний ряд».
672 | 672 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “К лучшим из вас относятся те, у которых в молитве мягче плечи».
673 | 673 Сообщается, что ‘Абдуль-Хамид ибн Махмуд сказал: «(Однажды) я совершал пятничную молитву с Анасом ибн Маликом и нас оттеснили к столбам и поэтому мы стали продвигаться вперёд и (отодвигаться) назад, и тогда Анас сказал: “При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы избегали этого”».
674 | 674 Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Пусть становятся за мной зрелые и разумные (мужчины) из вас, потом те, кто следует за ними, а потом те, кто следует за ними”».
675 | 675 ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) передал от Пророка ﷺ похожий хадис с дополнением: «И не нарушайте единообразия, иначе не будет согласия между вашими сердцами».(После чего он добавил:) «И ни в коем случае (не ведите себя так, будто находитесь) на рынке!»
676 | 676 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах и ангелы Его благословляют (стоящих) в ряду справа”».
677 | 677 Сообщается, что ‘Абду-р-Рахман ибн Гъанм сказал: «(Однажды) Абу Малик аль-Аш‘ари сказал: “Не рассказать ли мне вам о молитве Пророка ﷺ?”».(Абу Малик) сказал: «И он объявил о начале молитвы и поставил (в первые) ряды мужчин, за ними поставил мальчиков, после чего совершил с ними молитву».И он рассказал о молитве (Пророка ﷺ). Затем (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Вот так (совершается) молитва».‘Абдуль-А‘ля сказал: «А я думаю, что (Абу Малик) сказал: “Молитва моей общины”».Также этот хадис передали Ахмад 5/343 и аль-Байхакъи 3/97.
678 | 678 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Во время молитвы) лучшим из рядов для мужчин является первый, а худшим последний, лучшим же из рядов для женщин является последний, а худшим первый”».
679 | 679 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Люди будут продолжать опаздывать на первый ряд (в молитве) до тех пор, пока Аллах не отодвинет их назад в Огне”».
680 | 680 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды), когда Посланник Аллаха ﷺ увидел, что (некоторые из) его сподвижников стараются держаться позади, он сказал им: «Проходите вперёд и следуйте моему примеру, а стоящие за вами пусть берут пример с вас, ибо люди будут продолжать держаться позади до тех пор, пока Аллах Великий и Всемогущий не отодвинет их назад!».
681 | 681 Сообщается, что Яхйа ибн Башир ибн Халляд со слов своей матери рассказывал о том, что как-то она зашла к Мухаммаду ибн Ка‘бу аль-Къурази и услышала, как он говорил: Мне сообщил Абу Хурайра, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ставьте имама посередине и заполняйте промежутки (в рядах)”».Также этот хадис передал аль-Байхакъи 3/104.
682 | 682 Передают со слов Уабисы (ибн Ма‘бад) о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел одного человека, который молился позади ряда в одиночку и он повелел ему повторить.Сулейман ибн Харб (в своем риуаяте) сказал: «Молитву».
683 | 683 Передают со слов аль-Хасана (аль-Басри) о том, что Абу Бакра рассказывал, что (однажды) он зашёл в мечеть в тот момент, когда, (совершая молитву), Пророк ﷺ находился в поясном поклоне. (Абу Бакра) сказал: «Я тоже совершил поясной поклон до того, (как присоединиться) к ряду (молящихся), и (после молитвы) Пророк ﷺ сказал: “Да увеличит Аллах твоё стремление (к благу), но впредь так не делай!”».
684 | 684 Передают со слов аль-Хасана (аль-Басри) о том, что однажды Абу Бакра пришёл в (мечеть в тот момент), когда Посланник Аллаха ﷺ (совершая молитву), склонился в поясном поклоне, и он тоже совершил поясной поклон, не становясь в ряд, после чего подошел к ряду. Когда Пророк ﷺ закончил свою молитву, он спросил: «Кто из вас совершил поясной поклон, не становясь в ряд, и затем прошагал к ряду?» Абу Бакра сказал: «Я». И Пророк ﷺ сказал: «Да увеличит Аллах твоё стремление (к благу), но впредь так не делай!»
685 | 685 Сообщается, что Тальха ибн ‘Убайдуллах сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если ты установишь перед собой нечто (высотой) с заднюю часть седла (верблюда), то тебе не помешает тот, кто пройдет перед тобой”».
686 | 686 Сообщается, что ‘Ата сказал: «Задняя часть седла (достигает высоты) локтя и не превышает его».
687 | 687 Передают со слов Ибн ‘Умара: «Когда Посланник Аллаха ﷺ выходил (на молитву) в день праздника, он приказывал втыкать перед ним (в землю) короткое копьё, после чего он совершал молитву обратившись к нему, а люди (молились) позади него. То же самое он делал находясь в пути, а потом этот (обычай) переняли и другие правители».
688 | 688 Сообщается, что ‘Аун ибн Джухайфа со слов своего отца рассказывал: «Пророк ﷺ совершал с ними в Батхе полуденную и послеполуденную молитвы, каждая из которых состояла из двух рак‘атов и перед ним в землю была воткнута палка с острым наконечником, за которой (во время молитвы) проходили женщины и ослы».
689 | 689 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас (захочет) совершить молитву, пусть поставит что-нибудь перед собой, а если не найдёт, пусть воткнёт перед собой палку, но а если у него не окажется и палки, пусть тогда начертит линию, и тогда ему не причинит вреда тот, кто пройдёт перед ним».Также этот хадис передали Ахмад 2/249, Ибн Маджах 943, Ибн Хузайма 785, Ибн Хиббан 2376 и аль-Байхакъи 2/270.
690 | 690 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Абуль-Къасим ﷺ сказал "..." и он передал хадис о линии.Суфьян (ибн ‘Уейна) сказал: «Мы не нашли ничего, чем смогли бы усилить этот хадис и он был передан только по этому пути».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмада ибн Ханбаля не один раз просили описать (как начертить) линию и он сказал: “Вот так”, и начертил линию похожую на полумесяц».
691 | 691 Сообщается, что Суфьян ибн ‘Уйейна сказал: «Я видел, как Шарийк совершал с нами молитву джаназа в послеполуденное время, и он положил перед собой свой головной убор, имея ввиду когда наступило время совершения послеполуденной молитвы».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверное сообщение».
692 | 692 Передают со слов Ибн ‘Умара: «Пророк ﷺ иногда молился повернувшись к своему верблюду».
693 | 693 Передают со слов Дуба‘и бинт аль-Микъдад ибн аль-Асуад о том, что её отец (аль-Микъдад ибн аль-Асуад) сказал: «Я никогда не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ молился ни перед палкой, ни перед столбом, ни перед деревом, не оставив его справа или слева от себя и не направлялся (лицом) к ним».Также этот хадис передали Ахмад 6/4 и аль-Байхакъи 2/
694 | 694 Сообщается, что Мухаммад ибн Ка‘б аль-Къурази сказал: «(Однажды) я сказал ему имея ввиду ‘Умара ибн ‘Абдуль-‘Азиза: “Мне сообщил Ибн ‘Аббас о том, что Пророк ﷺ сказал: “Не молитесь позади того, кто спит или беседует”».
695 | 695 Передают со слов Сахля ибн Абу Хасмы о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас станет молиться (обратившись лицом) к сутре, пусть приблизится к ней, чтобы шайтан не прервал его молитву».
696 | 696 Сообщается, что Сахль сказал: «И между местом молитвы Пророка ﷺ и киблой, оставалось такое расстояние, которое было достаточно для того, чтобы там могла пройти коза».
697 | 697 - Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет совершать молитву, пусть никому не позволяет пройти перед собой и оттолкнет его (проходящего) на столько, насколько сможет, а если тот станет упря­миться, то пусть сразится с ним, ибо, поистине, это – шайтан».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
698 | 698 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Са‘ида аль-Худри о том, что его отец (Абу Са‘ид аль-Худри) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-либо из вас будет совершать молитву, пусть совершает её, приблизившись к преграде (сутра)”».
699 | 699 Сообщается, что Абу ‘Убайд, привратник Сулеймана (ибн ‘Абдуль-Малика) сказал: "(Однажды) я увидел, как ‘Атаъ ибн Язид ал-Лейси стоял совершая молитву и когда я (решил) пройти перед ним, он оттолкнул меня. Затем, (закончив молитву) он сказал: «Абу Са‘ид аль-Худри сообщил мне о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот из вас, кто сможет сделать так, чтобы никто не проходил между ним и его киблой, пусть сделает это”».
700 | 700 Передаётся от Хумайда ибн Хиляля, что Абу Салих сказал: Я поведаю тебе о том, что я видел и слышал от Абу Са‘ида. Абу Са‘ид зашёл к Мервану (ибн аль-Хакаму) и сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас станет молиться, обратившись лицом к тому, что будет отделять его от людей, а кто-то захочет пройти перед ним в это время, пусть толкнёт его в грудь, а если тот не отступит, пусть он сразится с ним, ибо это шайтан!”»Абу Дауд сказал: «Суфьян ас-Саури сказал: “Когда я молюсь и передо мной проходит горделивый человек, я не даю ему пройти, а если передо мной проходит слабый, я не мешаю ему”».
701 | 701 Передают со слов Бусра ибн Са‘ида о том, что (однажды) Зейд ибн Халид аль-Джухани отправил его к Абу Джухайму спросить его о том, что он слышал от Посланника Аллаха ﷺ о прохождении перед молящимся и Абу Джухайма сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы тот, кто проходит перед молящимся, знал, какой (грех) он берёт на себя, то (понял) бы, что простоять на месте сорок ... было бы для него лучше, чем пройти перед ним!”».Абу Надр сказал: «И я не знаю, (что именно) он сказал: сорок дней, сорок месяцев или сорок лет».
702 | 702 Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва человека прерывается прохождением (перед ним) осла, чёрной собаки или женщины, если перед ним нет чего-нибудь (высотой) с заднюю часть седла (отделяющая его от остальных)”».(Передатчик этого хадиса сказал:) «Я спросил (Абу Зарра): “А какая разница между черной и коричневой, рыжей и белой собаками?”. Он ответил: “О сын моего брата, такой же вопрос я задал и Посланнику Аллаха ﷺ (на что) он сказал: “Чёрная собака это шайтан”».
703 | 703 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва прерывается, если (перед молящимся пройдет) женщина с менструациями и собака».
704 | 704 ‘Икрима сообщил, что Ибн ‘Аббас сказал: «И я думаю, что (он передал это) от Посланника Аллаха ﷺ который сказал: “Если кто-то из вас станет совершать молитву не устанавливая перед собой сутру, то, поистине, его молитву (может) прервать собака, осёл, свинья, иудей, огнепоклонник и женщина. Но ему будет достаточно, если они пройдут перед ним на расстоянии брошенного камня».Также этот хадис передали аль-Байхакъи 2/275 и ат-Тахауи 1/265. Абу Дауд сказал: «Мне в душу что-то закралось из-за этого хадиса, и я думаю, что это ошибка от Ибн Абу Самины т.е. Мухаммада ибн Исма‘иля аль-Басри, вольноотпущенника бану Хашим и упоминание в нём огнепоклонника является отвергаемым, а также упоминание в нём свиньи является неприемлемым».Абу Дауд сказал: «Я слышал этот хадис только от Мухаммада ибн Исма‘иля, и думаю, что он ошибся, поскольку он рассказывал его нам по памяти».
705 | 705 Сообщается, что Язид ибн Нимран сказал: «Я видел в Табуке одного человека, разбитого параличом, который сказал: “(Однажды,) когда Пророк ﷺ совершал молитву, я проехал перед ним на осле и тогда он сказал: “О Аллах, прерви его след!”. И я не ходил на них (ногах) после этого (случая)”».Также этот хадис передали Ахмад 5/
706 | 706 Сообщается, что Са‘ид (ибн ‘Абдуль-‘Азиз) передал этот же хадис с дополнением, с его иснадом и смыслом, (в котором сообщается, что Пророк ﷺ) сказал: «Он прервал нашу молитву, да прервёт Аллах его след!»Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передал Абу Мусхир со слов Са‘ида, сказав в нём: “Он прервал нашу молитву”». Также этот хадис передал аль-Байхакъи 2/275.
707 | 707 Сообщается, что Са‘ид ибн Гъазуан со слов своего отца рассказывал о том, что он как-то остановился в Табуке (по дороге) в хаджж, и (увидел) там какого-то человека, поражённого параличом, у которого он расспросил о причине этого, и тот сказал ему: «Я расскажу тебе хадис, но ни за что не рассказывай его, пока слышишь, что я ещё жив! Поистине, (как-то) Посланник Аллаха ﷺ остановился в Табуке возле какой-то пальмы и сказал: “Это наша кибла!”. Затем он стал молиться повернувшись к ней, а я будучи (в то время ещё) мальчиком, пробежал между ним и ею (пальмой), и тогда (Пророк ﷺ), сказал: “Он прервал нашу молитву, да прервёт Аллах его след!”. И я не становился на них до сегодняшнего дня».Также этот хадис передал аль-Байхакъи 2/275.
708 | 708 ‘Амр ибн Шу‘айб со слов своего отца и деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра) рассказывал: «(Однажды) мы спустились с посланником Аллаха ﷺ с перевала Азахи, и когда подошло время молитвы, он начал совершать молитву встав к стене, используя её в качестве киблы, а мы встали за ним. Вдруг подошла овечка и попыталась пройти перед ним, но он продолжал отталкивать её, пока не прижался животом к стене и она прошла позади него».
709 | 709 Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что (однажды) когда Пророк ﷺ совершал молитву, подбежал козлёнок и постарался пройти перед ним, но он стал отгонять его.
710 | 710 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Как-то) я находилась между Пророком ﷺ и его киблой».Шу‘ба сказал: «И я думаю, что она сказала: “(И в это время) у меня были месячные”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис также передали аз-Зухри, ‘Атаъ, Абу Бакр ибн Хафс, Хишам ибн ‘Уруа, ‘Ирак ибн Малик, Абуль-Асуад, Тамим ибн Саляма и все они сообщили его со слов ‘Уруы, который передал его от ‘Аиши. (Также его передали) Ибрахим со слов аль-Асуада, сообщившего от ‘Аиши; Абу ад-Духа со слов Масрукъа, сообщившего от ‘Аиши; аль-Къасим ибн Мухаммад и Абу Саляма, сообщившие от ‘Аиши, и они не упоминали (слова): “(И в это время) у меня были месячные”».
711 | 711 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал ночную молитву, она лежала поперёк между ним и киблой на кровати, на которой он спал. Когда же он хотел совершить уитр, он будил её, и она тоже совершала его».
712 | 712 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Плохо то, что вы уподобляете нас (женщин) ослам и собакам, ибо я видела, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, а я лежала поперёк перед ним. И когда он хотел совершить земной поклон, он касался моих ног, а я сгибала их, после чего он склонялся в земном поклоне».
713 | 713 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Обычно) я спала перед посланником Аллаха ﷺ в то время, когда он совершал ночную молитву, а мои ноги находились перед ним. И когда он хотел совершить земной поклон, он (слегка) ударял о мои ноги, и я прибирала их, после чего он совершал земной поклон».
714 | 714 Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Обычно) я спала, находясь между посланником Аллаха ﷺ и киблой. И (как-то) Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, когда я находилась перед ним. Когда же он захотел совершить уитр ...»(Один из передатчиков этого хадиса по имени) ‘Усман добавил: «... он коснулся меня».Далее (передатчики этого хадиса) сошлись на том, что (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Отойди в сторону».
715 | 715 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды, я приехал верхом на осле».(Абу Дауд сказал): "Нам рассказал аль-Ка‘наби, сообщивший со слов Малика, сообщившего от Ибн Шихаба, передавшего от ‘Убайдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Утбы, сообщившего, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды, незадолго до своего совершеннолетия я приехал верхом на ослице, где Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал молитву с людьми в Мине. И я прошёл перед частью ряда (молившихся), слез с ослицы и отпустил её пастись, а потом стал в ряд, и никто не высказал мне за это порицания».
716 | 716 Сообщается, что Абу ас-Сахбаъ сказал: «(Однажды) мы упомянули перед Ибн ‘Аббасом о том, что прерывает молитву, и он сказал: “(Как-то) я и один мальчик из рода бану ‘Абдуль-Мутталиб прибыли на осле, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву. Мы слезли и оставили осла перед рядом (молящихся), но (Посланник Аллаха ﷺ) не придал этому значения. Затем прибежали две девочки из рода бану ‘Абдуль-Мутталиб и прошли между рядом, но не придал и этому значения”».
717 | 717 Сообщается, что передавая этот же хадис с его иснадом, Мансур (ибн Му‘тамир) сказал: «Затем прибежали две девочки из рода бану ‘Абдуль-Мутталиб и начали бороться и он остановил их».‘Усман (в своем риуаяте) сказал: «И он разнял их».Дауд (в своем риуаяте) сказал: «И он отделил одну из них от другой».
718 | 718 Сообщается, что Фадль ибн ‘Аббас сказал: «Однажды к нам в пустыню приехал Посланник Аллаха ﷺ в сопровождении ‘Аббаса. И он совершил молитву в пустыне, когда перед ним не было никакой преграды /сутра/, а наша ослица и собака игрались перед ним, но он не придал этому значения».Также этот хадис передал ан-Насаи 2/65.
719 | 719 Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «Ничто не может прервать молитву, (а если перед вами будет кто-то проходить) то оттолкните его как сможете, ибо, поистине это шайтан».Также этот хадис передали аль-Байхакъи 2/178 и ад-Даракъутни 1398.
720 | 720 Сообщается, что Абуль-Уаддак сказал: «Один юноша из числа курайшитов (постарался) пройти перед Абу Са‘идом аль-Худри, когда тот совершал молитву, но он оттолкнул его. Затем он попытался снова пройти, но он опять оттолкнул его и (так повторилось) три раза. Закончив молитву (Абу Са‘ид) сказал: “Поистине, ничто не может прервать молитву, однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оттолкните (того, кто проходит перед вами) как сможете, ибо это шайтан”».Абу Дауд сказал: «Если от Посланника Аллаха ﷺ передаётся два сообщения противоречащих друг другу, то следует посмотреть, как поступали его сподвижники после него».
721 | 721 Передают со слов Салима ибн ‘Абдуллаха о том, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Я видел, как приступая к молитве, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки до уровня плеч и он делал то же самое, когда хотел совершить поясной поклон, и когда поднимал голову с поясного поклона».Суфьян один раз сказал: «И когда он поднимал свою голову».И больше всего он говорил: «И после того, как поднимал голову с поясного поклона», «и он не поднимал (руки) между двумя земными поклонами».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
722 | 722 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ становился на молитву, он поднимал руки пока они не доходили до уровня плеч и затем произносил такбир, когда (руки) находились в таком положении, после чего он совершал поясной поклон. Затем, когда он хотел выпрямить спину, он поднимал их так, что они были на уровне плеч и затем говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” (“Сами‘а-Ллаху лиман хамидах”). И он не поднимал свои руки при совершении земного поклона и поднимал их во время произношения каждого такбира, которые он произносил перед совершением поясного поклона, пока не завершал свою молитву».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверный хадис /сахих/»
723 | 723 Сообщается, что Абу Уаиль ибн Худжр сказал: «Я совершал молитву с посланником Аллаха ﷺ и обычно, когда он произносил такбир, он поднимал руки».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Затем он завернулся (в свою одежду), после чего взял левую руку правой и просунул руки под одежду».(Передатчик этого хадиса) сказал: «И когда он хотел совершить поясной поклон, он вынимал руки (из своей одежды), и затем поднимал их, а когда хотел поднять голову с поясного поклона, он поднимал свои руки. Затем он совершал земной поклон и ставил своё лицо между кистями рук, а когда поднимал голову с земного поклона, также поднимал руки, и так до завершения своей молитвы».Мухаммад (ибн Джухада) сказал: «Я упомянул это аль-Хасану ибн Абуль-Хасану (аль-Басри) и он сказал: “Это молитва Посланника Аллаха ﷺ. Кто делает это, тот делает, а кто оставляет, тот оставляет”».Абу Дауд сказал: «Этот хадис передал Хаммам со слов Ибн Джухады не упоминая о поднятии (рук) вместе со вставанием с земного поклона».
724 | 724 Передают, что ‘Абдуль-Джаббар ибн Уаиль со слов своего отца рассказывал, о том, что он видел Пророка ﷺ когда тот становился на молитву и поднял руки параллельно к плечам, а его большие пальцы были на уровне ушей, после чего он произнес такбир.Также этот хадис передал аль-Байхакъи 2/
725 | 725 Аль-Мас‘уди передал, что ‘Абдуль-Джаббар ибн Уаиль рассказывал ему: «Рассказали мне члены моей семьи со слов моего отца о том, что он сообщил им, что он видел как Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки вместе с произношением такбира».
726 | 726 Сообщается, что Уаиль ибн Худжр сказал: «Я сказал (себе): "Я обязательно посмотрю на молитву Посланника Аллаха ﷺ как он её совершает!"»Он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ встал, повернулся в сторону киблы, произнес такбир и поднял руки на уровень ушей, после чего обхватил левую руку правой. Когда он захотел совершить поясной поклон, то поднял их таким же образом, затем поставил руки на свои колени, а когда поднимал голову с поясного поклона, он поднял их таким же образом. Совершая земной поклон, он поставил голову на место между руками, затем он сел и распростёр левую ногу (подогнув её под себя), положил левую руку на левое бедро, а правый локоть возложил на правое бедро, согнул два (пальца) и образовал кольцо (большим и средними пальцами). И я видел, как он говорил таким образом, (после чего) Бишр (ибн аль-Муфаддаль) образовал кольцо большим и средним пальцами и поднял указательный палец (правой руки)».
727 | 727 Со слов ‘Асыма ибн Кулейба передают хадис с таким же иснадом и смыслом, в котором он сказал: «Затем он поставил правую руку на тыльную часть левой на запястье и предплечье».Также в этом хадисе он сказал: «После этого я пришёл в то время, когда было очень холодно и увидел людей одетых в плотную одежду, двигающих руками под своей одеждой».
728 | 728 Сообщается, что Уаиль ибн Худжр сказал: «Я видел, как приступая к молитве, Пророк ﷺ поднял свои руки параллельно к ушам».Он сказал: «Затем я пришёл к ним и увидел, что они поднимают руки до уровня груди, вступая в молитву, и они были одеты в плащи с капюшонами и рубахи».
729 | 729 Сообщается, что Уаиль ибн Худжр сказал: «Я прибыл к Пророку ﷺ зимой и увидел, что при совершении молитвы его сподвижники поднимали свои руки в своих одеждах».
730 | 730 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Атаъ сказал: Я слышал Абу Хумайда ас-Са‘иди находившегося в числе десяти сподвижников Посланника Аллаха ﷺ среди которых был Абу Къатада. Абу Хумайд сказал (своим товарищам): «Я лучше всех из вас знаю о молитве Посланника Аллаха ﷺ». Они спросили: «Почему? Клянёмся Аллахом, ты не следовал за ним больше нас и не стал раньше нас его сподвижником». (Абу Хумайд) сказал: «Всё равно знаю». Те сказали: «Рассказывай тогда». (Абу Хумайд) сказал: «Когда Посланник Аллаха становился на молитву, он поднимал руки до уровня плеч, а потом произносил слова “Аллах велик”, (и становился так,) что все его кости выпрямлялись, заняв свои места. Затем он читал (Коран), после чего произносил слова “Аллаху акбар” и поднимал руки до уровня плеч, а потом совершал поясной поклон и возлагал руки на колени, после чего выпрямлял спину и держал голову ровно, не опуская её и не поднимая. Затем он поднимал голову (после поясного поклона) и говорил: “Сами‘а-Ллаху лиман хамидах /Да услышит Аллах того, кто Его восхваляет/" и поднимал руки до уровня плеч становясь ровно. После этого он говорил: “Аллаху акбар” и затем опускался на землю и отводил руки от боков. Затем он поднимал голову (с земного поклона) и подворачивал левую ногу (под себя) и садился на неё, а пальцы ног (повернув в сторону киблы) растопыривал при совершении земного поклона, после чего совершал земной поклон и говорил: “Аллаху акбар”. Затем он поднимал голову и (снова) подворачивал левую ногу и сидел на ней, пока все его кости не возвращались на свои места. Затем он совершал то же самое в другом (рак‘ате), и затем, когда он поднимался после совершения двух рак‘атов, он произносил слова “Аллаху акбар” и поднимал руки так, пока они не достигали уровня плеч, как он делал это при вступлении в молитву. Затем он делал это во время остальной (части) своей молитвы. Когда он доходил до земного поклона, после которого произносятся слова приветствия, он протягивал левую ногу (под голень правой ноги) и садился на левую сторону (седалища)». (Сподвижники) сказали: «Ты сказал правду! Так молился он ﷺ».
731 | 731 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр аль-‘Амири сказал: «Я присутствовал на собрании сподвижников Посланника Аллаха ﷺ во время которого упомянули о молитве Посланника Аллаха ﷺ и Абу Хумайд сказал: “...”».И он упомянул часть этого хадиса и сказал: «Совершая поясной поклон, он опирался своими руками о колени, растопырил пальцы (рук), и согнул спину, не поднимая голову выше неё и не поворачивая свою щёку».(Далее) он сказал: «И, когда он садился после второго рак‘ата (молитвы), он садился на тыльную часть своей левой стопы, и ставил вертикально свою правую (стопу). Когда же он совершал четвёртый (рак‘ат), он ставил своё левое бедро на землю, и выводил обе свои ступни с одной и той же стороны».
732 | 732 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Атаъ передавая похожий хадис, сказал: «Совершая земной поклон, он опирался ладонями (о землю) и не касался локтями ни земли, ни тела, а кончики его пальцев (ног) были направлены в сторону киблы».
733 | 733 Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Атаъ один из племени бану малик рассказывал со слов ‘Аббаса или ‘Аййаша ибн Сахля ас-Са‘иди о том, что он присутствовал на собрании, в котором принимали участие его отец, который был из числа сподвижников Пророка ﷺ Абу Хурайра, Абу Хумайд ас-Сà‘иди и Абу Усайд, и передавая эту же историю, дополнив её или укоротив, он сказал в ней: «Затем он поднял свою голову имея в виду с поясного поклона и сказал: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его! О Аллах, Господь наш, хвала Тебе!” [“Сами‘а-Ллаху лиман хамидах. Аллахумма, Раббана лакаль-хамд”], и подняв руки, он затем сказал: “Аллаху акбар”. (Затем) он совершил земной поклон, упираясь при этом на руки, колени и наружные части стоп, после чего он произнёс такбир и сел на (левую) ягодицу, подняв другую ногу. Затем он произнёс такбир и совершил земной поклон. Затем он произнёс такбир и поднялся, не садясь (снова) на колени».Потом он передал далее этот хадис.Затем он сказал: «После того, как он совершил два рак‘ата, он сидел, пока не захотел подняться для стояния, (после чего) он встал произнося такбир, и затем совершил два других рак‘ата», однако он не упомянул о сидении при чтении ташаххуда.Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф Аби Дауд» 118.С таким текстом данный хадис является слабым. Его недостатком является передатчик по имени ‘Иса ибн ‘Абдуллах, которого называл неизвестным Ибн аль-Мадини. Он совершил в этом хадисе две ошибки: в иснаде и тексте.Что касается первой ошибки, то он сказал: «От Мухаммада ибн ‘Амра ибн ‘Атаъ, передавшего от ‘Аббаса или ‘Аййаша ибн Сахля ас-Сà‘иди». Правильным же является: «От Мухаммада ибн ‘Амра, передавшего от Абу Хумайда». Между ними нет этого ‘Аббаса или ‘Аййаша.Что касается другой его ошибки, то это упоминание сидения «тауаррук» между двумя земными поклонами, и он не упомянул об этом при последнем ташаххуде. Правильным же является противоположное, то есть, то, что он сидел в форме «тауаррук» во время ташаххуда, а не между двумя земными поклонами, как это можно увидеть в другой книге. Сахих Аби Дауд №
734 | 734 Сообщается, что ‘Аббас ибн Сахль сказал: «(Однажды) во время собрания, Абу Хумайд, Абу Усайд, Сахль ибн Са‘д и Мухаммад ибн Масляма упомянули о молитве Посланника Аллаха ﷺ и Абу Хумайд сказал: “Я лучше всех вас знаю о молитве Посланника Аллаха ﷺ”. И он рассказывая часть этого (хадиса) сказал: “Затем он совершил поясной поклон и поставил свои руки на колени, словно ухватывая их, напряг свои руки, отделив их от боков”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Затем он совершил земной поклон и упёрся носом и лбом, отводя руки от боков и поставил их параллельно к плечам, после чего поднял голову (выпрямляясь) так, что каждая кость возвратилась на свое место, (и он поступал так), пока не завершил (два земных поклона во время второго рак‘ата). Затем он сел и распростёр левую ногу, (стопу) правой ноги (поставил вертикально, а пальцы её были) направлены в сторону киблы. Он поставил правую руку на правое колено, а левую на левое колено и вытянул (указательный) палец (правой руки)».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
735 | 735 Сообщается, что передавая этот же хадис, Абу Хумайд сказал: «Когда он совершал земной поклон, он оттягивал живот от своих колен и совсем не прикасался им к ним».Также этот хадис передал аль-Байхакъи 2/118.
736 | 736 Сообщается, что ‘Абдуль-Джаббар ибн Уаиль передая со слов своего отца, от Пророка ﷺ в этом хадисе сказал: «И когда он совершал земной поклон, то ставил на землю свои колени прежде рук».Он также сказал: «Когда он совершал земной поклон, то ставил свой лоб между рук и отдалял (руки) от своих подмышек».
737 | 737 Передают со слов ‘Абдуль-Джаббара ибн Уаиля о том, что его отец (Уаиль ибн Худжра) сказал: «Я видел, как во время молитвы Посланник Аллаха ﷺ поднимал большие пальцы (рук) до мочек своих ушей».Также этот хадис передали Ахмад 4/316 и ан-Насаи 2/123.
738 | 738 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил вступительный такбир в молитве, он поднимал руки на уровень плеч. Когда он совершал поясной поклон делал то же самое, и когда он поднимал (голову после поясного поклона и перед тем как) совершить земной поклон, он делал то же самое, и когда он вставал после совершения двух рак‘атов, он делал то же самое».
739 | 739 Передают со слов Маймуна аль-Макки о том, что однажды он увидел как ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр руководил молитвой, поднимая руки, когда становился (на молитву), когда совершал поясной поклон, когда совершал земной поклон, когда вставал (после земного поклона) для простаивания, и когда вставал, он также поднимал руки.(Маймун сказал): «И я отправился к Ибн ‘Аббасу и сказал: “Поистине, видел я как совершал молитву Ибн аз-Зубайр так, как не видел никого совершающим её подобным образом”. И я рассказал ему об этих движениях, которые он совершал. (Ибн ‘Аббас) сказал: “Если тебе нравится смотреть на молитву Посланника Аллаха ﷺ то следуй за молитвой ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра”».
740 | 740 Сообщается, что ан-Надр ибн Касир ас-Са‘ди сказал: (Однажды) ‘Абдуллах ибн Таус (ибн Кайсан) совершал молитву рядом со мной в мечети аль-Хайфа. Когда он совершал первый земной поклон и поднимая голову с него, он поднимал руки напротив своего лица. Мне это не понравилось, и я сказал об этом Уухайбу ибн Халиду, а он обратился к нему и сказал: «Ты делаешь то, что я не видел никого поступающего подобным образом». Ибн Таус сказал: «Я видел, как таким образом поступал мой отец, и он сказал: “Я видел, как таким образом поступал Ибн ‘Аббас, однако я не знаю, кроме того, что он сказал: “Так поступал Пророк ﷺ”».
741 | 741 Передают со слов Нафи‘а: «Когда Ибн ‘Умар приступал к молитве, он произносил слова «Аллаху акбар» и поднимал руки. (Также он поднимал руки), когда совершал поясной поклон, и когда говорил: «Да услышит Аллах того, кто Его восхваляет» («Сами‘а-Ллаху лиман хамидах»). Когда он вставал после совершения двух рак‘атов, он также поднимал руки и относил это (к поступкам) Посланника Аллаха ﷺ».Абу Дауд сказал: «Достоверным является то, что это высказывание самого Ибн ‘Умара и не восходит (к Пророку ﷺ)».Абу Дауд сказал: «Бакъиййа передал первую часть этого хадиса от ‘Убайдуллаха и возвёл его к Пророку ﷺ. Также его передал ‘ас-Сакъафи от ‘Убайдуллы остановившись на Ибн ‘Умаре и сказал в нём: “Когда он вставал после совершения двух рак‘атов, он также поднимал их до уровня сосков (груди)”, и это является достоверным».Абу Дауд сказал: «Также его передали аль-Лейс ибн Са‘д, Малик, Аййюб (ас-Сахтияни) и Ибн Джурайдж, как слова Ибн ‘Умара, а к Пророку ﷺ отнёс его один Хаммад ибн Саляма от Аййюба, но ни Аййюб, ни Малик, не упомянули о поднятии рук при вставании после совершения двух рак‘атов, однако об этом упомянул аль-Лейс в своём хадисе».Ибн Джурайдж сказал в нём: «Я спросил у Нафи‘а: “Поднимал ли руки Ибн ‘Умар в первый раз из них выше?” Он ответил: “Нет, одинаково”. Я попросил: “Покажи мне”. И он указал на уровень сосков (груди) или ниже этого”».
742 | 742 Передают со слов Нафи‘а: «Когда ‘Абдуллах ибн ‘Умар начинал молитву, он поднимал свои руки на уровень плеч. Когда он поднимал голову с поясного поклона, он (также) поднимал их, но не так (высоко)».Абу Дауд сказал: «Насколько мне известно, никто не упоминал (слова) “он (также) поднимал их, но не так (высоко)”, кроме Малика».
743 | 743 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вставал после совершения двух рак‘атов (молитвы), он произносил слова «Аллаху акбар» и поднимал руки».
744 | 744 Передают со слов ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ приступал к обязательной молитве, он произносил слова «Аллаху акбар» и поднимал свои руки на уровень плеч. То же самое он делал, когда заканчивал чтение (Корана) и хотел совершить поясной поклон, и так же он поступал, когда выпрямлялся с поясного поклона, и никогда не поднимал руки, когда сидел. Когда он вставал после совершения двух земных поклонов (рак‘атов), он так же поднимал руки и произносил слова «Аллаху акбар» ».Абу Дауд сказал: В хадисе Абу Хумайда ас-Са‘иди при описании молитвы Пророка ﷺ (говорится): «Когда он вставал после совершения двух рак‘атов, он произносил слова «Аллаху акбар» и поднимал руки, пока они не доходили до уровня плеч, как он делал это, произнося вступительный такбир приступая к молитве».
745 | 745 Сообщается, что Малик ибн Хувайрис сказал: «Я видел, как во время произношения слов «Аллаху акбар», Пророк ﷺ поднимал руки так, пока они не достигали до уровня (верхних) кончиков ушей, перед совершением поясного поклона и когда он поднимал голову после поясного поклона».
746 | 746 Сообщается, что Башир ибн Нахийк сказал: «Абу Хурайра сказал: “Если бы я находился перед Пророком ﷺ то смог бы увидеть его подмышки”».Ибн Му‘аз (в своём риваяте) привёл дополнение и сказал: «Лахикъ говорит: “А разве ты не видишь, что он находится на молитве и не мог стоять перед посланником Аллаха ﷺ?!”»Муса (ибн Марван) привёл дополнение: «Имеется в виду, что произнося слова возвеличивания Аллаха /такбир/, он поднимал руки».
747 | 747 Сообщается, что ‘Алькъама сказал: «‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: “Посланник Аллаха ﷺ учил нас молитве и произнося слова «Аллаху акбар» он поднял руки. (Затем,) когда он совершил поясной поклон, он сложил руки между коленями”».(‘Алькъама) сказал: «И (когда) это дошло до Са‘да (ибн Абу Ваккъаса,) он сказал: “Правду сказал мой брат! Мы действительно так поступали, но затем нам велели это”, имея в виду, держать (руки) на коленях».
748 | 748 Сообщается, что ‘Алькъама сказал: «‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: “Не совершить ли мне с вами молитву Посланника Аллаха ﷺ?”» (‘Алькъама) сказал: «И он совершил молитву и не поднимал руки кроме как один раз».Абу Дауд сказал: «Это укороченный (вариант) длинного хадиса и с этим текстом он является недостоверным».
749 | 749 Передают со слов аль-Бары (ибн ‘Азиба): «Когда Посланник Аллаха ﷺ вступал в молитву, он поднимал руки ближе к ушам и больше не повторял (это действие)».
750 | 750 Со слов Язида (ибн Абу Зияда) передают похожий хадис (на тот, что передал) Шарийк, но он не сказал (в нём): «… и больше не повторял (это действие)».Суфйан сказал: «Позже (Язид) сказал нам в Куфе: “И больше он не повторял (это действие)”».
751 | 751 Нам рассказал аль-Хасан ибн ‘Али: Рассказали нам Му‘авия, Халид ибн ‘Амр и Абу Хузайфа, которые сказали: Рассказал нам Суфйан этот же хадис с иснадом, в котором он сказал: «И он поднял руки в первый раз». Некоторые из них сказали: «Один раз».
752 | 752 Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки приступая к молитве, после чего не поднимал их больше до окончания (молитвы)».Абу Дауд сказал: «Этот хадис недостоверный».
753 | 753 Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ приступал к молитве, он поднимал свои руки, протягивая их (к голове)».
754 | 754 Сообщается, что Зур‘а ибн ‘Абду-р-Рахман сказал: «Я слышал, как (‘Абдуллах) ибн аз-Зубайр говорил: “(При совершении молитвы) выравнивать стопы и возложение одной руки на другую, является Сунной”».Также этот хадис передали аль-Байхакъи 2/30.
755 | 755 Абу ‘Усман ан-Нахди передал от (‘Абдуллаха) ибн Мас‘уда: «Однажды он (Ибн Мас‘уд) совершал молитву, положив левую руку на правую, и, увидев его, Пророк ﷺ (взял) его правую руку и переложил на левую».Шейх аль-Альбани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
756 | 756 Передают со слов Абу Джухайфы о том, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время молитвы, в соответствии с Сунной, следует возлагать кисть одной руки на кисть (другой,) под пупком».
757 | 757 Ибн Джарир ад-Даббий передал со слов своего отца, который сказал: «Я видел, как ‘Али, да будет доволен им Аллах, правой рукой держал за запястье свою левую руку, над пупком».Абу Дауд сказал: «Передается от Са‘ида ибн Джубайра о том, что (руки следует держать) над пупком. Абу Миджляз сказал, что следует ставить под пупком. Также об этом сообщается и от Абу Хурайры, однако этот хадис является не сильным».
758 | 758 Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «Абу Хурайра сказал: “Во время молитвы следует держать одну кисть другой (и ставить их) под пупком”».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад ибн Ханбаль (говорил) что ‘Абду-р-Рахман ибн Исхакъ аль-Куфий является слабым передатчиком».
759 | 759 Сообщается, что Тавус сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, он возлагал правую руку на левую и затем прижимал их к своей груди».
760 | 760 Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ становился на молитву, он произносил слова Аллаху акбар и затем говорил: “Я обратил свое лицо к Тому, Кто сотворил небеса и землю, будучи ханифом, мусульманином, и не отношусь я к многобожникам. Поистине, моя молитва и моё жертвоприношение, моя жизнь и моя смерть, посвящены Аллаху, Господу миров, у которого нет сотоварища. Это мне было велено, и я являюсь первым из мусульман. О Аллах, Ты царь, и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя, Ты мой Господь, а я твой раб. Я был несправедлив по отношению к себе и признал свой грех, прости же все мои грехи, ибо никто не прощает грехов, кроме Тебя. Укажи мне путь к наилучшим нравственным качествам, ибо никто, кроме Тебя, не направит к ним, и избавь меня от дурных качеств, ибо, никто не избавит меня от них, кроме Тебя! Вот я перед Тобой и счастлив служить Тебе. Всё благо находится в руках Твоих, а зло от Тебя не исходит. Я существую благодаря Тебе и к Тебе вернусь, и Ты Всеблагой и Всевышний, и я прошу Тебя о прощении и приношу Тебе своё покаяние”. /Ваджжахту ваджхийа ли-ллези фатара-с-самавати валь-арда ханифан, ва ма ана миналь-мушрикина. Инна-с-саляти, ва нусуки, ва махйайа, ва мамати ли-Лляхи раббиль-‘алямийна, ля шарийка лаху, ва би залика умирту, ва ана аввалюль-муслимина. Аллахумма, анталь-малику, ля иляха илля анта. Анта рабби ва ана ‘абдука, залямту нафси ва‘тарафту би занби фагъ-фир ли зунуби джами‘ан, инна-ху ля йагъфиру-з-зунуба илля анта. Ва-хдини ли ахсаниль-ахлякъи, ля йахди ли-ахсаниха илля анта, васриф ‘анни саййиаха, ля йасрифу саййиаха илля анта. Лаббайка ва са‘дайка, валь-хайру куллуху фи йадика, ва-ш-шарру лайса илейка. Ана бика ва илейка, табаракта ва та‘алайта астагъфирука ва атубу илейка/.Когда он совершал поясной поклон /руку‘/, он говорил: “О Аллах, Тебе я поклонился, в Тебя уверовал, Тебе предался. Тебе покорились мой слух, и моё зрение, и мой мозг, и мои кости, и мои сухожилия”. /Аллахумма, лака рака‘ту, ва бика аманту, ва лака аслямту, хаша‘а лака сам‘и, ва басари, ва муххи, ва ‘изами, ва ‘асаби/.Когда он выпрямлялся (после поясного поклона,) он говорил: “Да услышит Аллах тех, кто Его восхваляет! Господь наш, хвала Тебе, и пусть она наполнит собой небеса, землю, и то, что находится между ними, и то, что ещё Ты пожелаешь после этого”. /Сами‘а-Ллаху ли ман хамидаху. Рабба-на, ва лака-ль-хамду, мильа-с-самавати, валь-арди, ва мильа ва ма байна-хума, ва мильа ма шиъта мин шайъин ба‘ду/.Когда он совершал земной поклон /саджда/, он говорил: “О Аллах, перед Тобой я склонился, в Тебя уверовал и Тебе предался. Лицом своим припадаю к земле перед Тем, кто сотворил его, придал ему образ и наилучший вид, и наделил его слухом и зрением, благословен Аллах, лучший из творцов”. /Аллахумма, лака саджадту, ва би-ка аманту, ва лака асламту, саджада ваджхи ли-Ллези халакъаху, ва саввараху, фа ахсана суратаху, ва шаккъа сам‘аху ва басараху, ва табарака-Ллаху, ахсануль-халикина/.А когда он произносил слова приветствия, завершая молитву, то говорил: “О Аллах, прости мне то, что я совершил прежде и что отложил, то, что совершил тайно и явно, то, в чём я преступил границы, и то, о чём Ты знаешь лучше меня! Ты выдвигающий вперёд и отодвигающий, нет бога, достойного поклонения, кроме Тебя!” /Аллахумма-гъфир ли ма къаддамту ва ма аххарту, ва ма асрарту ва ма а‘лянту, ва ма асрафту, ва ма Анта а‘ляму бихи минни! Анта-ль-мукъаддиму ва-ль-муаххиру, ля иляха илля Анта!/»
761 | 761 Передают со слов ‘Али ибн Абу Талиба о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ становился на предписанную молитву, он произносил слова Аллаху акбар и поднимал руки на уровень плеч. То же самое он делал, когда завершал чтение (Корана), когда хотел совершить поясной поклон, когда выпрямлялся с поясного поклона, и вообще не поднимал руки, когда сидел, совершая молитву. Когда же он вставал после совершения двух земных поклонов (рак‘атов), он поднимал руки таким же образом и произносил слова Аллаху акбар и обращался с подобной мольбой, (о которой сказано в предыдущем) хадисе ‘Абдуль-‘Азиза, добавив и убавив кое-что в этой мольбе, но он не упомянул (слова): «Всё благо находится в руках Твоих, а зло от Тебя не исходит». И он добавил в нём: «И он говорил, завершая молитву: “О Аллах, прости мне то, что я совершил прежде и что отложил, то, что совершил тайно и явно, Ты мой бог, и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя!” /Аллахумма-гъфир ли ма къаддамту ва аххарту, ва асрарту ва а‘лянту, Анта иляхи, ля иляха илля Анта!/»
762 | 762 Рассказал нам Шурайх ибн Язид: Рассказал мне Шу‘айб ибн Абу Хамза, который сказал: «Мухаммад ибн аль-Мункадир, Ибн Абу Фарва и другие из числа факъихов Медины, сказали мне: “И когда ты произносишь это, то говори: “И я из числа мусульман” /Ва ана мина-ль-муслимин/, имея ввиду (вместо слов): “И я являюсь первым из мусульман”».
763 | 763 Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что однажды некий мужчина пришёл на молитву, переводя дыхание, и затем сказал: «Аллаху акбар! Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная!» /Аль-хамдули-Лляхи хамдан касиран, таййибан, мубаракан фийхи/. Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил мо­литву, он спросил: «Кто из вас произнёс эти слова, ибо он не сказал ничего плохого?!» Этот мужчина сказал: «Я, о Посланник Аллаха! Я пришёл, переводя дыхание, и произнёс их». И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я видел двенадцать ангелов, каждый из которых старался первым вознести их (на небеса)».Хумайд (в своём риваяте) привёл дополнение: «И если кто-то из вас приходит (на молитву), пусть идёт так же, как он шёл, и пусть совершит ту часть молитвы, которую он застал, и восполнит то, что пропустил».
764 | 764 Передают со слов Ибн Джубайра ибн Мут‘има о том, что его отец рассказывал, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву. ‘Амр (ибн Мурра) сказал: «Но я не знаю, какую молитву именно». И он сказал: «Аллах велик, намного (более велик, чем всё остальное), Аллах велик, намного (более велик, чем всё остальное), Аллах велик, намного (более велик, чем всё остальное), многая хвала Аллаху, многая хвала Аллаху, многая хвала Аллаху, пречист Аллах утром и вечером! /Аллаху акбару кабиран, Аллаху акбару кабиран, Аллаху акбару кабиран, валь-хамду ли-Ллахи касиран, валь-хамду ли-Ллахи касиран, валь-хамду ли-Ллахи касиран, ва субхана-Ллахи букратан ва асылан, ва субхана-Ллахи букратан ва асылан, ва субхана-Ллахи букратан ва асылан!/ трижды. Прибегаю к защите Аллаха от шайтана: от его дуновения, от выделения его слюны и от его наущений /А‘узу би-Лляхи мин-аш-шайтани, мин нафхихи, ва нафсихи, ва хамзихи/».(‘Амр) сказал: «Его слюна это поэзия; его дуновение это высокомерие; его наущения это безумие».
765 | 765 Рассказал нам Мусаддад: Рассказал нам Яхйа от Мис‘ара, передавшего от ‘Амра ибн Мурры, передавшего от какого-то человека, передавшего от Нафи‘а ибн Джубайра о том, что его отец сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ совершая добровольную молитву, говорил: “…”», и он привёл похожий хадис.
766 | 766 Сообщается, что ‘Асым ибн Хумайд сказал: (Однажды) я спросил у ‘Аиши: «Какими (словами мольбы) начинал ночную молитву Посланник Аллаха ﷺ?» Она ответила: «Ты спросил у меня о том, о чём никто до тебя не спрашивал. Когда он становился (на молитву), он произносил слова “Аллаху акбар/Аллах велик/ десять раз, “Аль-хамду ли-Ллях”/Хвала Аллаху/ десять раз, и десять раз говорил: “Субхана-Ллах”/Пречист Аллах/, десять раз произносил слова “Ля иляха илля-Ллах”/ Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха/, и десять раз “Астагъфиру-Ллах”/Прошу прошения у Аллаха/, а затем говорил: “Аллахумма-гъфир ли, ва-хдини, ва-рзукъни, ва ‘афини”/О Аллах, прости меня, веди меня по прямому пути, и дай мне средства к существованию и даруй мне благополучие/. И так же он прибегал к защите Аллаха от тесноты места в День воскрешения».Абу Дауд сказал: «Похожий на него хадис передал Халид ибн Ма‘дан со слов Раби‘а аль-Джураши от ‘Аиши».
767 | 767 Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф сказал: «(Однажды) я спросил у ‘Аиши: “Какими (словами мольбы) начинал молитву Пророк ﷺ когда вставал ночью, чтобы совершить (добровольную молитву)?” Она ответила: “Обычно, когда он вставал ночью, чтобы совершить (добровольную молитву,) он приступал к своей молитве (словами): “О Аллах, Господь Джибрила, Микаила и Исрафила, Создатель небес и земли, знающий скрытое и явное, Ты рассудишь Своих рабов в том, в чём они расходились между собой. Приведи меня со Своего соизволения к истине, относительно которой возникли расхождения, ведь, поистине, ведёшь Ты к прямому пути, кого пожелаешь!” /Аллахумма, Рабба Джибрила, ва Микаила, ва Исрафила, Фатира-с-самавати ва-ль-арди, ‘алима-ль-гъайби ва-ш-шахадати, Анта тахкуму байна ‘ибадика фи-ма кану фийхи йахталифуна. Ихдини ли ма-хтулифа фийхи мин аль-хаккъи би-изника, иннака тахди ман ташау иля сыратин мустакъимин/».
768 | 768 Нам передал ‘Икрима хадис с иснадом без слов «сообщил мне» и со смыслом (предыдущего), в котором он сказал: «Когда (Пророк ﷺ) вставал ночью, чтобы совершить (добровольную молитву,) он произносил (слова) Аллаху акбар и говорил: …».
769 | 769 Сообщается, что (имам) Малик (ибн Анас) сказал: «Нет ничего плохого в обращении (к Аллаху) с мольбой /ду‘а/ в начале молитвы, в середине или в конце, обязательной или другой (молитвы)».
770 | 770 Сообщается, что Рифа‘а ибн Рафи‘ аз-Зуракъи сказал: «Однажды днём мы совершали молитву (, находясь) позади Посланника Аллаха ﷺ и когда он, поднимая голову после поясного поклона, сказал: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу”/Сами‘а-Ллаху ли ман хамидаху/, один человек, находившийся позади Посланника Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, хвала многая, благая и благословенная! /Раббана, ва лака-ль-хамд, хамдан касиран, таййибан, мубаракaн фийхи!/” Закончив молитву, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто только что произнёс эти (слова)?” (Тот человек) ответил: “Я, о Посланник Аллаха!” (Тогда) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я видел более тридцати ангелов, каждый из которых старался записать эти слова первым”».
771 | 771 Передают со слов Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ приступал к молитве глубокой ночью, он говорил: «О Аллах, хвала Тебе, Ты свет небес, земли. И Тебе хвала, Ты блюститель небес и земли. И хвала Тебе, Ты Господь небес, земли и тех, кто там обитает. Ты Истина, и слово Твоё истина, и обещание Твоё истина, и встреча с Тобой истина, и Рай истина, и (адский) Огонь истина, и Час этот истина. О Аллах, Тебе я предаюсь, в Тебя я верую, на Тебя уповаю, к Тебе обращаюсь, благодаря Тебе веду споры и к Тебе на суд обращаюсь, прости же мне то, что я уже совершил, (и то, чего) я ещё не совершал, то, что я делал тайно и что делал открыто. Ты мой бог, и нет божества достойного поклонения, кроме Тебя! /Аллахумма, лака-ль-хамду, Анта нуру-с-самавати, ва-ль-ард. Ва лака-ль-хамду, Анта Къаййиму-с-самаввати, ва-ль-ард. Ва лака-ль-хамду, Анта рабу-с-самавати валь-арди ва манн фийхинна, Анта-ль-Хаккъу, ва къаулюка-ль-хаккъу, ва ва‘дука-ль-хаккъу, ва ликъаука хаккъун, валь-джаннату хаккъун, ва-н-нару хаккъун, ва-с-са‘ату хаккъун! Аллахумма, лака аслямту, ва бика аманту, ва ‘алейка таваккальту, ва илейка анабту, ва бика хасамту, ва илейка хакамту, фа-гъфир ли ма къаддамту, ва аххарту, ва асрарту, ва а‘лянту! Анта иляхи, ля иляха илля Анта/».
772 | 772 Передают со слов Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что «обычно, при совершении ночной молитвы /тахаджуд/, Посланник Аллаха ﷺ после произношения слов «Аллах велик» /Аллаху акбар/, говорил …», и затем он привёл хадис со смыслом (предыдущего).
773 | 773 Передают со слов Му‘аза ибн Рифа‘а ибн Рафи‘а, что его отец (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я совершал молитву позади Посланника Аллаха ﷺ и Рифа‘а чихнул».(В своей версии) Къутайба не сказал: «Рифа‘а».«И я сказал: “Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная, такая благословенная, какую любит наш Господь и которой Он доволен”». Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, он спросил: “Кто разговаривал во время молитвы?”» Затем он привёл (хадис) похожий на хадис Малика, который является совершеннее этого.
774 | 774 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам аль-‘Аббас ибн ‘Абдуль-‘Азым, (который) сказал: Рассказал нам Язид ибн Харун, (который сказал): Сообщил нам Шарийк со слов ‘Асыма ибн ‘Убайдуллах, (передавшего) от‘Абдуллаха ибн ‘Амира ибн Раби‘а, (передавшего) от своего отца, (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, один молодой человек из числа ансаров, стоявший за ним, чихнул и сказал: “Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная, пока Господь наш не будет доволен, и после Его довольства из дел этого мира и последней жизни”. Закончив (молитву), Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто произнёс эти слова?”»(Раби‘а) сказал: «Этот молодой человек промолчал, и затем (Посланник Аллаха ﷺ снова) спросил: “Кто произнёс эти слова, ибо он не сказал ничего плохого?” И он ответил: “О Посланник Аллаха, это сказал я, но я не хотел (сказать) ничего, кроме благого”. (Тогда Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Они не переставали возвышаться, пока не достигли Престола Милостивого, Благословенный Он и Всевышний”».
775 | 775 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ становился на ночную молитву, он произносил слова возвеличивания Аллаха /Аллаху акбар/ и затем говорил: “Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя” /Субханака, Аллахумма, ва бихамдика, ва табарака-смука ва та‘аля джаддука ва ля иляха гъайрука/. После этого он трижды говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, и трижды говорил: “Аллах велик, намного более велик, (чем всё остальное)” /Аллаху акбар кабиран/, (и затем говорил): “Прибегаю к защите Всеслышащего и Всезнающего Аллаха от изгнанного и побиваемого шайтана: от его наущений, от его дуновения и от выделения его слюны” /А‘узу би-Лляхи ас-Сами‘иль-‘алими, мина-ш-шайтани-р-раджими, мин хамзихи, ва нафхихи, ва нафсихи/», после чего (он начинал) читать (Коран)».Абу Дауд сказал: «Говорят, что этот хадис, переданный со слов ‘Али ибн ‘Али от аль-Хасана, является отосланным /мурсаль/ и ошибкой Джа‘фара».
776 | 776 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Хусайн ибн ‘Иса, (который) сказал: Рассказал нам Талькъ ибн Гъаннам, (который сказал): Рассказал нам ‘Абду-с-Салям ибн Харб аль-Муляийй от Будейля ибн Майсара, (передавшего) от Абуль-Джаузаъ, (передавший,) что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ приступал к молитве, он обычно говорил: “Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё и нет божества достойного поклонения, кроме Тебя” /Субханака-Ллахумма, ва бихамдика, ва табарака-смука, ва та‘аля джаддука, ва ля иляха гъайрука/».Абу Дауд сказал: «Этот хадис неизвестен со слов ‘Абду-с-Саляма ибн Харба и его передавал только Талькъ ибн Гъаннам. Группа (передатчиков) передала от Будейля (ибн Майсара) рассказ о молитве, ничего не упомянув из этого».
777 | 777 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Я‘къуб ибн Ибрахим, (который) сказал: Рассказал нам Исма‘иль от Юнуса, (передавшего,) что аль-Хасан (аль-Басри) сказал: Самура (ибн Джундуб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я запомнил два (места, где следует) молчать при совершении молитвы: молчание в то время, когда имам произносит слова “Аллах велик /Аллаху акбар/” (в начале молитвы), пока он не начнёт читать (Коран), и молчание в то время, когда он завершает чтение “Открывающего Писание” и суры перед (тем, как совершить) поясной поклон».(Аль-Хасан) сказал: «Но ‘Имран ибн Хусайн (да будет доволен им Аллах) отказался принять это от него».(Аль-Хасан) сказал: «И они написали Убаййю (ибн Ка‘бу) об этом письмо в Медину, и тот подтвердил правдивость (слов) Самуры».Абу Дауд сказал: «Так сказал в этом хадисе Хумайд: “И молчание, когда (имам) завершает чтение (Корана)”».
778 | 778 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Абу Бакр ибн Халляд, (который) сказал: Рассказал нам Халид ибн аль-Харис, (передавший) от Аш‘аса, (передавшего) от аль-Хасана (аль-Басри, передавшего) от Самуры ибн Джундуба, (да будет доволен им Аллах, сообщившего) от Пророка ﷺ что (при совершении молитвы) он молчал в двух (случаях): (после произнесения слов «Аллаху акбар») в начале молитвы, и когда полностью завершал чтение (Корана).И он привёл хадис со смыслом хадиса Юнуса.
779 | 779 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Мусаддад, (который сказал): Рассказал нам Язид, (который сказал): Рассказал нам Са‘ид, (который сказал): Рассказал нам Къатада от аль-Хасана (аль-Басри) о том, что (однажды Самура ибн Джундуб и ‘Имран ибн Хусайн обсуждали вместе (принципы молитвы) и Самура ибн Джундуб рассказал о том, что он запомнил от Посланника Аллаха ﷺ два (вида) молчания: молчание после произнесения слов «Аллаху акбар» (вначале молитвы) и молчание после завершения чтения «Не тех, на кого пал гнев, и не заблудших» /Гъайрильмагъдуби ‘алейхим ва ла-д-доллийн/, и это запомнил Самура. Но ‘Имран ибн Хусайн выразил ему порицание и они написали об этом письмо Убаййю ибн Ка‘бу, и в письме, которое он написал им (или: в ответе им,) было сказано, что (то, что) запомнил Самура, (верно).
780 | 780 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Ибн аль-Мусанна, (который сказал): Рассказал нам Абдуль-Аля, (который сказал): Рассказал нам этот (хадис) Саид, (который сказал): От Къатады, (передавшего) от аль-Хасана, (передавшего) от Самуры (ибн Джундуб, который) сказал: «Я запомнил от Посланника Аллаха ﷺ два (вида) молчания».(‘Абдуль-А‘ля ас-Самий) сказал в этом хадисе: Са‘ид (ибн Аруба) сказал: Мы спросили у Къатады: «А что это за два (вида) молчания?» Он ответил: «Когда он (молящийся) приступил к молитве, и когда завершает чтение (суры “аль-Фатиха”)». Затем, после этого (Къатада) сказал: «И (молчание) после того, как он сказал: “Не тех, на кого пал гнев, и не заблудших /Гъайриль-магъдуби ‘алейхим ва ла-д-доллийн/”».
781 | 781 Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ (приступая к молитве) произносил слова «Аллаху акбар», он умолкал между этим такбиром и (началом) чтения (суры «аль-Фатиха». Однажды) я сказал ему: «Да станут мои родители выкупом за тебя! Ты молчишь между такбиром и чтением (“аль-Фатихи”), так расскажи мне, что ты говоришь (в это время шёпотом?)» Он ответил: «(Я говорю): “О Аллах, удали меня от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада! О Аллах, очисти меня от прегрешений моих, как (очищают) белую одежду от грязи! О Аллах, омой меня снегом, водой и градом!” /Аллахумма, ба‘ид байни ва байна хатайайа, кама ба‘адта байналь-машрикъи ва-ль-магъриб. Аллахумма, анкъини мин хатайайа, ка-с-сауби-ль-абйади мин-ад-данаси. Аллахумма-гъсильни би-с-сальджи, ва-ль-маи, ва-ль-баради!/»
782 | 782 Передают со слов Анаса (да будет доволен им Аллах): «Пророк ﷺ, а также Абу Бакр, ‘Умар и ‘Усман, да будет доволен ими Аллах, всегда начинали чтение (суры “аль-Фатиха” в молитве словами): “Хвала Аллаху, Господу миров!” /Аль-Хамдули-Лляхи раббиль-‘алямин/».
783 | 783 Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ начинал молитву (произношением слов) “Аллаху акбар” и чтением (суры, начинающейся словами) “Хвала Аллаху, Господу миров”. Совершая поясной поклон, он не поднимал голову (высоко) и не опускал (её низко,) а (держал её) между этим. Когда он поднимал голову после поясного поклона, он не совершал земной поклон, пока полностью не выпрямлялся стоя, а поднимая голову после земного поклона, он не совершал (следующий) земной поклон, пока не выпрямлялся сидя. После каждых двух рак‘атов он произносил: “Ат-тахиййату…”. Когда же он усаживался, он (садился на) левую ногу и ставил стопу правой ноги вертикально. И он запрещал садиться (так, как садится) шайтан, и запрещал (во время совершения земного поклона) класть на землю локти, подобно дикому зверю, а завершал он молитву словами приветствия /таслим/».
784 | 784 Сообщается, что аль-Мухтар ибн Фульфуль сказал: Я слышал, как Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) говорил: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Только что мне была ниспослана сура», после чего он прочитал: «С именем Аллаха Милостивого, Милосердного. Истинно, Мы даровали тебе аль-Каусар», пока не закончил её. (Затем) он спросил: «А знаете ли вы, что такое аль-Каусар?» Они ответили: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, это река в Раю, которую мне обещал мой Господь».
785 | 785 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Къатан ибн Нусайр, (который сказал): Рассказал нам Джа‘фар, (который сказал): Рассказал нам Хумайд аль-А‘радж аль-Макки, (передавший) от Ибн Шихаба (аз-Зухри), (передавшего) от ‘Урвы (ибн аз-Зубайра), передавшего от ‘Аиши (и ‘Урва привёл рассказ о клевете на ‘Аишу, которая) сказала: «(Однажды), Посланник Аллаха ﷺ сел, и убрав покрывало со своего лица, сказал: “Прибегаю к защите Всеслышащего и Всеведущего от изгнанного и побиваемого шайтана: “Поистине, те, которые возвели отвратительную ложь, (составляют собой) группу из вас же …”, (и до конца) этого аята».Абу Дауд сказал: «Этот хадис является отвергаемым, поскольку его передала группа (передатчиков) со слов аз-Зухри, не упоминая эти слова с таким толкованием, и я опасаюсь, что “исти‘аза” может быть словами Хумайда».
786 | 786 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он спросил ‘Усмана ибн ‘Аффана: «Что подтолкнуло вас присоединить суру “ат-Тауба”, в которой около ста аятов, к суре “аль-Анфаль”, которая относится к числу первых семи длинных сур Корана, и не разделять их словами “С именем Аллаха, Всемилостивого, Милостивого”?» Он ответил: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ ниспосылалось что-то из Корана, он звал кого-нибудь из тех, кто записывал для него, и говорил: “Запиши это в суру, в которой говорится о том-то и о том-то”. Ему ниспосылался и аят, и два, и он говорил то же самое, а сура “аль-Анфаль” была одним из первых Откровений, полученных им в Медине, а сура “ат-Тауба” была, напротив, ниспослана одной из последних. Истории этих двух сур были похожи, и я решил, что они одно целое, поэтому я включил их в число длинных сур и не стал писать между ними “С именем Аллаха, Всемилостивого, Милостивого”».
787 | 787 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом,: «Посланник Аллаха ﷺ умер, так и не сказав нам, является ли (сура “ат-Тауба”) частью (суры “аль-Анфаль”)».Абу Дауд сказал: «Аш-Ша‘би, Абу Малик, Катада и Сабит ибн ‘Умара передаёт, что Пророк не писал “С именем Аллаха Всемилостивого, Милостивого” до ниспослания суры “ан-Намль”».
788 | 788 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ не знал, где кончается одна сура и начинается другая, пока ему не ниспосылалось: «С именем Аллаха, Всемилостивого, Милостивого».
789 | 789 ‘Абдуллах ибн Абу Катада передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, приступая к молитве, я хочу проводить её долго, но, когда слышу плач ребёнка, сокращаю её, не желая доставлять затруднения его матери».
790 | 790 Передается от ‘Аммара ибн Ясира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я слышал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, бывает так, что человек завершает молитву, но ему записывается только десятая часть молитвы, или девятая, или восьмая, или седьмая, или шестая, или пятая, или четвёртая, или третья, или половина”».
791 | 791 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Обычно Му‘аз молился вместе с Пророком ﷺ, а потом возвращался и проводил молитву с нами (или: своими соплеменниками). Однажды Пророк ﷺ совершил молитву (или: вечернюю молитву /‘иша/) поздно, и Му‘аз помолился с Пророком ﷺ, а потом пришёл руководить молитвой своих соплеменников и стал читать суру “аль-Бакара”, и какой-то человек покинул ряд молящихся и помолился отдельно. Ему сказали: “Ты впал в лицемерие, о такой-то!” Он сказал в ответ: “Я не впал в лицемерие!” Он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Поистине, Му‘аз совершает молитву с тобой, а потом возвращается и руководит нашей молитвой, о Посланник Аллаха ﷺ. Поистине, мы владельцы верблюдов, используемых для орошения, и работаем своими руками… А он пришёл, чтобы провести с нами молитву, и прочитал суру “аль-Бакара”!” Пророк ﷺ сказал: “О Му‘аз, не искуситель ли ты?! Не искуситель ли ты?! Читай то-то и то-то!”» Абу аз-Зубайр сказал, что Посланник Аллаха ﷺ велел ему читать суры «Славь Господа своего Высочайшего» и «Клянусь ночью, когда она покрывает». (Передатчик) сказал: «И мы спросили ‘Амра, и он сказал: “Кажется, он сказал это”».
792 | 792 Передается от Хазма ибн Убаййа ибн Ка‘ба, что он пришёл к Му‘азу ибн Джабалю, когда тот руководил закатной молитвой /магъриб/, так в этом сообщении. И потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Му‘аз! Не будь искусителем, ибо под твоим руководством молятся и старые, и слабые, и те, у кого есть неотложные дела, и путники!»
793 | 793 Передается от одного из сподвижников Пророка ﷺ что Пророк ﷺ сказал одному человеку: «Что ты говоришь в молитве?» Он ответил: «Произношу ташаххуд и говорю: “О Аллах, поистине, я прошу тебя о Рае и прошу у Тебя защиты от Огня”, и я не умею делать ни так, как делаешь ты, ни так, как делает Му‘аз». Пророк ﷺ сказал: «Мы просим о (Рае)».
794 | 794 Джабир упомянул историю Му‘аза и сказал: «Пророк ﷺ сказал юноше: “Как ты поступаешь, когда совершаешь молитву, о сын брата моего?” Он сказал: “Я читаю суру, открывающую Писание, и прошу у Аллаха Рая, и прошу у Него защиты от Огня, и, поистине, я не знаю, что говоришь ты и что говорит Му‘аз”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы с Му‘азом говорим то, что связано с этими двумя”». Или же он сказал нечто подобное.
795 | 795 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершает молитву с людьми, пусть делает им облегчение, потому что среди них есть слабые, больные, старые. А когда он молится в одиночестве, пусть удлиняет молитву, как пожелает».
796 | 796 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершает молитву с людьми, пусть облегчает, потому что среди них есть больные, старые и те, у кого неотложные дела».
797 | 797 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «В каждой молитве нужно читать аяты, и всё, что Посланник Аллаха ﷺ читал так, чтобы мы слышали, мы тоже читаем так, чтобы вы слышали, а что он читал тихо, то и мы читаем тихо».
798 | 798 Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ руководил нашей молитвой, и во время полуденной /зухр/ и послеполуденной /аср/ молитв он читал в первых двух рак‘атах “аль-Фатиху” и две суры, причём некоторые аяты он читал так, что мы тоже слышали их. При этом он удлинял первый рак‘ат полуденной молитвы и укорачивал второй, и так же он поступал при совершении утренней молитвы».Абу Дауд сказал: «Мусаддад не упоминал “аль-Фатиху” и суру».
799 | 799 ‘Абдуллах ибн Абу Катада передаёт от своего отца часть предыдущего хадиса, и в этой версии добавляется, что в последних двух рак‘атах Посланник Аллаха ﷺ читал суру “аль-Фатиха”. А в версии от Хаммама имеется добавление: «И он удлинял первый рак‘ат по сравнению со вторым и в послеполуденной /аср/, и в утренней /фаджр/ молитвах».
800 | 800 ‘Абдуллах ибн Абу Катада передаёт от своего отца: «Мы решили, что он делал это для того, чтобы люди успевали на первый рак‘ат».
801 | 801 Передается от Абу Ма‘мара: «Мы спросили Хаббаба, читал ли Посланник Аллаха ﷺ (аяты) во время полуденной /зухр/ и послеполуденной /аср/ молитв. Он ответил: “Да”. Мы спросили: “А как вы узнавали об этом?” Он ответил: “По движению его бороды”».
802 | 802 Передается от ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа, что Пророк ﷺ стоял во время полуденной молитвы (зухр), пока не переставал слышать звуки шагов.
803 | 803 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что ‘Умар сказал Са‘ду: «Люди жалуются на тебя из-за всего, даже из-за молитвы!» Тот сказал в ответ: «Я удлиняю первые два рак‘ата и укорачиваю последние два, но поступаю я так потому, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ». Он сказал: «Так мы о тебе и думали»
804 | 804 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: «Мы оценили стояние Посланника Аллаха ﷺ во время полуденной /зухр/ и послеполуденной /аср/ молитвы и обнаружили, что в первых двух рак‘атах полуденной молитвы он стоял столько, сколько достаточно, чтобы прочитать тридцать аятов или суру “Земной поклон”. И мы обнаружили, что его стояние в оставшихся двух рак‘атах было вдвое короче стояния в первых двух. А в первых двух рак‘атах послеполуденной молитвы его стояние соответствовало стоянию в двух последних рак‘атах полуденной молитвы, а его стояние в оставшихся двух рак‘атах послеполуденной молитвы было вдвое меньше стояния в первых двух».
805 | 805 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ читал во время полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитвы суры «Клянусь небом и идущим ночью», «Клянусь небом, обладающим созвездиями» и им подобные.
806 | 806 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную /зухр/ молитву, когда солнце уже отклонялось от точки зенита, и при этом читал суры размером с суру «Клянусь ночью, когда она покрывает…», и во время послеполуденной /‘аср/ молитвы, и остальные молитвы он совершал так же, за исключением утренней, во время которой он обычно читал аяты долго.
807 | 807 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершил земной поклон во время полуденной /зухр/ молитвы, а потом поднялся и совершил поясной поклон, и мы поняли, что он читал суру «ас-Саджда».
808 | 808 ‘Абдуллах ибн ‘Убайдуллах сказал: «Я зашёл к Ибн ‘Аббасу вместе с другими юношами из бану Хашим, и мы сказали одному из тех, кто был с нами: “Спроси его, читал ли Посланник Аллаха ﷺ суры во время полуденной и послеполуденной молитвы”. Он ответил: “Нет, нет”. Тот сказал: “Наверное, он читал про себя”. Он сказал: “Это ещё хуже первого! Он был рабом, делавшим всё, что ему велено, и он донёс до людей всё, с чем был послан, и он не давал нам никаких особых указаний по сравнению с другими, если не считать трёх велений. Он велел нам тщательно совершать малое омовение, не есть милостыню /закят/ и не скрещивать ослов с кобылами”».
809 | 809 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я не знаю, читал ли Посланник Аллаха ﷺ суры во время полуденной и послеполуденной молитв».
810 | 810 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Умм аль-Фадль бинт аль-Харис услышала, как он читает суру «Клянусь посылаемыми поочерёдно…», и сказала: «Сынок, своим чтением этой суры ты напомнил мне, что это была последняя сура, которую мне довелось слышать от Посланника Аллаха ﷺ он читал её во время закатной молитвы».
811 | 811 Мухаммад ибн Джубайр ибн Мут‘им передаёт от своего отца: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ читал суру “ат-Тур” во время закатной молитвы».
812 | 812 Мерван ибн аль-Хакам, да будет доволен им Аллах, рассказывает: «Зейд ибн Сабит сказал мне: “Почему ты читаешь во время закатной молитвы короткие суры из муфассаля? Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ читал самую длинную из двух длинных сур”. Я спросил: “Что значит самую длинную из двух сур?” Он ответил: ““Аль-А‘раф”. А вторая длинная сура это “аль-Ан‘ам””. А когда я спросил Ибн Абу Муляйку, он сказал мне от себя, что это “аль-Маида” и “аль-А‘раф”».
813 | 813 Передается от Хишама ибн ‘Урва, что его отец обычно читал во время закатной молитвы суры наподобие «аль-‘Адият» и других подобных сур.Абу Дауд сказал: «Это указывает на то, что (долгое чтение аятов) в закатной молитве было отменено, и это более достоверно».
814 | 814 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца слова его деда: «Нет в коротких сурах (муфассаль) такой суры, большой или маленькой, которую я бы не слышал от Посланника Аллаха ﷺ во время обязательных молитв».
815 | 815 Передается от Абу ‘Усмана ан-Нахди, что он совершал закатную молитву под руководством Ибн Мас‘уда, и тот прочитал суру «Скажи: Он Аллах Единственный».
816 | 816 Му‘аз ибн ‘Абдуллах аль-Джухани передаёт со слов одного человека из племени Джухайна, что он слышал, как Пророк ﷺ читал во время утренней молитвы «Когда земля содрогнётся от сотрясений…» в обоих рак‘атах, причём он не знал, сделал это Посланник Аллаха ﷺ по забывчивости или намеренно.
817 | 817 Сказал Амр ибн Хурайс, да будет доволен им Аллах: «Я как будто и сейчас слышу голос Пророка ﷺ читающего во время утренней молитвы: “Но нет! Клянусь планетами отступающими, передвигающимися и исчезающими!”»
818 | 818 Передается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах: «Нам было велено читать “аль-Фатиху” и то, что нам легко, из Корана».
819 | 819 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Выйди и объяви в Медине, что нет молитвы без чтения Корана, пусть даже одной только “аль-Фатихи” и далее”».
820 | 820 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне объявить, что нет молитвы без чтения “аль-Фатихи” и ещё чего-нибудь из Корана».
821 | 821 Передается от вольноотпущенника Хишама ибн Зухры Абу ас-Саиб: «Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-то совершил молитву, не прочитав в ней мать Корана, его молитва будет неполной, его молитва будет неполной, его молитва будет неполной и несовершенной!” Я сказал: “О Абу Хурайра! Но ведь иногда я совершаю молитву под руководством имама!” Он сказал, тронув моё предплечье: “Читай её про себя, о перс, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Я разделил молитву на две равные части между Собой и Своим рабом, и раб Мой получит то, о чём просит”. И когда человек говорит: “Хвала Аллаху, Господу миров”, Всемогущий и Великий Аллах говорит: “Восхвалил Меня раб Мой!” Когда он говорит: “Всемилостивому, Милостивому”, Всемогущий и Великий Аллах говорит: “Раб Мой воздал Мне хвалу!” Когда он говорит: “Властелину Дня воздаяния”, Всемогущий и Великий Аллах говорит: “Восславил Меня раб Мой!” Когда он говорит: “Тебе Одному мы поклоняемся и Тебя Одного молим о помощи”, Аллах говорит: “Половина этого Мне, а половина Моему рабу, и раб Мой получит то, о чём просит”. А когда человек говорит: “Веди нас прямым путём, путём тех, кого Ты облагодетельствовал, не тех, на кого пал гнев, и не заблудших”, Аллах говорит: “Я дарую это Моему рабу, и раб Мой получит то, о чём просит””».
822 | 822 ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Нет молитвы тому, кто не прочитал “аль-Фатиху” и далее». Суфьян сказал: «Это для тех, кто совершает молитву в одиночку».
823 | 823 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам ‘Абдуллах ибн Мухаммад ан-Нуфайли, (который сказал): Рассказал нам Мухаммад ибн Саляма от Мухаммада ибн Исхакъа, (передавшего) от Макхуля, (передавшего) от Махмуда ибн ар-Раби‘а, (передавшего) от ‘Убады ибн ас-Самита, (да будет доволен им Аллах, который) сказал: (Однажды,) когда мы совершали утреннюю молитву за Посланником Аллаха ﷺ он стал читать (Коран) и ему стало тяжело это, и когда он завершил молитву, он сказал: «Наверное, вы читаете (Коран) позади вашего имама?» Мы сказали: «Да, это так, о Посланник Аллаха». (Тогда) он сказал: «Не читайте ничего, кроме (суры) “Открывающая Писание”, потому что не принимается молитва у того, кто не прочитал её».
824 | 824 Передается от Нафи‘а ибн Махмуда ибн ар-Раби‘ аль-Ансари: «Однажды ‘Убада ибн ас-Самит задержался, и утренней молитвой руководил Абу Ну‘айм муаззин, который предварительно произнёс икамат. Потом пришёл ‘Убада, которого сопровождал я, и мы встали в ряд позади Абу Ну‘айма. Абу Ну‘айм читал аяты вслух, а ‘Убада принялся читать “аль-Фатиху”. После завершения молитвы я сказал ‘Убаде: “Я слышал, как ты читал “аль-Фатиху”, когда Абу Ну‘айм читал аяты вслух”. Он сказал в ответ: “Разумеется. Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву, во время которой читал аяты вслух и начал сбиваться. Завершив молитву, он повернулся к нам и спросил: “Вы читаете одновременно со мной, когда я читаю аяты вслух?” Кто-то из нас сказал: “Да, мы делаем это”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет, не нужно… То-то я заметил, что меня перебивают. Когда я читаю аяты вслух, не читайте ничего, кроме “аль-Фатихи””».
825 | 825 Передается от ‘Убады нечто подобное хадису ар-Раби‘ ибн Сулеймана. Сообщается, что Макхуль читал «аль-Фатиху» в закатной, вечерней и утренней молитвах про себя в каждом рак‘ате, и он сказал: «Читай её в молитвах, в которых имам читает аяты вслух, когда имам читает её и замолкает. А если он не замолкает, читай перед ним, вместе с ним и после него, но в любом случае не оставляй её».
826 | 826 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, во время которой он читал аяты вслух, и сказал: «Кто-нибудь из вас читал вместе со мной сейчас?» Один человек сказал: «Да, о Посланник Аллаха». Он сказал: «То-то я сказал себе: что-то моё чтение перебивают». Услышав это от Посланника Аллаха ﷺ люди перестали читать аяты вместе с Пророком ﷺ в молитвах, в которых Пророк ﷺ читал аяты вслух.
827 | 827 Передается от Аз-Зухри: «Я слышал, как Ибн Укайма рассказывал Са‘иду ибн аль-Мусайябу: “Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву, и, кажется, это была утренняя молитва…””. И он пересказал подобный хадис до слов: “Что такое, почему кто-то перебивает меня во время чтения Корана?”» Абу Дауд передаёт, что Мусаддад сказал в своей версии, что Ма‘мар сказал: «И тогда люди перестали повторять за Посланником Аллаха ﷺ когда он читал вслух».А Ибн ас-Сарх сказал в своей версии, что Мамар передал от аз-Зухри, что Абу Хурайра ﷺ сказал: «И люди прекратили». ‘Абдуллах ибн Мухаммад аз-Зухри как-то говорил, находясь среди людей.Суфьян сказал: «И аз-Зухри сказал что-то, чего я не расслышал, и Ма‘мар сказал, что он сказал: “И люди прекратили”».Абу Дауд сказал: «И его передавал Абду-р-Рахман ибн Исхак от аз-Зухри и его хадис закончился словами: “Что такое, почему меня кто-то перебивает во время чтения Корана”. И его передаёт аль-Авза‘и от аз-Зухри, и в этой версии говорится, что аз-Зухри сказал: “И мусульмане извлекли для себя урок из этого и больше не читали вместе с Пророком ﷺ когда он читал вслух”».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Мухаммад ибн Яхья ибн Фарис говорил: “Слова: “И люди прекратили” принадлежат аз-Зухри”».
828 | 828 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды, когда Пророк ﷺ совершал полуденную молитву, один человек стал читать позади него суру «Славь имя Господа твоего Высочайшего…». Закончив молитву, (Пророк ﷺ) спросил: «Кто из вас читал?» Ему указали на одного человека, и он сказал: «Я заметил, что кто-то из вас меня перебивает».
829 | 829 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды пророк Аллаха ﷺ совершал с ними полуденную молитву. Закончив молиться, он сказал: «Кто из вас читал “Славь имя Господа твоего Высочайшего...”?» Один человек сказал: «Я». Он сказал: «Я понял, что кто-то перебивает меня».
830 | 830 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, когда мы читали Коран. При этом среди нас были и бедуины, и неарабы. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Читайте его. Каждое (чтение) хорошо. И появятся люди, которые будут читать его подобно тому, как выравнивают стрелу, спеша обрести мирские блага вместо награды в мире вечном”».
831 | 831 Передается от Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, когда мы читали Коран, и сказал: “Хвала Аллаху, Книга Аллаха одна, а среди вас есть краснокожие, белокожие и чернокожие. Читайте его до того, как станут читать его люди, которые будут читать его подобно тому, как выравнивают стрелу, спеша обрести (посредством него) мирские блага вместо награды в мире вечном”».
832 | 832 Передается от ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: «Поистине, я не могу запомнить ничего из Корана. Научи же меня тому, чего мне будет достаточно». Пророк ﷺ сказал ему: «Пречист Аллах и хвала Ему, и нет божества, кроме Него, и Аллах Велик, и нет силы и способности изменить что-либо ни у кого, кроме как от Возвышенного, Великого Аллаха /Субхана-Ллахи, уа-ль-хамду ли-Лляхи, уа ля иляха илля-Ллаху, уа-Ллаху акбар! Уа ля хауля уа ля куввата илля би-Ллях/». Тот человек сказал: «О Посланник Аллаха! Это для Всемогущего и Великого Аллаха, а что же для меня?» (Пророк ﷺ) сказал: «Говори: “О Аллах, помилуй меня, и даруй мне удел, и даруй мне благополучие, и веди меня прямым путём!” /Аллахумма-рхам-ни уа ‘афини уа-хдини/». Когда он поднялся, то сделал жест рукой, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что до этого, то он наполнил руку свою благом”».
833 | 833 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Совершая дополнительные молитвы, мы обращались к Аллаху с мольбами стоя и сидя и прославляли Его во время поясных и земных поклонов».
834 | 834 Хумайд передаёт нечто подобное, не упомянув о дополнительной молитве, и сказал, что аль-Хасан читал в полуденной и послеполуденной молитвах «аль-Фатиху» и когда был имамом, и когда совершал молитву под руководством имама, а также восхвалял и возвеличивал Аллаха и свидетельствовал о Его единственности столько времени, сколько хватило бы, чтобы прочитать суру «Каф» и «аз-Зариййат».
835 | 835 Передается от Мутаррифа: «Мы с ‘Имраном ибн Хусайном совершали молитву под руководством ‘Али ибн Абу Талиба. Он произносил такбир перед земным поклоном, и перед поясным поклоном, и перед тем, как встать после совершения двух рак‘атов. Когда мы закончили, ‘Имран взял меня за руку и сказал: “Только что он совершил с нами молитву так, как совершал её Мухаммад ﷺ”».
836 | 836 Абу Бакр ибн ‘Абду-р-Рахман и Абу Саляма передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, произносил такбиры во всех молитвах, как в обязательных, так и во всех остальных. Он произносил такбир, когда стоял и когда совершал поясной поклон, потом говорил: «Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его», а потом: «Господь наш, хвала Тебе!» Затем он произносил такбир перед земным поклоном, когда поднимался из него, перед совершением второго земного поклона, когда поднимался из него. Он также произносил такбир, когда поднимался после совершения второго рак‘ата. Так он поступал в каждом рак‘ате, пока не завершал молитву. Перед уходом он говорил: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, моя молитва ближе к молитве Посланника Аллаха ﷺ чем молитва любого из вас. Такой была его молитва до тех пор, пока он не покинул мир этот».Абу Дауд сказал: «Эти последние слова Малик, аз-Зубайди и другие передают от аз-Зухри, от ‘Али ибн Хусейна. И ‘Абду-ль-А‘ля передаёт от Мамара Шу‘айба ибн Абу Хамзы от аз-Зухри».
837 | 837 Передается от ‘Абд-ар-Рахмана ибн Абза, да будет доволен им Аллах, что он совершал молитву вместе с Посланником Аллаха ﷺ и не доводил до конца такбиры.Абу Дауд сказал, что имеется в виду, что, поднявшись из поясного поклона и собираясь совершить земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ не произносил такбир и, поднимаясь из земного поклона, он также не произносил такбир.
838 | 838 Передается от Ваиля ибн Худжр, да будет доволен им Аллах: «Я видел, как Пророк ﷺ совершая земной поклон, опустил колени на землю раньше рук, а когда поднимался, оторвал от земли сначала руки, а потом колени».
839 | 839 Передается от Ваиля, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершая земной поклон, касался земли сначала коленями, а потом руками. Хаммам сказал: «Нам рассказал Шакык: “Мне рассказывал ‘Асым ибн Куляйб от своего отца от Пророка ﷺ такой же хадис, и в хадисе одного из них я склоняюсь к тому, что это был хадис Мухаммада ибн Джухады, говорится: «А когда он поднимался, то поднимался на колени, опираясь руками о бёдра”».
840 | 840 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда один из вас совершает земной поклон, пусть не опускается, как опускается верблюд, и пусть опускает сначала руки, а потом колени».
841 | 841 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Неужели после стояния в молитве вы опускаетесь в земной поклон так, как это делает верблюд?»
842 | 842 Передаётся от Абу Кыляба: «К нам в нашу мечеть пришёл Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, и сказал: “Клянусь Аллахом, иногда я совершаю с вами молитву не потому, что хочу совершать её, а для того, чтобы показать вам, как на моих глазах совершал молитву Посланник Аллаха ﷺ”». Айюб сказал: «Я сказал Абу Кылябе: “Как он совершал молитву?” Он ответил: “Так, как молился этот наш шейх”. Он имел в виду ‘Амра ибн Саляму, да будет доволен им Аллах, их имама. Он упомянул, что он сидел некоторое время после того, как поднимал голову после последнего земного поклона в первом рак‘ате».
843 | 843 Передаётся от Абу Кыляба: «К нам в нашу мечеть пришёл Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, и сказал: “Клянусь Аллахом, иногда я совершаю молитву не потому, что хочу совершать её, а для того, чтобы показать вам, как на моих глазах совершал молитву Посланник Аллаха ﷺ”. Он сказал: “Он сидел некоторое время после того, как поднимал голову после последнего поясного поклона в первом рак‘ате”».
844 | 844 Передаётся от Малика ибн аль-Хувайриса, да будет доволен им Аллах, что он видел, как Пророк ﷺ совершая нечётные рак‘аты молитвы, не поднялся, не посидев некоторое время.
845 | 845 Тавус сказал: «Мы сказали Ибн ‘Аббасу о сидении на пятках во время земного поклона, и он сказал: “Это сунна”. Мы сказали: “Но мы считаем это неподобающим для мужчин”. Ибн ‘Аббас сказал: “Это сунна твоего Пророка ﷺ!”»
846 | 846 Передается от ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, что, выпрямляясь после поясного поклона, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: «Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его! О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть хвала эта наполнит собой небеса, землю, и всё, что ещё будет угодно Тебе (Сами‘аЛлаху лиман хамида-ху, Аллахумма, Рабба-на, ля-ка-ль-хамду мильа-с-самавати, ва-ль-арды ва мильа ма шита мин шайин ба‘ду)».
847 | 847 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что, выпрямляясь после поясного поклона, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил после: «Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его! (Сами‘а-Ллаху лиман хамида-ху)»: «О Аллах, Господь наш, Тебе хвала, и пусть эта хвала наполнит собой небо [или: небеса], землю, и всё, что ещё будет угодно Тебе. Ты более всех достоин восхваления и прославления, оно самое достойное из того, что говорит раб, а все мы Твои рабы. Никто не лишит того, что Ты даровал…»В версии Махмуда добавлено: «…и никто не дарует того, чего Ты лишил…». Далее говорится: «…и бесполезным пред Тобой окажется богатство обладающего богатством (Аллахумма, Рабба-на, ля-ка-ль-хамду мильа-с-самаи [или: мильа-с-самавати], ва-ль-арды, ва ма байна-хума, ва мильа ма шита мин шайин ба‘ду. Ахля-с-сана‘и ва-ль-маджди, ахакку ма каля-ль-‘абду, ва куллю-на ля-ка ‘абд. Ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд)».В версии Бишра говорится: «Господь наш, Тебе хвала».А в версии Махмуда не говорится: «О Аллах», но говорится: «Господь наш, и Тебе хвала».
848 | 848 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам скажет: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”, говорите: “О Аллах, Господь наш, Тебе хвала (Аллахумма Рабба-на ля-ка-ль-хамд)”. Поистине, тому, чьи слова совпадут со словами ангелов, простятся прошлые [малые] грехи».
849 | 849 ‘Амир сказал: «Молящиеся за имамом не повторяют за ним слова “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”, но они говорят: “Господь наш, Тебе хвала!”»
850 | 850 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ говорил между двумя земными поклонами: «О Аллах, прости, помилуй и даруй мне благополучие и веди меня прямым путём и даруй мне удел (Аллахумма-гфир ли, ва-рхам-ни, ва ‘афи-ни, ва-хди-ни ва-рзук-ни)».
851 | 851 Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто из вас верует в Аллаха и в Последний день, пусть не поднимает голову из поклона, пока мужчины не поднимут голову”. Ему не хотелось, чтобы женщины случайно увидели срамные места мужчин».
852 | 852 Передается от Аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что совершение поясного и земного поклонов, а также сидение между двумя земными поклонами занимало у Посланника Аллаха ﷺ примерно одинаковое время.
853 | 853 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Я никогда не совершал молитву под руководством человека, молитва которого была бы более краткой и при этом более совершенной, чем молитва Посланника Аллаха ﷺ. Сказав: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”, он (поднимался) и стоял так долго, что нам начинало казаться, что он сбился в молитве. Затем он произносил такбир и совершал земной поклон, после чего сидел между двумя земными поклонами, так что нам начинало казаться, что он сбился в молитве».
854 | 854 Передается от Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах: «Я наблюдал за Мухаммадом (или: посланником Аллаха ﷺ) во время молитвы и заметил, что на совершение поясного и земного поклона у него уходило столько же времени, сколько и на стояние. На выпрямление после поясного поклона у него уходило столько же времени, сколько и на совершение земного поклона, а сидение между двумя земными поклонами занимало у него почти столько же времени, сколько и сидение между таслимом и покиданием (места, на котором он совершал молитву)».
855 | 855 Передается от Абу Мас‘уда аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва человека не будет действительной до тех пор, пока он не станет совершать поясные и земные поклоны, (с должным спокойствием и неторопливостью), выпрямляя спину».
856 | 856 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ вошёл в мечеть, туда же вошёл один человек, который совершил молитву, а потом обратился с приветствием к Посланнику Аллаха ﷺ. Ответив на его приветствие, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» Он вернулся совершил молитву так же, как и прежде, а потом опять подошёл к Пророку ﷺ и поприветствовал его, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «И тебе мир». А потом он сказал: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» и это повторилось трижды. Тогда этот человек сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я не умею совершать её иначе, научи же меня!» (Пророк ﷺ) сказал: «Когда встанешь на молитву, скажи: “Аллах Велик”, потом прочти, что сможешь, из Корана, потом соверши поясной поклон, пока не замрёшь в таком положении, потом выпрямись полностью, потом соверши земной поклон пока не замрёшь в таком положении, потом выпрямись сидя и поступай так же во время каждой своей молитвы».Абу Дауд передаёт, что в версии аль-Ка‘наби от Са‘ида ибн Абу Са‘ида аль-Макбури от Абу Хурайры имеются добавления: «…и если ты будешь поступать так, молитва твоя будет полноценной, и убавляя что-то из этого, ты убавляешь из своей молитвы» и: «Когда соберёшься совершить молитву, то тщательно соверши омовение…»
857 | 857 ‘Али ибн Яхья ибн Халляд передаёт от своего дяди, что один человек вошёл в мечеть. И он упомянул нечто подобное, сказав, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва любого человека не будет совершенной до тех пор, пока он не совершит малое омовение должным образом. После этого он должен произнести такбир, воздать хвалу Всемогущему и Великому Аллаху и восславить Его, прочитать то, что пожелает, из Корана, снова произнести такбир, совершить поясной поклон и остаться на некоторое время в таком положении, пока его суставы не встанут на свои места. Затем он должен сказать: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”, и полностью выпрямиться, затем произнести такбир, совершить земной поклон и остаться в таком положении на некоторое время, чтобы все суставы встали на свои места. Затем он должен произнести такбир, поднять голову, сесть и оставаться в таком положении некоторое время, после чего произнести такбир, совершить земной поклон и остаться в таком положении на некоторое время, чтобы все суставы встали на свои места, а потом поднять голову и произнести такбир. Если он будет делать всё это, его молитва будет совершенной».
858 | 858 Передается от Рифа‘а ибн Рафи‘а, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва любого из вас не будет совершенной, пока он не совершит омовение должным образом, как повелел ему Всемогущий и Великий Аллах. Он должен умыть лицо и вымыть руки до локтей, протереть голову и (вымыть) ноги до щиколоток, а потом произнести такбир, восхвалить Аллаха, прочитать из Корана то, что Аллах разрешил и облегчил ему». И он упомянул нечто подобное хадису Хаммада и сказал: «А потом совершить земной поклон, приложив лицо (или: лоб) к земле».А Хаммам говорил, что порой он передавал ещё: «…и оставаться в таком положении, расслабившись, пока каждый сустав не встанет на своё место, затем произнести такбир, сесть и выпрямиться». И он описал молитву полностью, четыре рак‘ата, (и в его версии говорится): «Молитва любого из вас не будет совершенной, пока он не будет делать это».
859 | 859 Рифа‘а ибн Рафи‘, да будет доволен им Аллах, передаёт эту историю со словами: «Когда встанешь, обратившись в сторону киблы, чтобы совершить молитву, произноси такбир, а потом читай “Умм аль-Китаб” и то, что пожелает Аллах. Совершая земной поклон, положи ладони на колени и выпрями спину, а когда будешь совершать земной поклон, оставайся некоторое время в таком положении, а когда выпрямишься после земного поклона, садись на левое бедро».
860 | 860 Рифа‘а ибн Рафи‘, да будет доволен им Аллах, передаёт в этой истории, что Пророк ﷺ сказал: «Когда встанешь, обратившись в сторону киблы, чтобы совершить молитву, произноси такбир, а потом читай то, что тебе нетрудно, из Корана. А когда сядешь в середине молитвы, посиди немного, простерев левую ступню, и произнеси ташаххуд. Когда встанешь, делай всё то же самое, пока не завершишь молитву».
861 | 861 Передается от Рифа‘а ибн Рафи‘а, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И соверши малое омовение, как велел тебе Всемогущий и Великий Аллах, затем произнеси слова свидетельства, затем произнеси икамат и такбир, затем прочитай что-нибудь из того, что ты знаешь из Корана, а в противном случае восхваляй и возвеличивай Всемогущего и Великого Аллаха и свидетельствуй о Его единственности, и, если ты не сделаешь что-то из этого, ты не совершишь молитву должным образом».
862 | 862 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн Шибля: «Посланник Аллаха ﷺ запретил совершать земные поклоны подобно клюющему ворону и простираться подобно зверю, и он запретил постоянно совершать молитву в одном и том же месте в мечети подобно верблюду, облюбовавшему какое-либо место».
863 | 863 Передается от Салима аль-Баррада: «Мы пришли к ‘Укбе ибн ‘Амру аль-Ансари Абу Мас‘уду и сказали ему: “Расскажи нам о молитве Посланника Аллаха ﷺ”. Тогда он встал перед нами в мечети и произнёс такбир. Совершая поясной поклон, он возложил руки на колени, так что пальцы его оказались ниже колен, и развёл локти немного в стороны. В таком положении он застыл на некоторое время, так что все части его тела пребывали в покое. Затем он сказал: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”. С этими словами он выпрямился. В таком положении он застыл на некоторое время, так что все части его тела пребывали в покое. Потом он произнёс такбир и совершил земной поклон, возложив ладони на землю и разведя локти. В таком положении он застыл на некоторое время, так что все части его тела пребывали в покое. Затем он поднял голову и сел. В таком положении он застыл на некоторое время, чтобы все позвонки встали на свои места. Затем он проделал это ещё раз. Он совершил четыре таких рак‘ата и, завершив молитву, сказал: “Мы видели Посланника Аллаха ﷺ молящимся так”».
864 | 864 Аль-Хасан передаёт от Анаса ибн Хакима ад-Дабби, что он, опасаясь (наместника) Зияда или Ибн Зияда, прибыл в Медину и встретился с Абу Хурайрой. Он рассказал: «Он спросил меня о моём происхождении, и я сказал ему, и тогда он сказал: “О юноша! Не пересказать ли тебе хадис?” Я ответил: “Конечно, да помилует тебя Аллах!”» Передатчик Юнус сказал: «И, насколько я знаю, он возвёл эти слова к Пророку ﷺ: “Первое из деяний, о котором будут спрошены люди в Судный день, молитва. Наш Всемогущий и Великий Господь говорит ангелам, хотя Сам Он знает обо всём: “Посмотрите на молитву Моего раба: совершенна она или имеет недостатки?” Если она совершенна, то и записана она будет как совершенная. Если же в ней были недостатки, то Всевышний Аллах говорит: “Посмотрите, совершал ли Мой раб дополнительные молитвы”. Если они у него были, Всевышний Аллах говорит: “Дополните обязательные молитвы Моего раба дополнительными”. А потом все остальные его деяния будут оцениваться так же”».
865 | 865 От Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, передаётся похожий хадис.
866 | 866 Передается от Тамими ад-Дари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Потом так же закят, а потом, исходя из этого, будут оцениваться все остальные дела».
867 | 867 Мус‘аб ибн Са‘д сказал: «Однажды я молился рядом со своим отцом и при совершении поясного поклона соединил руки, поместив их между колен. Мой отец запретил мне делать это, но я сделал это снова, и тогда он сказал: “Мы делали то же самое, но нам было запрещено это, и было нам велено класть руки на колени”».
868 | 868 Сказал ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах: «Когда один из вас совершает поясной поклон, пусть положит предплечья на бёдра и соединит ладони. Я как будто смотрю на сомкнутые пальцы Посланника Аллаха ﷺ».
869 | 869 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Когда было ниспослано: “Славь же имя Господа твоего Великого” (сура “аль-Ваки‘а”, аят 74), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Произносите это (прославление) во время поясных поклонов”. А когда было ниспослано: “Славь имя Господа твоего Высочайшего”(сура “аль-А‘ля”, аят 1), он сказал: “Произносите (прославление) это во время земных поклонов”».
870 | 870 ‘Укба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, передаёт похожий хадис с добавлением о том, что Посланник Аллаха ﷺ произносил трижды в поясном поклоне: «Пречист Господь мой Великий и хвала Ему», а во время земного поклона он трижды говорил: «Пречист Господь мой Высочайший и хвала Ему».Абу Дауд сказал: «Мы опасаемся, что это добавление («… и хвала Ему») не является подтверждённым».
871 | 871 Передается от Хузайфы, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он молился вместе с Пророком ﷺ и тот говорил во время поясного поклона: «Пречист Господь мой Великий /Субхана Раббийа-ль-‘Азым/», а во время земного поклона он говорил: «Пречист Господь мой Высочайший /Субхана Раббийа-ль-А‘ля/». Прочитывая аят о милости, (Посланник Аллаха ﷺ) останавливался и просил у Аллаха милости, а прочитывая аят о наказании, он останавливался и просил у Аллаха защиты.
872 | 872 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, совершая свои земные и поясные поклоны, Пророк ﷺ обычно говорил: «Преславный, Пресвятой, Господь ангелов и Духа /Суббухун, Куддусун, Раббу-ль-маляикати ва-р-рух/».
873 | 873 Передается от ‘Ауфа ибн Малика аль-Ашджа‘и, да будет доволен им Аллах: «В одну из ночей я совершал молитву вместе с посланником Аллаха ﷺ. Он встал и прочитал суру “аль-Бакара”, причём, прочитав аят о милости, он останавливался и просил Аллаха о милости, а читая аят о наказании, он останавливался и просил у Аллаха защиты. Затем он совершил поясной поклон, который длился столько же, сколько и стояние. Во время поясного поклона он говорил: “Пречист Обладатель могущества и владычества, гордости и величия /Субхана Зи-ль-джабарути ва-ль-малякути ва-ль-кибрийаи ва-ль-‘азама/”. Затем он совершил земной поклон, который продолжался столько же, сколько и стояние. Во время земного поклона он говорил то же, что и во время поясного поклона. Затем он поднялся и стал читать суру “Али ‘Имран”. Затем он читал суру за сурой».
874 | 874 Передается от Хузайфы, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал (свою обычную) ночную молитву. Он говорил: «Аллах Велик, Аллах Велик, Аллах Велик, Обладатель владычества и могущества, гордости и величия». Затем он начинал молитву и читал суру «аль-Бакара», затем совершил поясной поклон, проводя в нём столько же времени, сколько и в чтении аятов. Во время поясного поклона (Посланник Аллаха ﷺ) говорил: «Пречист Господь мой Великий, Пречист Господь мой Великий». Затем он выпрямлялся после совершения поясного поклона и стоял столько же, сколько времени он стоял, читая аяты. При этом он говорил: «Господу моему хвала». Затем он совершал земной поклон, причём его земной поклон продолжался столько же, сколько и его стояние. Во время земного поклона Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Пречист Господь мой Высочайший». Затем он выпрямлялся после земного поклона и сидел между двумя земными поклонами столько же, сколько времени провёл в земном поклоне. При этом он сказал: «Господи, прости мне, Господи, прости мне». Он совершил четыре рак‘ата, читая в них суры «аль-Бакара», «Али ‘Имран», «ан-Ниса» и «аль-Маида» (или «аль-Ан‘ам»).
875 | 875 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ближе всего к своему Господу раб оказывается во время совершения земного поклона, так почаще же обращайтесь к Нему с мольбами (в такие моменты)».
876 | 876 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды, когда люди выстроились рядами позади Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, для совершения молитвы, Пророк ﷺ приоткрыл занавеску и сказал: «О люди! Поистине, от благих предвестников пророчества не осталось ничего, кроме сна, который видит мусульманин (или: который кто-то видит о нём). И, поистине, мне было запрещено читать Коран во время совершения поясных и земных поклонов. Что же касается поясных поклонов, то возвеличивайте Аллаха во время их совершения. А в земном поклоне усердствуйте в обращении к Аллаху с мольбами, ибо в этом случае велика вероятность того, что ваша мольба не останется без ответа».
877 | 877 Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ во время совершения поясных и земных поклонов говорил: “Пречист Ты, о Аллах, Господь наш, и хвала Тебе! О Аллах, прости мне!” следуя Корану».
878 | 878 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что во время совершения земных поклонов Пророк ﷺ обычно обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, прости мне все мои грехи: малые и большие, первые и последние».А в версии Ибн ас-Сарджа имеется добавление: «…явные и тайные (Аллахумма, гфир ли занби кулля-ху: дикка-ху ва джилля-ху, ва авваля-ху ва ахыра-ху, ва алянийата-ху ва сирра-ху)!»
879 | 879 Рассказывает ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Однажды ночью я проснулась и не обнаружила рядом Посланника Аллаха ﷺ. Я пощупала рукой то место, где он обычно молился, и обнаружила, что он совершает земной поклон, поставив стопы вертикально. В это время он говорил: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоему благоволению от Твоего гнева и к прощению Твоему от наказания Твоего и прибегаю к Тебе от Тебя! Не перечислить мне всех похвал Тебе, которых Ты достоин, Ты таков как Сам Ты восхвалил Себя (Аллахумма, инни а‘узу би рида-ка мин сахати-ка, ва би-му‘афати-ка мин ‘укубати-ка, ва а‘узу би-ка мин-ка! Ля ухсы санаан ‘аляй-ка Анта кама аснайта ‘аля нафси-ка)!”»
880 | 880 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что во время молитвы Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от мучений могилы, и я ищу у Тебя защиты от искушения Даджжаля, и я ищу у Тебя защиты от искушений жизни и смерти! О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от бремени греха и долга /Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин ‘азаби-ль-кабри, ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-масихи-д-даджжали, ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат! Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин аль-ма‘сами ва-ль-маграм/».(‘Аиша сказала): «Однажды кто-то сказал ему: “О Посланник Аллаха, как часто ты просишь защиты от долга!” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Поистине, когда человек, обременённый долгом, рассказывает о чём-либо, он лжёт, а когда даёт обещание, нарушает его”».
881 | 881 ‘Абдуррахман ибн Абу Лейля передаёт от своего отца: «Я совершал дополнительную молитву вместе с посланником Аллаха ﷺ и слышал, как он говорил: “Прошу защиты у Аллаха от Огня, горе обитателям Огня”».
882 | 882 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Однажды, Посланник Аллаха ﷺ встал, чтобы совершить молитву, и мы встали вместе с ним, а какой-то бедуин сказал во время молитвы: “О Аллах! Помилуй меня и Мухаммада и не милуй никого, кроме нас!” После таслима Посланник Аллаха ﷺ сказал этому бедуину: “Ты сузил обширное!”, имея в виду милость Всемогущего и Великого Аллаха».
883 | 883 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда Пророк ﷺ читал «Славь имя Господа твоего Высочайшего» (сура «аль-А‘ля», аят 1), он говорил: «Слава Господу моему Всевышнему».
884 | 884 Передаётся от Мусы ибн Абу ‘Аиша, что один человек молился на крыше своего дома и, когда читал аят «Разве Он не способен оживлять мёртвых?» (сура «аль-Кыйама» аят 40), восклицал: «Слава Тебе, конечно (да) (Субхана-ка фа-баля)!», а когда его спросили об этом, он сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха».Абу Дауд передаёт, что Ахмад говорит: «Мне нравится обращение к Аллаху с мольбами из Корана в обязательных молитвах».
885 | 885 Ас-Са‘ди передаёт от своего отца или дяди по отцу: «Я наблюдал за Пророком ﷺ когда он совершал молитву. Он совершал поясные и земные поклоны и оставался в таком положении достаточно для того, чтобы успеть сказать: “Пречист Аллах и хвала Ему” трижды».
886 | 886 Передается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда один из вас совершает поясной поклон, пусть он говорит трижды: “Пречист Господь мой Великий”, и это наименьшее число, а когда он совершает земной поклон, пусть говорит трижды: “Пречист Господь мой Высочайший”, и это наименьшее число».
887 | 887 Передается от Исма‘иля ибн Абу Умайя: «Я слышал, как некий бедуин говорил, что слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто из вас читал суру “Клянусь смоковницей и маслиной” и дочитал её до конца, то есть до слов “Разве Аллах не является Наимудрейшим Судьёй?”, пусть скажет: “Конечно, и я один из тех, кто свидетельствует об этом”. И кто читал суру “Нет, клянусь Днём воскресения!” и дочитал до слов “Неужели Он не способен воскресить мёртвых?”, пусть скажет: ‘Конечно‘. И кто читал суру “Клянусь посылаемыми” и дочитал до слов “В какой же рассказ после этого вы уверуете?”, пусть скажет: “Мы уверовали в Аллаха””». Исмаиль сказал: «И я стал повторять этому бедуину, дабы посмотреть, хорошо ли он запоминает, а он сказал: “О сын брата моего! Ты верно считаешь, что я не запомнил этот хадис… Так вот, я совершил шестьдесят хаджей, и я помню, на каком верблюде я совершил каждый из них!”»
888 | 888 Сказал Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах: «Молитва всех, под чьим руководством мне приходилось её совершать, не была похожа на молитву Посланника Аллаха ﷺ так, как похожа молитва этого юноши». Он имел в виду ‘Умара ибн ‘Абду-ль-‘Азиза. И, по нашим подсчётам, он говорил: «Пречист Аллах» по десять раз в поясном и земном поклоне.
889 | 889 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если вы, придя на молитву, застанете нас в земном поклоне, тоже совершайте земной поклон и не считайте тот рак‘ат, а кто застал рак‘ат, тот застал молитву».
890 | 890 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Мне (или: вашему Пророку) было велено совершать земной поклон на семь (частей тела) и не убирать во время земного поклона ни волосы, ни одежду».
891 | 891 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Мне (или: вашему Пророку) было велено совершать земной поклон на семь частей тела».
892 | 892 Передается от Аль-‘Аббаса ибн ‘Абд-аль-Мутталиба, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда человек совершает земной поклон, вместе с ним земной поклон совершают семь частей тела: лицо, кисти рук, колени и ступни”».
893 | 893 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, руки совершают земной поклон, так же как и лицо, и, когда один из вас опускает на землю лицо, пусть опускает и руки, а когда поднимает лицо, пусть поднимает и руки».
894 | 894 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что после молитвы, которую Посланник Аллаха ﷺ совершал с людьми, на его лбу и переносице оставались следы от земного поклона.
895 | 895 Ма‘мар передаёт похожий хадис.
896 | 896 Передается от Абу Исхака: «Аль-Бара ибн ‘Азиб показал нам однажды: опустил руки на землю, опёрся на колени и поднял крестец, и сказал: «Так совершал земной поклон Посланник Аллаха ﷺ».
897 | 897 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Умеренно (приподнимайте руки) в земном поклоне и пусть никто из вас не кладёт предплечья на землю, как кладёт собака».
898 | 898 Передается от Маймуны, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ совершая земной поклон, расставлял руки так широко, что, если бы ягнёнок захотел пройти под его руками, он бы смог сделать это.
899 | 899 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я подошёл к Пророку ﷺ сзади, (когда он совершал земной поклон), и увидел белизну его подмышек. В это время он склонился, расставив руки».
900 | 900 Ахмар ибн Джаз, да будет доволен им Аллах, сподвижник Посланника Аллаха ﷺ передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ совершая земной поклон, отстранял руки от боков так, что нам даже становилось жаль его (из-за прилагаемых им усилий)».
901 | 901 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда любой из вас совершает земной поклон, пусть он не опускает руки на землю, как делает собака, и пусть соединяет бёдра».
902 | 902 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что сподвижники Пророка ﷺ пожаловались ему на то, что им трудно совершать земной поклон, отстраняя руки и ноги от туловища, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Используйте колени».
903 | 903 Передается от Зияд ибн Субайха аль-Ханафи: «Однажды я молился рядом с Ибн ‘Умаром и положил руки на талию. Завершив молитву, он сказал: “Это распятие в молитве, и Посланник Аллаха ﷺ запрещал это”».
904 | 904 Мутарриф передаёт со слов своего отца: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился, и при этом из груди его доносился звук, похожий на шум мельничных жерновов».
905 | 905 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто совершил омовение должным образом, после чего совершил молитву в два рак‘ата, не отвлекаясь, тому простятся его предыдущие грехи».
906 | 906 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-то совершит малое омовение должным образом, а потом совершит молитву в два рак‘ата, обратившись к ней сердцем и ликом, тот непременно войдёт в Рай”».
907 | 907 Передается от аль-Мисвара ибн Язида аль-Малики, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ (или: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ), читая аяты в молитве, пропустил что-то. Потом один человек сказал ему: «О Посланник Аллаха! Ты пропустил такой-то и такой-то аят!» Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Почему же ты не напомнил мне?»
908 | 908 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О ‘Али! Не подсказывай имаму во время молитвы».
909 | 909 Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах обращён к Своему молящемуся рабу до тех пор, пока тот не посмотрит в сторону, и тогда Он покидает его».
910 | 910 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я спросила Посланника Аллаха ﷺ о человеке, который смотрит по сторонам во время молитвы, и он сказал: “Это то, что крадёт шайтан из молитвы раба Аллаха”».
911 | 911 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что после молитвы, которую Посланник Аллаха ﷺ совершал с людьми, на его лбу и переносице виднелись следы глины от земного поклона.
912 | 912 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ войдя в мечеть, увидел людей, которые совершали молитву, воздев руки к небу, и сказал: «Пусть люди прекратят поднимать взор к небу…» В версии Мусаддада добавлено: «…во время молитвы…». Далее говорится: «…а иначе они могут лишиться зрения!»
913 | 913 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О чём думают люди, которые поднимают взор к небу во время молитвы?» И он жёстко высказался по этому поводу, сказав: «Либо они прекратят делать это, либо лишатся зрения!»
914 | 914 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывает, что однажды Пророк ﷺ совершал молитву в новой полосатой одежде (хамиса). Закончив молиться, он сказал: “Эти полосы отвлекли меня. Отнесите её Абу Джахму и принесите мне его одежду (анбаджаниййа)”».
915 | 915 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт эту историю, и в его версии говорится: «…и (Посланник Аллаха ﷺ) взял простую одежду (курди) Абу Джахма (отослав ему обратно подаренную им красивую одежду-хамису), и ему сказали: “О Посланник Аллаха, хамиса (которую он подарил тебе сначала) была лучше этой одежды!”»
916 | 916 Сказал Сахль ибн аль-Ханзалийя, да будет доволен им Аллах: «Однажды объявили о начале утренней молитвы, и Посланник Аллаха ﷺ совершал её, периодически поглядывая на ущелье».Абу Дауд сказал: «А дело было в том, что он послал туда всадника, который должен был охранять спящих мусульман ночью».
917 | 917 Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ иногда совершал молитву, держа на руках Умаму, дочь Зейнаб, дочери Пророка ﷺ. Совершая земной поклон, он клал её, а поднимаясь, брал её на руки вновь.
918 | 918 Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах: «Однажды, когда мы сидели в мечети, Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, держа на руках Умаму бинт Абу аль-‘Ас ибн ар-Раби‘, матерью которой была Зейнаб, дочь Посланника Аллаха ﷺ. Умама в то время была совсем маленькой девочкой, и он нёс её на руках. Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, всё так же держа её на руках. Он опускал её, когда совершал поясной поклон, а когда выпрямлялся, снова брал её на руки, и он делал это до конца молитвы».
919 | 919 Передается от Абу Катады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву с людьми, держа на руках Умаму бинт Абу аль-‘Ас, а на время совершения земного поклона он отпускал её.
920 | 920 Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сподвижник Посланника Аллаха ﷺ передаёт: «Однажды мы ждали, когда Посланник Аллаха ﷺ выйдет для совершения полуденной или послеполуденной молитвы после того, как Биляль призвал на молитву. Затем Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, а Умама бинт Абу аль-‘Ас, дочь его дочери, была у него на руках. Посланник Аллаха ﷺ встал на то место, где совершал молитву, и мы встали позади него, а девочка по-прежнему была у него на руках. Он произнёс такбир, и мы также произнесли такбир, а когда Посланник Аллаха ﷺ собрался совершить поясной поклон, он снял с себя девочку и совершил поясной и земные поклоны, потом он встал и снова взял её на руки, и так он поступал в каждом рак‘ате до конца молитвы».
921 | 921 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Убивайте во время молитвы двух чёрных змею и скорпиона».
922 | 922 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ молился, я пришла и обнаружила, что дверь закрыта. Тогда я попросила его открыть мне, и он шагнул, открыл мне и вернулся на место молитвы». ‘Урва упоминал о том, что дверь была в стороне киблы.
923 | 923 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Мы приветствовали Посланника Аллаха ﷺ когда он совершал молитву, и он отвечал нам, а потом, когда мы вернулись от негуса, мы поприветствовали его, но (Посланник Аллаха ﷺ) не ответил нам, а потом сказал: “Поистине, молитва занимает человека”».
924 | 924 Сказал ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах: «Во время молитвы мы приветствовали и отдавали нужные веления. И вот я прибыл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он совершал молитву, и поприветствовал его, однако он не ответил на моё приветствие. Я принялся думать о том, что такого я мог сделать, давно и недавно. Завершив молитву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Всемогущий и Великий Аллах велит, что пожелает, и, поистине, Всевышний Аллах повелел, чтобы во время молитвы вы не разговаривали”. После этого он ответил на моё приветствие».
925 | 925 Сказал Сухайб, да будет доволен им Аллах: «Однажды я проходил мимо Посланника Аллаха ﷺ когда он совершал молитву. Я поприветствовал его, и он ответил мне жестом». Передатчик сказал, что ему известен этот хадис только со словами «…и он ответил мне движением пальца», а это версия Кутайбы.
926 | 926 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды пророк Аллаха ﷺ послал меня к бану аль-Мусталяк. Когда я вернулся к нему, он молился, сидя верхом на своём верблюде, я заговорил с ним, и он сделал жест рукой, потом я снова заговорил с ним, и он ответил мне жестом, и при этом я слышал, как он читал аяты и видел, как он кивает головой. Завершив молитву, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Сделал ли ты то, для чего я послал тебя? Мне помешало поговорить с тобой только то, что я совершал молитву”».
927 | 927 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился в мечеть Куба (которая располагается на расстоянии 4 км от Медины), чтобы совершить там молитву, и подошедшие ансары поприветствовали его, когда он молился. Я спросил Биляля: “Как Посланник Аллаха ﷺ ответил на их приветствие, ведь он молился?” Он сказал: “Простёр кисть ладонью вниз”». И (передатчик) Джа‘фар ибн ‘Ауф простёр кисть ладонью вниз, а внешней частью вверх.
928 | 928 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не должно быть недостатка (гырар) ни в молитве, ни в приветствии».Ахмад сказал: «Я считаю, что не следует человеку приветствовать других и его не следует приветствовать, потому что человек запутывается в своей молитве и заканчивает её, сомневаясь в правильности её совершения».
929 | 929 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должно быть недостатка (гырар) ни в приветствии, ни в молитве».
930 | 930 Му‘авия ибн аль-Хакам ас-Сулями, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда я молился вместе с посланником Аллаха ﷺ кто-то из присутствовавших чихнул. Я сказал: “Да помилует тебя Аллах!” После этого люди стали бросать на меня осуждающие взгляды, и я воскликнул: “Да лишится меня моя мать! Что вы так смотрите на меня?” Тут они принялись хлопать себя руками по бёдрам, и я понял, что они стараются заставить меня замолчать». А в версии (передатчика) ‘Усмана говорится: «И я увидел, что они стараются заставить меня замолчать, и рассердился, но всё-таки замолчал». Далее (Му‘авия) сказал: «А когда Посланник Аллаха ﷺ да станут мои отец и мать выкупом за него, закончил молиться, он не ударил меня, не накричал на меня и не обругал, а только сказал: “Поистине, во время молитвы не годится произносить ничего из того, что обычно говорят люди! Молитва это только прославление и возвеличивание Аллаха и чтение Корана!” или же Посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное. А после этого я сказал: “О Посланник Аллаха, совсем недавно мы были язычниками, и Аллах принёс нам ислам, но среди нас всё ещё есть люди, которые ходят к прорицателям”. Пророк ﷺ сказал: “А ты не ходи к ним”. И я также сказал: “И есть среди нас люди, которые верят в дурные предзнаменования”. Он сказал: “Они лишь ощущают нечто в своих сердцах, но это ни в коем случае не должно останавливать их”. Я сказал: “И некоторые из нас чертят линии”. Он сказал: “Один из пророков тоже чертил линии, и можно делать это лишь тому, кто чертит точно так же, как он”. Тогда я сказал: “У меня была молодая рабыня, которая пасла овец перед Ухудом и Аль-Джавванией. Однажды я захотел узнать, сколько у меня овец, и оказалось, что волк увёл у неё овцу. Я такой же человек, как и все потомки Адама. Я могу огорчиться, также как и все остальные. Случилось так, что я дал ей пощёчину”. Посланник Аллаха ﷺ счёл это серьёзным проступком. Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха! Не даровать ли ей свободу?” Он велел привести её к нему, а затем спросил её: “Где Аллах?” Она сказала: “На небесах”. Он спросил: “А я кто?” Она ответила: “Ты Посланник Аллаха”. Тогда он сказал: “Освободи её, поистине, она верующая”».
931 | 931 Му‘авия ибн аль-Хакам ас-Сулями, да будет доволен им Аллах, рассказывает: «Когда я прибыл к Посланнику Аллаха ﷺ я научился некоторым предписаниям ислама, в числе которых было и то, что сказал мне Посланник Аллаха ﷺ: “Когда чихнёшь, воздай хвалу Аллаху, и если при тебе кто-то чихнёт и воздаст хвалу Аллаху, скажи ему: “Да помилует тебя Аллах””. И вот, когда я совершал молитву вместе с посланником Аллаха ﷺ один человек чихнул и воздал хвалу Аллаху, а я громко сказал ему: “Да помилует тебя Аллах!” Люди стали бросать на меня красноречивые взгляды, и меня это рассердило. Я спросил: “Чего вы коситесь на меня?!” Они же стали восклицать: “Пречист Аллах!” Завершив молитву, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто это говорил?” Ему сказали: “Этот бедуин”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ позвал меня и сказал мне: “Поистине, молитва совершается, чтобы читать Коран и поминать Всемогущего Аллаха, и пока ты совершаешь её, ты должен заниматься только этим”. Поистине, я никогда не видел более мягкого и терпеливого учителя, чем Посланник Аллаха ﷺ».
932 | 932 – Сообщается, что Ваиль ибн Худжр сказал: «(После того,) как Посланник Аллаха ﷺ читал: “И не заблудших” /ва ля-д-даллин/, он говорил “Амин!”, и повышал при этом голос».
933 | 933 Передается от Ваиля ибн Худжра, да будет доволен им Аллах, что однажды он совершал молитву под руководством Посланника Аллаха ﷺ и тот сказал: «Амин» вслух и произнёс слова таслима, поворачивая голову сначала направо, потом налево так, что становилась видна белизна его щёк.
934 | 934 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ читал: «…не тех, на кого пал гнев, и не заблудших”, а потом произносил: «Амин» так, что его слышали (молящиеся под его руководством, стоящие) позади него в первом ряду.
935 | 935 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда имам скажет: “Не тех, которые под гневом, и не заблудших”, скажите: “Амин”, ибо, поистине, тому, кто произнесёт его одновременно с ангелами, будут прощены его прежние (малые) грехи».
936 | 936 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам (в молитве после чтения «аль-Фатихи») говорит: “Амин”, вы тоже говорите: “Амин”, ибо тому, кто скажет: “Амин” одновременно с ангелами, простятся его предыдущие прегрешения». Ибн Шихаб сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Амин”».
937 | 937 Передается от Абу ‘Усмана, что Биляль, да будет доволен им Аллах, однажды сказал: «О Посланник Аллаха, не опережай меня со словом “амин”».
938 | 938 Абу Мусбих аль-Макраи сказал: «Мы часто сидели у Абу Зухайра ан-Нумайра, который был сподвижником, и он вёл прекрасную беседу. А когда один из нас обращался к Аллаху с мольбами, он говорил ему: “Закончи словом “амин”, ибо это слово подобно печати, которой запечатывают послание… Я расскажу вам об этом. Однажды вечером, когда мы вышли вместе с посланником Аллаха ﷺ мы увидели человека, который обращался к Всевышнему с горячими мольбами. Пророк ﷺ остановился и некоторое время слушал этого человека. А потом Пророк ﷺ сказал: “Если он завершит свою мольбу должным образом, она не останется без ответа”. Один человек спросил: “А как он должен завершить свою мольбу?” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Словом “амин”, ибо если он завершит свою мольбу этим словом, она не останется без ответа”. После этого спросивший пришёл к тому человеку и сказал ему: “О такой-то, закончи свою мольбу словом “амин”, и радуйся””». Абу Дауд сказал: «Аль-Макра племя из Химьяра».
939 | 939 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Восхваление Аллаха /тасбих/ во время молитвы для мужчин, а хлопанье для женщин».
940 | 940 Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, рассказывает, что однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился к людям из племени бану ‘амр ибн ‘ауф, чтобы примирить их друг с другом. Когда настало время молитвы, муаззин явился к Абу Бакру с вопросом: «Будешь ли ты руководить молитвой людей? Если да, то я объявлю о её начале». Абу Бакр сказал: «Да» и приступил к молитве. А через некоторое время, когда люди ещё продолжали молиться, вернулся Посланник Аллаха ﷺ и прошёл к первому ряду, где и остановился. При этом люди стали хлопать, однако Абу Бакр никогда не смотрел по сторонам во время молитвы. Тем не менее, когда хлопать стали сильнее, он всё же посмотрел и увидел Посланника Аллаха ﷺ который знаком показал ему, чтобы он оставался на своём месте. Тогда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, воздел руки к небу и возблагодарил Аллаха за это веление Посланника Аллаха ﷺ после чего стал отходить назад, пока не поравнялся со стоявшими в первом ряду, а Посланник Аллаха ﷺ вышел вперёд и провёл молитву до конца. Завершив её, он спросил: «О Абу Бакр, что помешало тебе остаться, если я сам велел тебе сделать это?» Абу Бакр ответил: «Не пристало Ибн Абу Кухафе молиться перед посланником Аллаха ﷺ!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям со словами: «Почему вы так много хлопали? Пусть тот, кто во время своей молитвы увидит нечто, смущающее его, скажет: “Субхана-Ллах!” и, если он произнесёт эти слова, к нему повернутся, что же касается хлопков, то это для женщин». Абу Дауд сказал: «Это в обязательной молитве».
941 | 941 Передается от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что однажды бану ‘амр ибн ‘ауф подрались друг с другом. Пророку ﷺ стало известно об этом и он пришёл к ним после полуденной молитвы, чтобы примирить их. (Перед этим) он сказал Билялю: “Если наступит время послеполуденной молитвы, а я не приду к тебе, вели Абу Бакру помолиться с людьми”. Когда настало время послеполуденной молитвы, Биляль произнёс азан и велел Абу Бакру выйти вперёд и занять место имама. А в конце хадиса упоминается о том, что (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Если что-то произойдёт во время молитвы, пусть мужчины говорят: “Пречист Аллах”, а женщины хлопают».
942 | 942 ‘Иса ибн Айюб сказал, объясняя слова: «а женщины хлопают», что хлопать женщина должна двумя пальцами правой руки по тыльной стороне кисти левой руки.
943 | 943 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ делал жесты во время молитвы.
944 | 944 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Восхваление Аллаха /тасбих/ во время молитвы для мужчин, а хлопанье в ладоши для женщин, а кто сделает во время молитвы понятный знак, тот должен повторить молитву». Абу Дауд сказал: «Этот хадис ошибка».
945 | 945 Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда любой из вас встаёт на молитву, милость находится напротив него, так пусть же он не трогает камешки».
946 | 946 Передается от Му‘айкыба, что Пророк ﷺ сказал: «Не разравнивай (землю перед собой), когда совершаешь молитву, а если уж без этого не обойтись, то сделай это один раз».
947 | 947 Передается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ запретил возлагать руки на бока во время молитвы.Абу Дауд сказал: «Имеется в виду возложение рук на талию».
948 | 948 Передается от Хиляля ибн Ясафа: «Я прибыл в Ракку и один из моих товарищей сказал мне: “Не желаешь ли пойти к человеку из числа сподвижников Пророка ﷺ?” Я ответил: “Это было бы ценнейшим приобретением!” И мы пошли к Вабисе, и я сказал товарищу: “Сначала посмотрим на его внешний вид”. И мы увидели, что на нём плотно прилегающая к голове шапочка с двумя свисающими концами и серый плащ с капюшоном. Он совершал молитву, опираясь на палку. И мы спросили его об этом после завершения молитвы, и он сказал: “Умм Кайс бинт Михсан рассказала мне, что когда Посланник Аллаха ﷺ вступил в преклонный возраст и отяжелел, он стал опираться на шест во время молитвы”».
949 | 949 Передается от Зейда ибн Аркама, да будет доволен им Аллах: «Сначала во время молитвы один из нас разговаривал со своим соседом во время молитвы, а потом было ниспослано: “И стойте пред Аллахом смиренно” (
950 | 950 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мне стало известно о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва того, кто молится сидя, половина молитвы”, и однажды я пришёл к нему и увидел его совершающим (дополнительную) молитву сидя. Я схватился за голову, а (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Что с тобой, о ‘Абдуллах ибн ‘Амр?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! Мне стало известно о том, что ты сказал: “Молитва того, кто молится сидя, половина молитвы”. А ты сам молишься сидя”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Да, всё так… Однако я не подобен вам”».
951 | 951 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды он спросил Пророка ﷺ о человеке, который совершает молитву сидя, и тот сказал: «Молиться стоя лучше для него, чем молиться сидя, и его молитва сидя соответствует половине молитвы, совершённой стоя, а молитва, совершённая лёжа, соответствует половине молитвы, совершённой сидя».
952 | 952 Сказал ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах им и его отцом: «У меня был геморрой, и я спросил Пророка ﷺ (о том, как мне совершать молитву). Он сказал: “Стоя, но, если не сможешь, молись сидя, а если не сможешь (делать и этого, то молись, лёжа) на боку”».
953 | 953 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ совершал свою ночную молитву сидя, пока он не вступил в преклонный возраст. Тогда он стал молиться сидя, а когда от его обычного чтения оставалось тридцать или сорок аятов, он вставал и дочитывал их стоя, после чего совершал поклоны».
954 | 954 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ совершал молитву сидя и читал аяты Корана сидя, а когда от его обычного чтения оставалось тридцать или сорок аятов, он вставал и дочитывал их стоя, после чего совершал поясной и земные поклоны и проделывал всё то же самое во втором рак‘ате.‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт от Пророка ﷺ подобный хадис.
955 | 955 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ была долгой и совершал он её стоя, а иногда сидя, но она всё равно была долгой. Если он читал аяты стоя, то и поясные поклоны совершал стоя, а если он читал аяты сидя, то и поясные поклоны он совершал сидя».
956 | 956 Передается от ‘Абдуллаха ибн Шакыка: «Я спросил ‘Аишу, читал ли Посланник Аллаха ﷺ по целой суре в одном рак‘ате, и она сказала: “Короткие суры (муфассаль)”. Я спросил: “И он молился сидя?” Она ответила: “Когда люди одолели его”».
957 | 957 Передается от Ваиля ибн Худжра, да будет доволен им Аллах: «Я решил для себя, что непременно посмотрю, как совершает молитву Посланник Аллаха ﷺ … И вот Посланник Аллаха ﷺ встал, повернулся в сторону киблы, произнёс такбир, поднял руки до уровня ушей, потом взялся левой рукой за правую и перед совершением поясного поклона поднял их таким же образом, как и в первый раз. Затем он сел, простёр левую ногу, положил левую руку на левое бедро, а правый локоть на правое бедро. Он согнул два пальца, сделал кольцо. Я видел, как он сделал вот так» и он сделал кольцо из большого и среднего пальца и вытянул указательный палец, как будто указывая на что-то.
958 | 958 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «К суннам молитвы относится вертикальная постановка правой и простирание левой ступни (во время ташаххуда)».
959 | 959 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «К суннам молитвы относится простирание левой ступни и вертикальная постановка правой».
960 | 960 Яхья передаёт такой же хадис. Абу Дауд сказал: «в версии Хаммада ибн Зейда от Яхьи также говорится: “К сунне относится…”, как и в версии Джарира».
961 | 961 Яхья ибн Са‘ид передаёт, что аль-Касим ибн Мухаммад показал им, как нужно сидеть для ташаххуда, и передал такой же хадис.
962 | 962 Передается от Ибрахима, что Пророк ﷺ садясь во время молитвы, простирал левую ногу так, что внешняя часть его ступни потемнела.
963 | 963 Передаётся от Мухаммада ибн ‘Амра, что Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал в присутствии десяти сподвижников, среди которых был и Абу Катада: «Я лучше всех вас знаю, как молился Посланник Аллаха ﷺ». Они сказали: «Так покажи нам». И он пересказал хадис и сказал: «…затем он совершал земной поклон, немного растопыривая пальцы ног. Затем он поднимал голову и усаживался на согнутую левую ногу. Во время земного поклона он подгибал пальцы ног… Затем он проделывал то же самое в оставшейся части молитвы. А когда он садился после последнего земного поклона, то приподнимал пятку правой ноги, просовывал под неё левую ногу и усаживался на ягодицы». В версии Ахмада добавлено, что они сказали: «Ты говоришь правду, именно так он молился. В этих версиях не упоминается о том, как Посланник Аллаха ﷺ сидел после второго рак‘ата».
964 | 964 Передается от Мухаммада ибн ‘Амра ибн ‘Ата, что он сидел с несколькими сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ. Он пересказал этот хадис, не упомянув Абу Катаду, и в этой версии говорится: «Когда он садился в двух рак‘атах, он садился на левую ногу, а в последнем рак‘ате он выдвигал вперёд левую ногу и садился на ягодицы».
965 | 965 Мухаммад ибн ‘Амр аль-‘Амири сказал: «Я присутствовал на собрании…» И он пересказал этот хадис и сказал в нём: «Сев между двумя рак‘атами, он сел на левую ступню, а правую поставил вертикально, а после четвёртого рак‘ата он прижал левое бедро к земле и вывел обе ступни с одной стороны».
966 | 966 Передаётся от ‘Аббаса или ‘Айяша ибн Сахля ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что однажды он присутствовал на одном из собраний вместе со своим отцом, и тот сказал (о молитве Посланника Аллаха ﷺ): «И он совершил земной поклон, опираясь на ладони, колени и поставленные вертикально ступни. Сев, он простёр одну ступню и поставил вертикально вторую, затем произнёс такбир, совершил земной поклон, затем произнёс такбир и поднялся, и в этот раз уже не ставил ноги подобным образом. Затем он совершил ещё один рак‘ат, произнёс такбир, затем сел в промежутке между двумя рак‘атами, а когда собрался встать, произнёс такбир. Затем он совершил ещё два рак‘ата, после чего произнёс таслим, повернувшись сначала направо, потом налево». Абу Дауд сказал: «Он не упоминал в своей версии то, что упоминал ‘Абдульхамид о сидении-таваррук и о поднятии, когда ему предстояло встать после совершения двух рак‘атов».
967 | 967 ‘Аббас ибн Сахль сказал, что однажды Абу Хумайд, Абу Усайд и Мухаммад ибн Саляма собрались, и он привёл этот хадис, не упомянув поднятие рук при вставании после второго рак‘ата и сидение, зато сказано: «И он закончил, после чего сел и простёр левую ногу, а правую поставил вертикально в направлении киблы».
968 | 968 Сказал ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах: «Совершая молитвы вместе с посланником Аллаха ﷺ мы обычно говорили сидя: “Мир Аллаху прежде Его рабов, мир такому-то и такому-то”, но однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не говорите: “Мир /ас-салям/ Аллаху”, ведь Аллах и есть Ас-Салям, но, когда один из вас усядется, пусть говорит: “Приветствия, молитвы и всё благое Аллаху, мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха /Ат-тахийату ли-Лляхи, ва-с-салявату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘аляй-ка, аййуха-н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракату-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин/”. Поистине, если вы произнесёте эти слова, они коснутся каждого праведного раба на небе и на земле (или: между небом и землёй). И говорите: “Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Посланник /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/”, после чего пусть каждый из вас выберет слова мольбы, которые нравятся ему больше всего, и обратится с ними к Аллаху”».
969 | 969 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Мы не знали, что следует говорить, когда мы садимся во время молитвы, а Посланник Аллаха ﷺ был научен этому…» И он привёл похожий хадис.
970 | 970 ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт такой же хадис и сказал: «Посланник Аллаха ﷺ научил нас следующим словам, но не учил нас им так, как учил нас ташаххуду: “О Аллах, соедини сердца наши и уладь ссоры наши, и веди нас путями мира, и выведи нас из мрака к свету, и убереги нас от мерзостей тайных и явных, и сделай благословенными для нас наш слух, наше зрение, наши сердца, наших супруг и наших потомков, и прими наше покаяние. Поистине, Ты Принимающий покаяние, Милостивый. И сделай нас благодарными Тебе за Твою милость, признательными за неё, и принимающими её, и даруй нам её сполна”».Аль-Касим ибн Мухаймира сказал: «‘Алькама взял меня за руку и рассказал мне, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд взял его за руку и что Посланник Аллаха ﷺ взял за руку ‘Абдуллаха и научил его ташаххуду в молитве…» И он передал хадис, подобный хадису аль-А‘маша: «Если ты сделаешь это, ты завершишь свою молитву, и если хочешь встать, то вставай, а если хочешь сидеть, то сиди».
971 | 971 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ говорил, совершая ташаххуд: «Благие приветствия и молитвы Аллаху, мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его”». (Ибн ‘Умар говорил: «Я добавил “И Его благословения”». И он продолжил): «Мир нам и праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха». Ибн ‘Умар говорил: «Я добавил “И Его благословения”». (И он продолжил): «И свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Его Посланник /Ат-тахиййату ли-Лляхи, ас-салявату-ат-таййибату; ас-саляму ‘аляй-ка, аййуха-н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракяту-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/».
972 | 972 Хиттан ибн ‘Абдуллах ар-Ракаши сказал: «Однажды с нами проводил молитву Абу Муса аль-Аш‘ари, и, когда он сел в молитве, один человек сказал: “Молитва предписана вместе с добродеянием и закятом”. Завершив молитву, Абу Муса обратился к людям со словами: “Кто из вас сказал то-то и то-то?” Однако люди молчали, и он опять спросил: “Кто из вас сказал то-то и то-то?” Однако люди молчали. Тогда он сказал: “Наверное, это ты сказал, о Хиттан”». Он сказал: «Я не говорил этого, и я боялся, что ты припишешь это мне…» Он сказал: «Тогда один из присутствующих сказал: “Я сказал это и при этом не желал ничего кроме благого”. Потом Абу Муса сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ научил нас, как мы должны молиться, и сказал: “Когда имам произносит такбир, повторяйте за ним. Когда он прочитает: “…не тех, на кого пал гнев, и не заблудших”, говорите: “Амин”, и Аллах ответит на ваши мольбы. Когда имам произнесёт такбир и совершит поясной поклон, произносите такбир и совершайте поясной поклон поистине, имам должен совершать поясной поклон раньше вас и подниматься из него раньше вас›. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И это мгновение будет за то. Когда имам скажет: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”, говорите: “Господь наш, Тебе хвала”, и Аллах услышит вас, ибо, поистине, Всевышний Аллах сказал вам через Своего Пророка, что Он слышит того, кто восхваляет Его. Когда имам произнесёт такбир и совершит земной поклон, произносите такбир и совершайте земной поклон поистине, имам должен совершать поясной поклон раньше вас и подниматься из него раньше вас”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это (мгновение) будет за то… А когда придёт время сидения, пусть каждый из вас первым делом скажет: “Благие приветствия и молитвы Аллаху, мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Его Посланник /Ат-тахиййату-т-таййибату, ас-салявату-ли-Лляхи; ас-саляму ‘аляй-ка, аййу-ха-н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракату-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/”””». Ахмад не говорил: «И благословения Его» и он не говорил: «И свидетельствую», а сказал: «И что Мухаммад».
973 | 973 Хиттан ибн ‘Абдуллах ар-Ракаши передаёт этот хадис с добавлением: «А когда он читает, молчите и слушайте». А в ташаххуде после слов «Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха» имеется добавление: «Одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей». Абу Дауд сказал: «Его слова: “Молчите и слушайте” не являются утверждёнными, поскольку их не приводил никто, кроме Сулеймана ат-Тейми в этом хадисе».
974 | 974 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывает: «Посланник Аллаха ﷺ учил нас читать ташаххуд подобно тому, как учил он нас Корану. Он говорил: “Благодатные приветствия, благие молитвы Аллаху! Мир тебе, о Пророк, милость и благословение Аллаха! Мир нам и всем праведным рабам Аллаха! Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха /Ат-тахиййату-ль-мубаракату-с-салявату-т-таййибату ли-Лляхи, ас-саляму ‘аляйка аййуха-н-набиййу ва рахмату-Ллахи ва баракатуху, ас-саляму ‘аляйна ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихина, ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна мухаммадан расулю-Ллах/”».
975 | 975 Передается от Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам произносить в середине молитвы или при её завершении следующее. Он сказал: “Начинайте до таслима и говорите: “Благие приветствия, и молитвы, и владычество Аллаху”, а потом произносите таслим, поворачиваясь направо, после чего приветствуйте своего чтеца и самих себя”».
976 | 976 Ка‘б ибн ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы сказали (или: люди сказали): “О Посланник Аллаха, ты велел нам приветствовать тебя и обращаться к Аллаху с мольбами за тебя. Мы уже знаем, как приветствовать тебя, но как нам обращаться к Аллаху с мольбами за тебя?” Он сказал: “Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты Ибрахима, поистине, Ты Достойный хвалы, Славный! О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты Достойный хвалы, Славный! /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин ка-ма салляйта ‘аля Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид! Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин ка-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-ка Хамидун, Маджид/””»
977 | 977 В версии Шу‘бы говорится: «Благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты Ибрахима /Салли ‘аля Мухаммад ва ‘аля али мухаммад ка-ма салляйта ‘аля Ибрахим/».
978 | 978 В версии аль-Хакама говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный! О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный! /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин ка-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид! Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин ка-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-ка Хамидун, Маджид/”».Абу Дауд сказал, что аз-Зубайр передаёт его от Ибн Абу Лейли также, как и Мис‘ар, однако он сказал: «Как благословил Ты семейство Ибрахима. Поистине, Ты Достойный похвалы, Славный. И пошли благословения Мухаммаду…» И он передал то же самое.
979 | 979 Передается от Абу Хумайда ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что однажды люди спросили: «О Посланник Аллаха, как нам возносить мольбы за тебя?» Он ответил: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада, его жён и его потомство, как благословил Ты семейство Ибрахима, и пошли благословения Мухаммаду, его жёнам и его потомству, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный! /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля азваджи-хи ва зурриййати-хи ка-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин ва азваджи-хи ва зурриййати-хи ка-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-ка Хамидун, Маджид/”»
980 | 980 Абу Мас‘уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы сидели у Са‘да ибн ‘Убады, к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ и Башир ибн Са‘д сказал ему: “Всевышний Аллах велел нам благословлять тебя, о Посланник Аллаха, но как нам благословлять тебя?” И после этого Посланник Аллаха ﷺ хранил молчание так долго, что мы уже пожалели, что он задал ему этот вопрос. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал…» Далее он привёл те же слова, что и в хадисе Ка‘ба ибн ‘Уджры (см. хадис 976), только с добавлением «…среди обитателей миров, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный! /Фи-ль-‘алямина, инна-ка Хамидун, Маджид/» в конце.
981 | 981 В другой версии ‘Укба ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада, пророка, не умеющего ни писать, ни читать, а также семью Мухаммада /Аллахумма салли ‘аля Мухаммадин ан-набиййи-ль-уммийй ва ‘аля али Мухаммад/”».
982 | 982 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ говорил: «Кто желает получить сполна, призывая благословение на нас, членов семейства Пророка, пусть говорит: “О Аллах, благослови Мухаммада, его жён матерей верующих и его потомство, как благословил Ты семейство Ибрахима! Поистине, Ты Достойный хвалы, Славный /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля азваджи-хи уммахат аль-муминин ва зуррийати-хи ка-ма салляйта ‘аля али Ибрахима инна-ка Хамидун, Маджид/”».
983 | 983 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас завершит последний ташаххуд, пусть он просит у Аллаха защиты от четырёх вещей: от мук Огня, от мук в могиле, от искушений жизни и смерти и от зла Масиха Даджжаля!»
984 | 984 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что во время молитвы, после ташаххуда, Пророк ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от мучений в Аду, и я прибегаю к Твоей защите от мучений могилы, и я прибегаю к Твоей защите от искушения Даджжаля, и я прибегаю к Твоей защите от искушений жизни и смерти! /Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин ‘азаби-ль-кабри, ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-масихи-д-даджжали, ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат/»
985 | 985 Передается от Михджана ибн аль-Адра‘, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ зашёл в мечеть и услышал, как один человек, завершая молитву, совершая ташаххуд, взывает к Аллаху следующим образом: «О Аллах, поистине, я прошу Тебя, о Аллах, Единственный, Самодостаточный, Который не рождал и не был рождён и не был равным Которому ни один, простить мне мои грехи, поистине, Ты Прощающий, Милостивый!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ему уже прощено! Ему уже прощено!» Он произнёс эти слова трижды.
986 | 986 ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт, что сунной является тихое чтение ташаххуда.
987 | 987 ‘Али ибн ‘Абду-р-Рахман аль-Му‘ави сказал: «Однажды ‘Абдуллах ибн ‘Умар увидел, как я перебираю мелкие камешки во время молитвы. Закончив молиться, он запретил мне поступать так и сказал: “Делай, как делал Посланник Аллаха ﷺ”. Я спросил: “А как он поступал?” Он ответил: “Когда Посланник Аллаха ﷺ садился во время молитвы, он возлагал правую кисть с согнутыми пальцами и вытянутым указательным на правое бедро, а левую кисть возлагал на левое бедро”».
988 | 988 Передается от ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ садясь в молитве, помещал левую ступню под правое бедро и голень и простирал правую ступню. При этом он возлагал левую руку на левое бедро, а правую на правое и вытягивал палец. (Передатчик) сказал: «И (передатчик) ‘Абду-ль-Вахид показал нам, вытянув указательный палец».
989 | 989 Передается от ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ вытягивал указательный палец, когда обращался к Аллаху с мольбами, но не двигал им.‘Амир передаёт от своего отца (да будет доволен Аллах им и его отцом), что он видел, как Пророк ﷺ обращался к Аллаху с мольбами в таком положении, опираясь левой рукой на левое бедро.
990 | 990 ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт этот хадис. Он сказал: «(Посланник Аллаха ﷺ) смотрел при этом только на свой указательный палец». А хадис Хаджжаджа более полный (см. хадис 989).
991 | 991 Малик ибн Нумайр аль-Хуза‘и передаёт от своего отца: «Я видел, как Пророк ﷺ сидел во время молитвы, положив правое предплечье на правое бедро и подняв и немного изогнув указательный палец».
992 | 992 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил… В версии Ахмада ибн Ханбаля говорится: «…мужчине сидеть в молитве, опираясь на руку». В версии Ибн Шаббувайхи говорится: «Он запретил мужчине опираться на руку в молитве». В версии Ибн Рафи‘ говорится: «Он запретил мужчине молиться, опираясь на руку». Он упоминал его в главе о вставании из земного поклона. А в версии Ибн ‘Абду-ль-Малика говорится: «Он запретил мужчине опираться на руки, когда он поднимается в молитве».
993 | 993 Передается от Исма‘иля ибн Умайя, что он спросил Нафи‘ о человеке, который переплетает пальцы во время молитвы, и он ответил: «Ибн ‘Умар говорил: “Это молитва тех, на кого пал гнев”».
994 | 994 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, однажды увидел человека, который сидел во время молитвы, опираясь на левую руку (и склонившись на левую сторону), и сказал ему: «Не сиди так, ибо так сидят те, кто подвергается наказанию!»
995 | 995 Абу ‘Убайда передаёт со слов своего отца: «Пророк ﷺ в первых двух рак‘атах садился так, будто он садился на горячий камень». Он сказал: «Мы спросили: “То есть он готов был тут же встать?” Он ответил: “То есть он готов был тут же встать”».
996 | 996 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ говорил, поворачивая во время таслима голову направо и налево так, что (сидящие позади) видели белизну его щёк: «Мир вам и милость Аллаха, мир вам и милость Аллаха /Ассаляму аляйкум ва рахмату-Ллах. Ассаляму ‘аляйкум ва рахмату-Ллах/».
997 | 997 Передается от Ваиля, да будет доволен им Аллах: «Я совершал молитву вместе с Пророком ﷺ и, поворачивая голову направо во время таслима, он говорил: “Мир вам, милость Аллаха и Его благословения /Ассаляму ‘алейкум ва рахмату-Ллахи ва баракату-ху/”, а поворачивая голову налево, он говорил: “Мир вам и милость Аллаха /Ассаляму ‘алейкум ва рахмату-Ллах/”».
998 | 998 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Когда мы молились под руководством Посланника Аллаха ﷺ и каждый из нас произносил слова таслима, он указывал рукой направо, а потом налево. Совершив молитву, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Отчего каждый из вас двигает рукой туда-сюда подобно норовистой лошади, размахивающей хвостом? Разве не достаточно вам делать так?”. И он сделал жест указательным пальцем, (говоря): “И поприветствовать брата, находящегося справа от него, и брата, находящегося слева от него”».
999 | 999 В похожей версии Мис‘ара говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве не достаточно любому из вас положить руку на бедро, а потом поприветствовать брата своего, находящегося справа от него, и брата своего, находящегося слева от него?»
1000 | 1000 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ зашёл к нам, увидел, что люди подняли руки». (Передатчик) Зухайр сказал: «И, кажется, он сказал: “…во время молитвы”». (Далее говорится): «И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Почему я вижу, что вы задрали руки так, что они стали похожи на хвосты норовистых лошадей? Сохраняйте спокойствие во время молитвы”».
1001 | 1001 Передается от Самуры, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ велел нам отвечать имаму (на его приветствие /таслим/ в молитве), любить друг друга и приветствовать друг друга».
1002 | 1002 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что все знали, когда Посланник Аллаха ﷺ заканчивал молитву, по такбиру (который он произносил после завершения молитвы).
1003 | 1003 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что во времена Пророка ﷺ имело место громкое поминание Аллаха, когда люди завершали обязательную молитву. И Ибн ‘Аббас сказал: «И я слышал его и узнавал таким образом, когда люди завершали молитву».
1004 | 1004 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отказ тянуть (слова) таслима сунна».
1005 | 1005 Передается от ‘Али ибн Талька, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один из вас выпустит кишечные газы во время молитвы, пусть он уйдёт, совершит малое омовение и совершит молитву заново».
1006 | 1006 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве трудно любому из вас подвинуться вперёд или назад или вправо или влево?» В версии Хаммада добавлено: «… для совершения молитвы?» Он имел в виду дополнительную молитву.
1007 | 1007 Передается от Аль-Азрака ибн Кайса: «Однажды наш имам Абу Римса совершил с нами молитву и сказал: “Я совершал такую же молитву вместе с Пророком ﷺ и Абу Бакр и ‘Умар стояли в первом ряду справа от него. Один человек застал первый такбир Посланника Аллаха ﷺ после того, как пророк Аллаха совершил молитву и произнёс слова таслима, повернув голову сначала направо, потом налево так, что мы увидели белизну его щёк. Потом он повернулся так же, как Абу Римса (он имел в виду себя), а тот человек сразу же начал совершать другую (дополнительную) молитву. ‘Умар бросился к нему и потряс его за плечо, после чего сказал: “Сядь, ибо, поистине, людей Писания погубило то, что их молитвы ничто не разделяло!” Пророк ﷺ поднял взор и сказал: “Да поможет тебе Аллах всегда поступать правильно, о Ибн аль-Хаттаб””». Абу Дауд сказал: «Иногда вместо Абу Римсы упоминается Абу Умайя».
1008 | 1008 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами одну из двух молитв, совершаемых после полудня полуденную или послеполуденную. Совершив с нами два рак‘ата, он произнёс слова таслима, подошёл к доске в передней части мечети и положил на неё руки, и, глядя на его лицо, можно было подумать, что он гневается. Между тем торопившиеся уже покидали мечеть, говоря: “Молитва стала короче!” Среди молившихся были Абу Бакр и ‘Умар, которые относились к нему с большим почтением и потому не решались заговорить с ним. Тогда поднялся один человек, которого Посланник Аллаха ﷺ прозвал Зуль-Йадайн, и спросил: “О Посланник Аллаха, ты забыл или молитва стала короче?” Он ответил: “Я ничего не забыл, и молитва не стала короче”. Он сказал: “Нет, ты забыл, о Посланник Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил людей: “Зуль-Йадайн говорит правду?” Они закивали, подтверждая. Тогда он вышел вперёд, совершил оставшиеся два рак‘ата, произнёс слова таслима и сказал: “Аллах Велик”. После этого он совершил обычный по продолжительности или чуть более долгий земной поклон, а потом поднял голову и сказал: “Аллах Велик”». Мухаммада, который передал этот хадис от Абу Хурайры, спросили: «Произносил ли Посланник Аллаха ﷺ слова таслима, когда совершал земные поклоны во искупление невнимательности (сахв) во время молитвы?» Он ответил: «Я не помню, чтобы Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил это, однако мне сказали, что ‘Имран ибн Хусайн говорил: “…а потом он произнёс слова таслима”».
1009 | 1009 В версии Мухаммада а версия Хаммада более полная сказано: «Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву…» В его версии не говорится: «…с нами» и не говорится, что люди кивнули. Он передаёт: «И люди сказали: “Да”». Он также передаёт: «Затем он поднялся, затем произнёс такбир и совершил земные поклоны, подобные его обычным земным поклонам или чуть дольше, после чего поднялся». А о том, что люди кивнули в знак согласия, говорится только в версии Хаммада ибн Зейда. Абу Дауд сказал: «И каждый, кто передавал этот хадис, не говорил: “И (Посланник Аллаха ﷺ) произнёс такбир” и не упоминал слова: “И (Посланник Аллаха ﷺ) вернулся”».
1010 | 1010 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ руководил нашей молитвой…». И он пересказал хадис, похожий на хадис Хаммада, полностью, до слов: «Мне рассказали, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: “После двух земных поклонов, совершённых во искупление оплошности, Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова таслима”». (Передатчик) сказал: «Я спросил: “Совершал ли он перед этим ташаххуд?” Он ответил: “Я ничего не слышал о ташаххуде, однако сам я считаю предпочтительным совершать его”». В этой версии не упоминается, что этого человека звали Зу-ль-ядайн, и не упоминается о том, что люди кивнули, и не упомянуто, что Посланник Аллаха ﷺ гневался. И версия Хаммада от Айюба более полная.
1011 | 1011 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавая историю Зуль-Йадайна, сказал, что Пророк ﷺ произнёс такбир, а потом признёс такбир и совершил два земных поклона.
1012 | 1012 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавая эту историю, сказал: «И он не совершил два земных поклона во искупление оплошности, пока Аллах не внушил ему, что всё действительно так».
1013 | 1013 Абу Бакр ибн Сулейман ибн Абу Хасма передаёт эту историю с добавлением: «И он не совершал два земных поклона, которые совершаете вы, если у него были сомнения, пока люди не подтверждали, что он действительно ошибся».Похожая история передаётся от Абу Хурайры без упоминания о двух земных поклонах.Абу Бакр ибн Сулейман ибн Абу Хасма передал от Пророка ﷺ эту историю и сказал: «И он не совершал два земных поклона для искупления оплошности».
1014 | 1014 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ совершал полуденную молитву и произнёс слова таслима после двух рак‘атов. Его спросили: «Молитва сократилась?» Тогда он домолился оставшиеся два рак‘ата, после чего совершил два земных поклона.
1015 | 1015 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ однажды совершил всего два рак‘ата обязательной молитвы и один человек спросил: «О Посланник Аллаха, молитва была сокращена или ты забыл?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я ничего из этого не делал». Люди возразили: «Нет, ты это сделал, о Посланник Аллаха». Тогда он совершил ещё два рак‘ата, после чего ушёл, не совершив двух земных поклонов во искупление своей оплошности.
1016 | 1016 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавая этот хадис, сказал: «Потом (Посланник Аллаха ﷺ) совершил два земных поклона во искупление своей оплошности после таслима.
1017 | 1017 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву и произнёс слова таслима после второго рак‘ата…» И он передал нечто подобное хадису Ибн Сирина от Абу Хурайры, и в его версии говорится: «И затем он совершил два земных поклона во искупление оплошности».
1018 | 1018 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершая послеполуденную молитву, произнёс слова таслима после третьего рак‘ата, после чего зашёл в дом кого-то из своих жён, и один человек с длинными руками по прозвищу Хирбак спросил: «Молитва была сокращена, о Посланник Аллаха?» И (Посланник Аллаха ﷺ) вышел разгневанным, волоча свою накидку, и сказал: «Он говорит правду?» Люди ответили: «Да». Тогда он совершил оставшийся рак‘ат, произнёс слова таслима, совершил два земных поклона и снова произнёс слова таслима.
1019 | 1019 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил в полуденной молитве пять рак‘атов. Его спросили: «Молитва стала длиннее?» Он сказал: «А в чём дело?» Ему сказали: «Ты совершил пять рак‘атов». Тогда он совершил два земных поклона после таслима.
1020 | 1020 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву. (Передатчик) Ибрахим сказал: «И я не знаю, добавил он что-то или убавил». Далее говорится: «…и люди спросили: «О Посланник Аллаха! В молитву было внесено что-то новое?» Он ответил: «Почему вы так решили?» Люди сказали: «Но ты помолился так-то и так-то». Тогда Посланник Аллаха ﷺ повернулся в сторону киблы, совершил вместе с ними два земных поклона, произнёс слова таслима и сказал, повернувшись к людям: «Если бы в молитву были внесены какие-нибудь изменения, я бы сообщил вам об этом… Дело в том, что я человек и забываю, подобно вам, и если я забуду что-нибудь, напомните мне». (Посланник Аллаха ﷺ) также сказал: «Если кто-нибудь из вас засомневается в своей молитве, пусть выберет то, что кажется ему наиболее вероятным, и продолжает на основании этого, а после таслима совершит два земных поклона».
1021 | 1021 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах в другой версии, (что Посланник Аллаха ﷺ): «Если кто-нибудь из вас забудет что-то в молитве, пусть совершит два земных поклона». После этого он повернулся и совершил два земных поклона.
1022 | 1022 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами пять рак‘атов (вместо четырёх), после чего люди начали перешёптываться. Заметив это, Посланник Аллаха ﷺа, спросил: “Что с вами случилось?” Ему сказали: “О Посланник Аллаха, молитва стала длиннее?” Он ответил: “Нет”. Ему сказали: “Но ведь ты совершил пять рак‘атов”. (Посланник Аллаха ﷺ) повернулся, совершил два земных поклона и произнёс слова таслима, после чего сказал: “Поистине, я тоже человек, и забываю подобно вам”».
1023 | 1023 Передается от Му‘авии ибн Худайджа, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершая молитву, произнёс слова таслима, когда от молитвы оставался ещё один рак‘ат. Один человек догнал его и сказал: «Ты забыл один рак‘ат молитвы!» Тогда он вернулся, вошёл в мечеть, велел Билялю произнести икамат для молитвы и совершил с людьми ещё один рак‘ат. (Он сказал): «Я рассказал об этом людям, и меня спросили: “Знаешь ли ты, кем был этот человек?” Я ответил: “Нет. Но я узнаю его, если увижу”». Потом я увидев его проходящим мимо и сказал: “Это он”. Они сказали: “Это Тальха ибн ‘Убайдуллах”».
1024 | 1024 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас засомневается в своей молитве, пусть он отбросит то, в чём он сомневается и исходит из того, в чём он уверен. И когда он будет уверен в том, что его молитва завершена, пусть совершил два земных поклона (суджуд ас-сахв), то, если его молитва завершена, дополнительный рак‘ат будет дополнительным действием, как и два земных поклона. Если же молитва ещё не завершена, этот рак‘ат станет её завершением, а два рак‘ата совершатся наперекор шайтану».
1025 | 1025 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ называл два земных поклона, совершаемые для искупления оплошности, совершаемыми наперекор шайтану.
1026 | 1026 ‘Ата ибн Ясар передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас засомневается в своей молитве, не зная точно, три рак‘ата он совершил или четыре, пусть он совершит ещё один рак‘ат, а потом два земных поклона во время сидения перед таслимом. Если это был пятый рак‘ат, то он дополнит её до чётного числа рак‘атов этими двумя (земными поклонами). Если же он был четвёртым, два земных поклона станут действием наперекор шайтану».
1027 | 1027 Передается от Зейда ибн Асляма, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то из вас сомневается в своей молитве, то, если он обретёт уверенность в том, что совершил три рак‘ата, пусть он поднимается и завершает рак‘ат вместе с земными поклонами, потом сядет и прочитает ташаххуд. Потом он должен сидя совершить два земных поклона перед таслимом».
1028 | 1028 Абу ‘Убайда ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ты совершаешь молитву и у тебя возникли сомнения относительно того, три или четыре рак‘ата ты совершил, однако при этом ты почти уверен, что совершил четыре рак‘ата, ты должен прочитать ташаххуд, а потом сидя совершить два земных поклона перед таслимом, затем снова прочитать ташаххуд, а потом произнести слова таслима».
1029 | 1029 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один из вас совершил молитву и не знает, добавил он в неё что-то или, наоборот, убрал, пусть он совершит два земных поклона сидя. И если придёт к нему шайтан и начнёт внушать ему, что он осквернился, пусть скажет: “Ты лжёшь”, пока не почувствует запах или не услышит звук своими ушами».
1030 | 1030 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если во время молитвы любого из вас к нему придёт шайтан и запутает его так, что он не будет знать, сколько рак‘атов совершил, если любой из вас обнаружит это, пусть он совершит два земных поклона во время сидения».
1031 | 1031 Мухаммад ибн Муслим передаёт этот хадис с добавлением: «Сидя, перед таслимом».
1032 | 1032 Мухаммад ибн Муслим аз-Зухри передал похожий хадис, в котором говорится: «Пусть он совершит два земных поклона перед таслимом».
1033 | 1033 Передается от ‘Абдуллаха ибн Джа‘фара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто сомневается в своей молитве, тому следует совершить два земных поклона после того, как он произнесёт слова таслима».
1034 | 1034 ‘Абдуллах ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву и не сел после двух рак‘атов. Люди встали вместе с ним. В конце молитвы, когда мы ожидали таслима, он сначала произнёс такбир, совершил во время своего сидения два земных поклона и лишь потом произнёс таслим».
1035 | 1035 В версии аз-Зухри имеется добавление: «И среди нас были совершающие ташаххуд во время стояния».Абу Дауд сказал: «И таким же образом эти два земных поклона совершал Ибн аз-Зубайр, поднявшись после двух ракатов, перед таслимом. И это мнение аз-Зухри».
1036 | 1036 Передается от Аль-Мугиры ибн Шу‘бы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если имам поднялся после двух рак‘атов, то, если он заметил свою оплошность до того, как полностью выпрямился, ему следует сесть. Если же он уже встал, то он уже не должен садиться, но ему следует совершить два земных поклона во искупление своей оплошности».
1037 | 1037 Передается от Зияда ибн ‘Иляка: «Аль-Мугира ибн Шу‘ба руководил нашей молитвой и поднялся после двух рак‘атов, и мы сказали: “Пречист Аллах!” Он также сказал: “Пречист Аллах!” Потом он завершил молитву и произнёс слова таслима, после чего совершил два земных поклона для искупления своей оплошности. Затем он сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ поступал так же, как я сейчас”».
1038 | 1038 Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Каждая оплошность в молитве искупается двумя земными поклонами после таслима».
1039 | 1039 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершил с ними молитву и допустил оплошность, после чего совершил два земных поклона, прочитал ташаххуд и произнёс слова таслима.
1040 | 1040 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ произнеся слова таслима, оставался на своём месте ещё некоторое время, и люди считали, что он делал это для того, чтобы давать возможность женщинам покинуть место молитвы прежде, чем начнут расходиться мужчины.
1041 | 1041 Кабиса ибн Хульб, человек из племени Тайй, передаёт от своего отца, что он молился вместе с Пророком ﷺ и видел, что он, завершив молитву, поворачивался (покидая место молитвы) иногда в одну, а иногда в другую сторону.
1042 | 1042 ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пусть никто из вас не отдаёт шайтану часть своей молитвы, поворачиваясь (чтобы покинуть место молитвы) только в правую сторону, ибо я видел, что в большинстве случаев Посланник Аллаха ﷺ поворачивался как раз в левую сторону». А ‘Умара сказал: «Прибыв в Медину, я видел, что дома Пророка ﷺ стояли так, что находились с левой стороны от него (во время совершения молитвы)».
1043 | 1043 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте часть молитв в своих домах и не превращайте их в могилы».
1044 | 1044 Передается от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершать любую молитву в своём доме для человека лучше, чем совершать её даже в моей мечети, за исключением обязательной».
1045 | 1045 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ со своими сподвижниками совершал молитву, обратившись в сторону Иерусалима. А когда был ниспослан аят «Обрати же своё лицо в сторону Заповедной мечети, и где бы вы ни были, обращайте лица свои в её сторону…»(
1046 | 1046 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лучшим из дней, в которые всходило солнце, является пятница. В этот день был создан Адам, и в этот день он был низвергнут оттуда, и в этот день он был прощён, и в этот день он умер, и в этот день наступит Час. И всякое живое существо в пятницу напряжённо прислушивается с раннего утра и пока не поднимется солнце, опасаясь наступления Часа, за исключением джиннов и людей, и в этом дне есть час, в который мольба раба (Аллаха) мусульманина, который, молясь, просит у Всемогущего и Великого Аллаха чего-либо, не остаётся без ответа”. Ка‘б спросил (меня): “Это бывает раз в год?” Я ответил: “Нет, это бывает каждую пятницу”. Потом Ка‘б почитал Тору и сказал: “Правду сказал Пророк ﷺ!”» Абу Хурайра сказал: «Затем я встретил ‘Абдуллаха ибн Саляма и поведал ему о моём разговоре с Ка‘бом. ‘Абдуллах ибн Салям сказал: “Я знаю, что это за час”». Абу Хурайра передаёт: «Я сказал: “Сообщи же мне об этом!” ‘Абдуллах ибн Салям сказал: “Это последний час пятницы”. Я сказал: “Как же это может быть последний час пятницы, когда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если застанет раб (Аллаха) мусульманин этот час, молясь…” А ведь в это время не совершается молитва!” ‘Абдуллах ибн Салям сказал: “Но разве Пророк ﷺ не сказал: “Кто остаётся сидеть на месте в ожидании следующей молитвы, считается пребывающим в молитве до тех пор, пока не совершит её?””» Он сказал: «Я ответил: “Да, это так”. (‘Абдуллах) сказал: “Именно это и имеется в виду”».
1047 | 1047 Передается от Ауса ибн Ауса, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, пятница относится к числу наилучших дней ваших. В этот день был сотворён Адам, и в этот день он скончался, и в этот день раздастся трубный глас, и в этот день (творения) будут поражены. Так почаще же призывайте на меня благословения в этот день, ибо, поистине, ваши благословения будут представляться мне». Люди спросили: «О Посланник Аллаха, как же наши благословения будут представляться тебе, когда ты уже истлеешь?!» Они имели в виду: «Станешь прахом». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах сделал тела пророков запретными для земли».
1048 | 1048 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пятница состоит из двенадцати периодов времени. И какой бы мусульманин ни попросил Всемогущего и Великого Аллаха о чём-нибудь (в этот день в определённый период), Он обязательно дарует ему это. Ищите этот период в последний час после послеполуденной молитвы /аср/».
1049 | 1049 Передается от Абу Бурда, сына Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах: «‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал мне: “Слышал ли ты, как твой отец передавал что-нибудь от Посланника Аллаха ﷺ о пятнице?” То есть о периоде (в который мольба не остаётся без ответа). Он ответил, что он слышал, как отец говорил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Это период с того момента, как имам сел, и до окончания пятничной молитвы””». Абу Дауд сказал: «То есть сел на минбар».
1050 | 1050 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто должным образом совершит омовение, затем придёт на пятничную молитву и станет слушать проповедь, храня молчание, простятся (малые) грехи, которые он совершил между этой и предыдущей пятничной молитвой, а также в течение ещё трёх дней. А кто трогал камни, тот как будто занимался пустословием».
1051 | 1051 ‘Ата аль-Хорасани передаёт со слов вольноотпущенника своей жены Умм ‘Усман: «Я слышал, как ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал на минбаре Куфы: “Когда наступает пятница, шайтаны отправляются со своими знамёнами на рынок и стараются задержать людей и помешать им пойти на пятничную молитву. А ангелы приходят и садятся у дверей мечети и записывают приходящих раньше и приходящих позже до тех пор, пока не появится имам, и, если человек сел так, чтобы ему было хорошо слышно и видно, молча слушал и не пустословил, ему запишется два кифля награды. Если он сел далеко, где ему плохо слышно, но прислушивался и не пустословил, ему записывается один кифль награды. Если человек сел так, чтобы ему было хорошо видно и слышно, но не слушал и пустословил, ему записывается один кифль греха. Кто во время пятничной молитвы скажет своему товарищу: “Тсс!” тот уже пустословит, а кто пустословил, тот не получит никакой пользы от этой пятничной молитвы”. И в конце он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил это”».
1052 | 1052 Абу аль-Джа‘д ад-Дамри, да будет доволен им Аллах, который был сподвижником, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто пропустил три пятничные молитвы из пренебрежения к ним, Аллах запечатывает сердце».
1053 | 1053 Передается от Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто пропустил пятничную молитву без уважительной причины, подаст милостыню в размере динара, а если не найдёт, тогда в размере половины динара».
1054 | 1054 Передается от Кудамы ибн Вабара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто пропустил пятничную молитву без уважительной причины, подаст милостыню в размере дирхема, или половины дирхема, или са‘ пшеницы, или половины са‘». Абу Дауд сказал: «Его передаёт Са‘ид ибн Башир от Катады так, только в его версии говорится: “…мудда или половины мудда”. И он сказал: “От Самуры”».
1055 | 1055 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ передаёт, что люди приходили на пятничную молитву из своих домов (близ Медины), и из аль-‘Авали по очереди.
1056 | 1056 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый, кто слышал призыв, обязан прийти на пятничную молитву». Абу Дауд сказал: «Этот хадис передан несколькими передатчиками от Суфьяна как слова ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, и они не возводили эти слова к Пророку ﷺ. Это Кабиса передал его как хадис».
1057 | 1057 Абу аль-Малих передаёт от своего отца, что в день Хунайна прошёл дождь, и Пророк ﷺ велел глашатаю объявить, что молитву следует совершать на местах.
1058 | 1058 Абу аль-Малих передаёт, что это было в пятницу.
1059 | 1059 Абу аль-Малих передаёт от своего отца, что он видел, как Пророк ﷺ в пятницу в Худайбии велел людям молиться на местах, когда пошёл дождь, от которого даже не намокли подошвы их сандалий.
1060 | 1060 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, остановился в Даджнане в холодную ночь и велел глашатаю объявить, что людям следует совершить молитву на своих местах. Ибн ‘Умар передаёт, что в холодные или дождливые ночи Посланник Аллаха ﷺ велел глашатаю объявлять людям, что им следует молиться на своих местах.
1061 | 1061 Передаётся от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, однажды призвал к молитве в Даджнане, а потом объявил: «Молитесь на своих местах! Молитесь на своих местах!» Затем он сказал, что в холодные и дождливые ночи в пути Посланник Аллаха ﷺ обычно велел муаззину произнести призыв к молитве, а потом объявить: «Молитесь на своих местах».Абу Дауд сказал: «Это передаёт и Хаммад ибн Саляма от Айюба и ‘Убайдуллаха, и он сказал в нём: “…в пути в очень холодную или дождливую ночь”».
1062 | 1062 Передаётся от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, однажды призвал к молитве в Даджнане в холодную и ветреную ночь и сказал в конце своего призыва: «Молитесь на своих местах! Молитесь на своих местах!» Затем он сказал: «Поистине, в холодные и дождливые ночи в пути Посланник Аллаха ﷺ обычно велел муаззину объявить: “Молитесь на своих местах”».
1063 | 1063 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, произнёс азан в холодную и ветреную ночь и провозгласил: «Совершайте молитву на своих местах». Потом он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел муаззину в холодные и дождливые ночи говорить: “Совершайте молитву на своих местах”».
1064 | 1064 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что глашатай Пророка ﷺ объявлял об этом в Медине в дождливый вечер и холодное утро.
1065 | 1065 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мы были в пути с посланником Аллаха ﷺ прошёл дождь, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто из вас хочет, может совершать молитву на своём месте”».
1066 | 1066 ‘Абдуллах ибн аль-Харис, сын дяди Мухаммада ибн Сирина, передаёт, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал своему муаззину в дождливый день: «Когда произнесёшь: “Свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха”, не говори: “Спешите на молитву”, а скажи: “Молитесь в своих домах”». И как будто людям показалось это предосудительным. Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «Так поступал тот, кто лучше меня… Поистине, пятничную молитву совершать нужно, но, поистине, мне не хотелось создавать вам трудности и заставлять вас идти по глине под дождём».
1067 | 1067 Передается от Тарика ибн Шихаба, что Пророк ﷺ сказал: «Пятничная молитва является правом (Аллаха) и обязанностью каждого мусульманина в общине, за исключением четырёх. Это раб, женщина, ребёнок и больной».
1068 | 1068 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что первой пятничной молитвой после совершённой в мечети Посланника Аллаха ﷺ в Медине была пятничная молитва, совершённая в Джувасе, одном из селений Бахрейна. (Передатчик) ‘Усман сказал: «Это одно из селений ‘Абду-ль-Кайса».
1069 | 1069 ‘Абду-р-Рахман, сын Ка‘ба ибн Малика, который был поводырём своего отца, когда тот ослеп, рассказывает, что каждый раз, когда его отец слышал призыв на пятничную молитву, он говорил: «Да помилует Аллах Ас‘ада ибн Зурару!» ‘Абду-р-Рахман сказал: «Однажды я спросил его: “Почему каждый раз, когда ты слышишь призыв на пятничную молитву, ты говоришь: “Да помилует Аллах Асада ибн Зурару!”?” Он ответил: “Потому что он был первым, кто собрал нас для совершения пятничной молитвы в Хазм-ан-Набите на лавовых полях бану Баяда в Накы‘-аль-Хадамате”. Я спросил: “А сколько вас было тогда?”Он ответил: “Сорок”».
1070 | 1070 Передается от Ияса ибн Абу Рамля аш-Шами: «Я видел, как Му‘авия ибн Абу Суфьян спросил Зейда ибн Аркама: “Приходилось ли тебе быть рядом с посланником Аллаха ﷺ в праздник, который выпадал на пятницу?” Он ответил: “Да”. Он спросил: «И как он поступал?» Он ответил: «Совершал праздничную молитву, а относительно пятничной молитвы давал разрешение, говоря: “Кто желает совершить её, пусть совершает”».
1071 | 1071 Передается от ‘Ата ибн Абу Рабаха: «Ибн аз-Зубайр совершил с нами молитву в праздник, который выпал на пятницу, в начале дня, после чего мы собрались для совершения пятничной молитвы, однако он не вышел к нам и мы совершили молитву без него. А Ибн ‘Аббас был в Таифе и, когда он вернулся, мы рассказали ему об этом и он сказал: “Он поступил в соответствии с Сунной”».
1074 | 1074 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/ в пятницу суры «Земной поклон» и «Разве не было такого времени, когда человек был безвестен».
1075 | 1075 А в похожей версии Мухавваля имеется добавление: «И он читал во время пятничной молитвы суры “Собрание” и “Когда к тебе приходят лицемеры…”».
1076 | 1076 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, увидел продававшуюся у ворот мечети полосатую одежду из ткани на шёлковой основе и сказал: «О Посланник Аллаха! Было бы хорошо, если бы ты купил эту одежду, надевал её по пятницам и встречал в ней прибывающие к тебе делегации». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подобную одежду носит тот, кому нет доли в жизни вечной!» Позже Посланнику Аллаха ﷺ привезли такие одежды, и он отдал одну ‘Умару ибн аль-Хаттабу. ‘Умар сказал: «О Посланник Аллаха! Ты одеваешь меня в это после того, как сказал об одежде ‘Утарида то, что сказал?!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я отдал её тебе не для того, чтобы ты носил её». Тогда ‘Умар отдал её своему брату-язычнику, который жил в Мекке.
1077 | 1077 В другой версии от Салима от его отца, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаётся, что ‘Умар увидел шёлковую одежду, продаваемую на рынке, взял её, принёс к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Купи эту одежду, чтобы надевать её по праздникам и для встречи делегаций». Потом он пересказал хадис, но предыдущая версия более полная.
1078 | 1078 Передается от Мухаммада ибн Яхья ибн Хаббана, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот из вас, у кого есть такая возможность, может иметь две одежды для пятницы помимо двух одежд, в которых он трудится». ‘Амр сказал: «Мне передал Ибн Абу Хабиб от Мусы ибн Са‘да от Ибн Хаббана от Ибн Саляма, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил это на минбаре». Абу Дауд сказал: «И его передал Вахб ибн Джарир от своего отца от Яхьи ибн Айюба от Язида ибн Абу Хабиба от Мусы ибн Са‘да от Юсуфа ибн ‘Абдуллаха ибн Саляма от Пророка ﷺ».
1079 | 1079 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт со слов своего отца рассказ его деда, да будет доволен Аллах им и его отцом, о том, что Посланник Аллаха ﷺ запретил покупать и продавать в мечети, расспрашивать там о пропавшей вещи, декламировать стихи и собираться в кружки перед пятничной молитвой.
1080 | 1080 Передается от Абу Хазима ибн Динара, что некие люди пришли к Сахлю ибн Са‘ду ас-Са‘иди после того, как поспорили относительно того, из какого дерева был изготовлен минбар. Они спросили его об этом, и он сказал: «Клянусь Аллахом, поистине, я знаю, из чего он сделан, ведь я видел его ещё в тот день, когда его поставили и когда на него сел Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ послал человека к такой-то женщине и Сахль назвал её имя, чтобы ей передали: “Вели своему рабу-плотнику, чтобы он сделал для меня возвышение из дерева, на котором я буду сидеть, когда стану обращаться к людям”. И она отдала распоряжение своему рабу, который сделал этот минбар из тамариска из аль-Габы, а потом доставил его к ней. Она отослала его Пророку ﷺ по велению которого он был установлен здесь. А потом я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил на этом минбаре молитву, произнеся такбир и совершив поясной поклон. Затем он сошёл вниз, пятясь назад, и совершил у подножия минбара земной поклон, а затем снова поднялся на минбар. Когда же он закончил молитву, то повернулся к людям и сказал: “О люди, поистине, я сделал это, чтобы вы следовали моему примеру и учились моей молитве”».
1081 | 1081 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда Пророк ﷺ отяжелел, Тамим ад-Дари сказал ему: «О Посланник Аллаха, давай я сделаю тебе минбар, чтобы ты мог сидеть на нём». (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Давай». И он сделал для него минбар с двумя ступеньками.
1082 | 1082 Передается от Салямы ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, что между минбаром Посланника Аллаха ﷺ и стеной мечети было расстояние, достаточное для того, чтобы могла пройти овца.
1083 | 1083 Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ не любил совершать молитву в полдень, за исключением пятницы, и говорил: «Поистине, Геенна пылает, но только не в пятницу».
1084 | 1084 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал пятничную молитву после того, как солнце отклонялось от точки зенита.
1085 | 1085 Передается от Салямы ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах: «Мы совершали с посланником Аллаха ﷺ пятничную молитву и уходили, когда стены ещё не отбрасывали тени».
1086 | 1086 Передается от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы отдыхали и обедали после пятничной молитвы».
1087 | 1087 Пережается от Ас-Саиба ибн Язида, что во времена Пророка ﷺ Абу Бакра и ‘Умара первый азан раздавался, когда имам усаживался на минбар в пятницу. А во времена ‘Усмана, когда людей стало много, ‘Усман велел произносить третий призыв, который произносили в Аз-Зауре, и так оно и продолжалось в будущем.
1088 | 1088 Передается от Ас-Саиба ибн Язида, что азан произносился, когда Посланник Аллаха ﷺ усаживался на минбар в пятницу у входа в мечеть, раздавался азан. Так было во времена Абу Бакра и ‘Умара. Далее он привёл хадис подобный предыдущему.
1089 | 1089 Передается от Ас-Саиба, что у Посланника Аллаха ﷺ был только один муаззин, а именно Биляль. Далее он привёл хадис подобный предыдущему.
1090 | 1090 Передается от Ас-Саиба ибн Язида, сына сестры Намира, что у Посланника Аллаха ﷺ был только один муаззин. Он привёл этот хадис, но не полностью.
1091 | 1091 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда Посланник Аллаха ﷺ сел на минбар в пятницу, он сказал: “Сядьте”. Услышав эти слова, ибн Мас‘уд сел прямо у входа в мечеть. Увидев его, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Иди сюда, о ‘Абдуллах ибн Мас‘уд”».
1092 | 1092 Передается от ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ произносил две проповеди. Поднявшись на минбар, он садился и сидел, пока муаззин не завершал свой призыв, после чего вставал и начинал произносить проповедь. Затем он садился и в это время ничего не говорил. Затем он вставал и снова начинал произносить проповедь.
1093 | 1093 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь стоя, затем садился, затем снова произносил проповедь стоя, и кто скажет тебе, что он произносил проповедь сидя, тот лжёт». И он сказал: «И, клянусь Аллахом, я совершил вместе с ним более двух тысяч молитв».
1094 | 1094 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ произносил две проповеди и в перерыве между ними он садился. Он читал Коран и напоминал людям (о предписаниях религии)».
1095 | 1095 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я видел, как Пророк ﷺ произносил проповедь стоя, а потом садился на некоторое время, замолкая». Далее он привёл хадис полностью.
1096 | 1096 Аль-Хакам ибн Хазн аль-Куляфи, да будет доволен им Аллах, один и сподвижников Посланника Аллаха ﷺ передаёт: «Я прибыл к Посланнику Аллаха ﷺ в составе делегации из семи или девяти человек. Мы вошли к нему и сказали: “О Посланник Аллаха! Мы пришли навестить тебя, так обратись же к Аллаху с благими мольбами за нас”. И он велел дать нам немного фиников, а положение тогда у всех было сложным. Мы прожили там несколько дней и совершили пятничную молитву вместе с посланником Аллаха ﷺ. Он встал, опираясь на палку или лук, и восхвалил Аллаха немногими, но благами и благодатными словами, после чего сказал: “О люди! Вы никогда не сможете делать всё, что вам велено, однако старайтесь и радуйтесь (благой вести)”». Абу ‘Али сказал: «Я слышал, как Абу Дауд говорил: “Один из наших товарищей утвердил меня в некой части этого хадиса, которая пропала из моих записей”».
1097 | 1097 Передается от ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ начинал свою проповедь с таких слов: «Поистине, хвала принадлежит Аллаху, Его мы восхваляем и просим о помощи и наставлении на истинный путь. Мы просим у Него защиты от зла наших душ и от наших дурных дел. Кого ведёт Аллах прямым путём, того никто не введёт в заблуждение, а кого Он вводит в заблуждение, того никто не выведет на прямой путь. Я свидетельствую, что нет божества, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей. И я свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Посланник, которого Он послал незадолго до Часа добрым вестником и предостерегающим увещевателем. Кто покорен Аллаху и Его Посланнику, тот следует прямым путём, а кто ослушивается их, тот не вредит никому, кроме себя, и это не причиняет Аллаху никакого вреда».
1098 | 1098 Передается от Юнуса, что он спросил Ибн Шихаба о ташаххуде Посланника Аллаха ﷺ в пятницу. И он пересказал подобный хадис, и в его версии говорится: «А кто ослушивается их, тот впал в заблуждение. Просим Аллаха, нашего Господа, сделать нас одними из тех, кто покорен Ему и кто покорен Его Посланнику, добивается Его довольства и старается избежать Его гнева, ибо, поистине, мы (живём) благодаря Ему и для Него».
1099 | 1099 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, что однажды в присутствии Пророка ﷺ один человек произносил проповедь и сказал: «…тот, кто покорен Аллаху и Его Посланнику… а тот, кто ослушивается их...» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Встань (или: иди)! Плохой из тебя оратор».
1100 | 1100 Бинт аль-Харис ибн ан-Ну‘ман, да будет доволен ею Аллах сказала: «Я научилась суре “Каф” только от Посланника Аллаха ﷺ читавшего её с минбара каждую пятницу, когда он обращался к людям с проповедью, и мы с посланником Аллаха ﷺ пользовались одной печью». Абу Дауд сказал: «Раух ибн ‘Убада передал от Шу‘бы: “Бинт Хариса ибн ан-Ну‘ман”. А в версии Ибн Исхака говорится: “Умм Хишам бинт Хариса ибн ан-Ну‘ман”».
1101 | 1101 Передается от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Молитва Посланника Аллаха ﷺ была умеренной и проповедь его была умеренной. Он читал аяты из Корана и напоминал людям».
1102 | 1102 ‘Амра передаёт от своей сестры, да будет доволен ею Аллах: «Я научилась суре “Каф” не иначе как от Посланника Аллаха ﷺ читавшего её с минбара каждую пятницу». Абу Дауд сказал: «Так его передал Яхья ибн Айюб и Ибн Абу ар-Риджаль от Яхьи ибн Са‘ида от ‘Амры от Умм Хишам бинт Хариса ибн ан-Ну‘ман».
1103 | 1103 ‘Амра бинт ‘Абду-р-Рахман передала от своей старшей сестры похожий хадис.
1104 | 1104
1105 | 1105
1106 | 1106
1107 | 1107
1108 | 1108 Передают со слов Самуры ибн Джундуба о том, что Пророк ﷺ сказал: «Приходите на проповедь и будьте ближе к имаму! Поистине, человек не перестанет удаляться (от имама), пока не удалится и в Раю, даже если зайдет в него».
1109 | 1109
1110 | 1110 Сахль ибн Му‘аз ибн Анас сообщил со слов своего отца: «Посланник Аллаха ﷺ запретил сидеть на ягодицах, подняв колени и обхватив их руками, в пятницу, в то время, когда имам произносит хутбу».
1111 | 1111
1112 | 1112
1113 | 1113 Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен ими Всевышний, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На пятничной молитве присутствуют три группы людей. (К первой группе относится) человек, который присутствует на ней, но ведёт пустые разговоры это и есть его удел от молитвы. (Ко второй группе относится) человек, который присутствует на ней и обращается с мольбами, являясь тем, кто обращается с мольбами к Великому и Всемогущему Аллаху, если Он пожелает, то дарует ему, а если пожелает, то не дарует ему. (К третьей группе относится) человек, который присутствует на ней, соблюдая молчание и тишину, не перешагивает через шеи мусульман, никому не причиняет неудобства такому будет даровано искупление (грехов) от этой пятницы до следующей, а также еще в течение трёх дней, ибо Аллах, Велик Он и Могуч, сказал: “Кто явится с добрым деянием, тот получит десятикратное воздаяние” (сура «аль-Ан‘ам», аят 160)».
1114 | 1114
1115 | 1115
1116 | 1116
1117 | 1117
1118 | 1118
1119 | 1119 Сообщается, что ибн ‘Умар сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если кого-то из вас одолеет дремота в то время, когда он находится в мечети, пусть пересядет со своего места на другое”».
1120 | 1120
1121 | 1121
1122 | 1122
1123 | 1123
1124 | 1124
1125 | 1125
1127 | 1127
1128 | 1128
1129 | 1129
1130 | 1130 Сообщается, что ‘Ата рассказывал: «Когда Ибн ‘Умар находится в Мекке, он совершал пятничную молитву, а затем двигался (немного) вперёд и совершал два рак‘ата (добровольной) молитвы. Затем он (вновь) двигался (немного) вперёд и совершал (добровольную) молитву в четыре (рак‘ата). А, находясь в Медине, он совершал пятничную молитву, а затем возвращался домой и совершал два рак‘ата, не совершая (добровольных) молитв в мечети. Когда его спросили об этом, он ответил: “Так поступал Посланник Аллаха ﷺ”».
1131 | 1131
1132 | 1132
1133 | 1133
1134 | 1134 Сообщается, что Анас сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, у её жителей было два (праздничных) дня, во время которых они играли. Он спросил (их): “Что это за дни?” Они ответили: “(Это дни), в которые мы играли и веселились, (празднуя) их во времена невежества /джахилиййа/”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах заменил их для вас двумя лучшими (праздничными днями), чем они: днём жертвоприношения и днём разговения”».
1135 | 1135 Передаётся от Язида ибн Хумайра ар-Рахби, что ‘Абдуллах ибн Буср, да будет доволен им Аллах, один из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ вышел с людьми в день праздника разговения или праздника жертвоприношения и осудил имама за медлительность, сказав: «Мы к этому времени уже заканчивали». А было это в то время, когда совершается молитва-духа.
1136 | 1136 Передаётся от Умм ‘Атыйи, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам брать с собой девушек, которые обычно не выходили, в день праздника, и его спросили: “И даже тех, у кого менструация?” Он сказал: “Пусть они видят благо вместе с другими мусульманами и участвуют в их собрании”. Одна женщина спросила: “О Посланник Аллаха! А что делать той из нас, у которой нет подходящей одежды для выхода?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Пусть её подруга поделится с ней одеждой, если у неё есть лишняя”».
1137 | 1137 Мухаммад передаёт от Умм ‘Атыййи этот хадис. В его версии говорится: «Женщины, у которых менструация, должны избегать места молитвы мусульман». И он не упоминал об одежде. И он передавал от Хафсы, которая передаёт его от другой женщины, а та, в свою очередь, передаёт его от ещё одной женщины, что она сказала: «О Посланник Аллаха». И он упомянул нечто подобное хадису Мусы об одежде.
1138 | 1138 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах сказала: «Нам было велено…» И она передала сообщение, сказав в нём: «…а женщины, у которых менструация, должны быть позади всех и совершить такбиры вместе с людьми».
1139 | 1139 Передаётся от Умм ‘Атыйи, да будет доволен ею Аллах: «Прибыв в Медину, Посланник Аллаха ﷺ собрал всех женщин ансаров в одном доме и послал к нам ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Алллах. Он пришёл, остановился в дверях, поприветствовал нас, и мы ответили на его приветствие. Затем он сказал: “Я посланец Посланника Аллаха ﷺ к вам”. Он велел нам совершать праздничную молитву в дни двух праздников и выходить в эти дни даже тем, у кого менструация, и девушкам, сообщил нам, что мы не обязаны совершать пятничную молитву, и запретил нам провожать погребальные носилки».
1140 | 1140 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Марван ибн аль-Хакам велел поставить минбар в день праздника и произнёс проповедь перед молитвой. К нему подошёл какой-то человек и сказал: «О Марван! Ты поступил вразрез с Сунной! Ты велел поставить минбар в день праздника. А его никогда не ставили в это время, и ты начал с проповеди, а не с молитвы!» Абу Са‘ид аль-Худри спросил: «Кто это?» Ему ответили: «Этот такой-то». (Абу Са‘ид) сказал: «Что касается этого человека, то он выполнил свой долг, ибо я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть тот, кто увидит нечто порицаемое, будучи способным изменить это, изменит это собственноручно. Если он не сможет, то (пусть изменит это) своим языком, а если не сможет, то своим сердцем, что будет наиболее слабым проявлением веры”».
1141 | 1141 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды в день праздника разговения Пророк ﷺ совершил молитву, предварив ею праздничную проповедь. Завершив проповедь, пророк Аллаха ﷺ спустился с минбара, подошёл к женщинам и стал наставлять их, опираясь на руку Биляля. А Биляль расстелил свою одежду, и женщины стали бросать на неё свои пожертвования». Он пояснил: «Женщина бросала перстень, и другие бросали и бросали (свои украшения на одежду)».
1142 | 1142 ‘Ата сказал: «Я свидетельствую в отношении Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, а Ибн ‘Аббас засвидетельствовал в отношении Посланника Аллаха ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ вышел в день праздника разговения, совершил молитву, произнёс проповедь, после чего подошёл к женщинам вместе с Билялем». Передатчик Ибн Касир сказал: «Насколько известно Шу‘бе». Далее говорится: «…и велел им подавать милостыню, а они стали бросать (свои пожертвования)».
1143 | 1143 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ решив, что женщины не слышали его, подошёл к ним вместе с Билялем, увещевал их и велел им подавать милостыню, и женщины стали бросать серьги и кольца в одежду Биляля.
1144 | 1144 А в другой версии от Ибн ‘Аббаса говорится, что женщины стали отдавать свои серьги и кольца и Биляль собрал их в свою одежду. (Ибн ‘Аббас) сказал: «А потом (Посланник Аллаха ﷺ) разделил между бедными мусульманами».
1145 | 1145 Язид ибн аль-Бара передаёт от своего отца, что в день праздника Пророк ﷺ произносил проповедь, опираясь на лук, который ему подали.
1146 | 1146 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн ‘Абиса, что один человек спросил Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Совершал ли ты праздничную молитву с посланником Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Да, и если бы не моё положение при нём, я бы не смог принимать участие в этих молитвах, поскольку был слишком мал. Посланник Аллаха ﷺ пришёл к знамени, стоявшему у дома Касира ибн ас-Сальта, и совершил молитву, а потом произносил проповедь, не предваряя молитву ни азаном, ни икаматом. Затем он стал побуждать людей подавать милостыню, и женщины потянулись к своим серьгам и кольцам. Тогда Биляль подошёл к ним по велению Пророка ﷺ, а затем вернулся к нему».
1147 | 1147 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершал праздничные молитвы без азана и икамата и точно так же поступали Абу Бакр и ‘Умар (или: ‘Усман). Передатчик Яхья сомневался.
1148 | 1148 Передаётся от Джабира ибн Самуры, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я совершал праздничные молитвы с Пророком ﷺ не раз и не два без азана и икамата».
1149 | 1149 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в праздник разговения и праздник жертвоприношения, он совершал в первом рак‘ате семь такбиров, а во втором пять.
1150 | 1150 А в версии Ибн Шихаба говорится: «Исключая два такбира, которыми сопровождаются поясные поклоны».
1151 | 1151 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что пророк Аллаха ﷺ сказал: «В день праздника разговения в первом рак‘ате следует произносить семь такбиров, а во втором пять, а читать аяты следует в обоих рак‘атах».
1152 | 1152 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ совершая праздничную молитву в праздник разговения, совершал семь такбиров в первом рак‘ате, затем читал аяты, затем произносил такбир, потом вставал (для совершения второго рак‘ата) и произносил четыре такбира, после чего читал аяты и совершал поясной поклон. Абу Дауд сказал: «Ваки‘ и Ибн аль-Мубарак передавали этот хадис, упоминая, соответственно, семь и пять такбиров».
1153 | 1153 Передаётся от Макхуля: «Мне сообщил Абу ‘Аиша, собеседник Абу Хурайры, что Са‘ид ибн аль-‘Ас спросил Абу Мусу аль-Аш‘ари и Хузайфу ибн аль-Ямана о том, как Посланник Аллаха ﷺ произносил такбиры в праздники жертвоприношения и разговения, и Абу Муса сказал: “Он совершал четыре такбира, как и во время молитвы джаназа”. Хузайфа сказал: “Он сказал правду”. Абу Муса сказал: “Так я произносил такбиры в Басре, когда был наместником там”».
1154 | 1154 Передаётся от ‘Убайдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Утбы ибн Мас‘уда, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил Абу Вакыда аль-Лейси, что Посланник Аллаха ﷺ читал в праздник жертвоприношения и в праздник разговения, и тот ответил, что Посланник Аллаха ﷺ читал суры «Каф. Клянусь славным Кораном!» и «Приблизился Час, и раскололась луна».
1155 | 1155 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ас-Саиба, да будет доволен им Аллах: «Я был вместе с посланником Аллаха ﷺ в день праздника, и, завершив молитву, он сказал: “Поистине, мы произносим проповедь, и кто желает послушать её, пусть останется, а кто желает уйти, может уйти”».
1156 | 1156 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ в день праздника шёл (к месту совершения молитвы) одним путём, а возвращался другим.
1157 | 1157 Абу ‘Умайр ибн Анас передаёт от своего дяди из числа сподвижников Пророка ﷺ что однажды к Пророку ﷺ приехали всадники, которые засвидетельствовали, что видели народившийся месяц накануне. (Пророк ﷺ) велел всем прервать пост, а утром отправиться к месту молитвы (для совершения праздничной молитве).
1158 | 1158 Передаётся от Бакра ибн Мубашшира аль-Ансари, да будет доволен им Аллах: «Я шёл вместе со сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ к месту совершения молитвы в дни праздника разговения и праздника жертвоприношения, и туда мы шли через (мединскую) долину Батхан, а помолившись в месте совершения молитвы, возвращались вместе с посланником Аллаха ﷺ в наши дома также через долину Батхан».
1159 | 1159 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ вышел в день праздника разговения и совершил два рак‘ата молитвы. И он не совершал ни до неё, ни после неё никаких других молитв. А потом он подошёл к женщинам вместе с Билялем и велел им подавать милостыню. И женщины начали бросать свои серьги и ожерелья.
1160 | 1160 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершал с ними праздничную молитву в мечети в дождливый день.
1161 | 1161 ‘Аббад ибн Тамим передаёт от своего дяди, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел вместе с людьми, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. Он совершил с ними молитву в два рак‘ата, читая аяты Корана вслух, а потом надел свою накидку наоборот и обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, обратившись в сторону киблы.
1162 | 1162 ‘Аббад ибн Тамим аль-Мазини передаёт со слов своего дяди, который был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ что однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел, чтобы молить о ниспослании дождя, и при этом он повернулся спиной к людям и стал обращаться к Всемогущему и Великому Аллаху с мольбой. (Передатчик) Сулейман ибн Дауд сказал: «Обратившись в сторону киблы, Посланник Аллаха ﷺ перевернув перед этим свой плащ обратной стороной, а потом совершил молитву в два рак‘ата». В версии Ибн Абу Зиба говорится: «…и в них он читал аяты». В версии Ибн ас-Сарха: «То есть вслух».
1163 | 1163 Мухаммад ибн Муслим передал этот хадис, не упоминая о молитве: «…и он перевернул свою накидку, положив правый конец на левое плечо, а левый на правое, а потом обратился к Всемогущему и Великому Аллаху с мольбой».
1164 | 1164 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к Всевышнему с мольбой о ниспослании дождя. При этом он был одет в чёрную одежду и захотел перевернуть её так, чтобы верхняя её часть оказалась на месте нижней, но потом, обнаружив, что это трудно, развернул её на плечах.
1165 | 1165 Передаётся от Хишама ибн Исхака ибн ‘Абдуллаха ибн Кинан: «Мой отец рассказал мне: “Аль-Валид ибн ‘Утба, наместник Медины, послал меня к Ибн ‘Аббасу, чтобы я спросил его о молитве Посланника Аллаха ﷺ при испрашивании дождя, и он сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ скромно одетый и с печатью смирения на лице, вышел вместе с людьми, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. При этом он поднялся на минбар, но не произносил проповедей, подобных тем, которые произносите вы, а всё время посвятил мольбам, воззваниям к Аллаху и возвеличиванию Аллаха. Он совершил с ними молитву в два рак‘ата, подобную той, которую совершал в день праздника””».
1166 | 1166 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился к месту совершения молитвы, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, и перед этим он, обратившись в сторону киблы, перевернул свой плащ обратной стороной.
1167 | 1167 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Зейда аль-Мазини, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к месту совершения молитвы и обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. Обратившись в сторону кыбли, он перевернул свой плащ обратной стороной.
1168 | 1168 Передаётся от вольноотпущенника сыновей Аби аль-Ляхма ‘Умайра, да будет доволен им Аллах, что он видел, как Пророк ﷺ стоя обращался к Всевышнему с мольбой о ниспослании дождя, у Ахджар аз-зейт, близ местечка аз-Заура, вытянув при этом руки и подняв их до уровня лица, и он не поднимал их выше головы.
1169 | 1169 Сказал Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды я видел, как к Пророку ﷺ пришли плачущие женщины и он обращался к Аллаху с мольбой, воздев руки к небу. Он говорил: “О Аллах, напои нас дождём проливающимся, приносящим плодородие, взращивающим растения, приносящим пользу, но не вред, приходящим сейчас, а не запаздывающим /Аллахумма-скына гайсан мугысан мариан мари‘ан нафиан гайра даррин ‘аджилян гайра аджиль/”». (Джабир) сказал: «И тут же тучи закрыли небо».
1170 | 1170 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ поднимал руки в мольбе, только когда обращался к Аллаху с мольбами о ниспослании дождя, причём руки он поднимал так высоко, что становилась видна белизна его подмышек.
1171 | 1171 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ обращаясь к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, вытягивал руки, повернув их внутренней частью к земле, так что я видел белизну его подмышек».
1172 | 1172 Передаётся от Мухаммада ибн Ибрахима: «Один человек рассказал мне, что видел, как Пророк ﷺ обращался к Аллаху с мольбами у Ахджар-аз-Зейт, простирая ладони».
1173 | 1173 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что люди пожаловались Посланнику Аллаха ﷺ на засуху и он велел принести минбар. Его установили на месте совершения молитвы, и он велел людям собраться в назначенный день. Он вышел к людям, как только появился край солнца, сел на минбар, а затем возвеличил и восхвалил Всемогущего и Великого Аллаха. После этого он сказал: «Вы пожаловались на засуху, которая поразила ваши земли, и на то, что дожди задерживаются и не выпадают в то время, в какое они выпадают у вас обычно. А ведь Всемогущий и Великий Аллах велел вам обращаться к Нему с мольбами и обещал вам отвечать на ваши мольбы». Затем он сказал: «Хвала Аллаху, Господу миров, Всемилостивому, Милостивому, Властелину Судного дня! Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха! Он творит всё, что пожелает. О Аллах! Ты Аллах, и нет божества, кроме Тебя! Ты богат, а мы бедны. Ниспошли же нам спасительный ливень, и пусть он принесёт нам силу и удовлетворение на долгое время /Аль-хамду лиЛляхи Рабби-ль-‘алямин, ар-Рахмани-р-Рахим, Малики йауми-д-дин. Ля иляха илляЛлаху, йаф‘алю ма йуриду, Аллахумма Анта-Ллаху ля иляха илля Анта-ль-ганиййу ва нахну-ль-фукара, анзиль ‘аляй-на-ль-гайса ва-дж‘аль ма анзаль-та ля-на кувватан ва баляган иля хин/». Затем он поднял руки вверх и продолжал стоять, а мы видели белизну его подмышек. Затем он повернулся спиной к людям, перевернул свою накидку, продолжая стоять с поднятыми вверх руками, а затем вновь обратился лицом к людям. Затем он сошёл с минбара и совершил два рак‘ата. Тут Аллах нагнал облака, послышались раскаты грома, засверкали молнии и вскоре полил дождь с позволения Аллаха. Не успел он дойти до своей мечети, как по земле потекли потоки. Увидев, как люди спешат в укрытие, Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся так, что стали видны его задние зубы. Он сказал: «Свидетельствую, что Аллах может всё и что я раб Аллаха и Его посланник».
1174 | 1174 Сказал Анас, да будет доволен им Аллах: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ жителей Медины поразила засуха. И когда Посланник Аллаха ﷺ произносил пятничную проповедь, со своего места поднялся один человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Наше имущество пропало и скот погиб, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Аллах напоил нас!” (Посланник Аллаха ﷺ) поднял руки и обратился к Аллаху с мольбой». Анас сказал: «И, хотя до этого небо было чистым как стекло, тут же поднялся ветер, который нагнал тучи, и дождь полил как из ведра так, что нам приходилось ступать по воде, чтобы добраться до своих домов. Дождь лил до следующей пятницы, и тогда поднялся тот же или другой человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Дома разрушились, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он удержал дождь!” Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся, а потом сказал: “Вокруг нас, а не на нас!” И я посмотрел и увидел, как тучи образовали вокруг Медины подобие венца».
1175 | 1175 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ поднял руки до уровня лица и сказал: «О Аллах, напои нас!» И он передал хадис, подобный предыдущему.
1176 | 1176 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ обращаясь к Всевышнему с мольбой о ниспослании дождя, говорил: «О Аллах, напои Твоих рабов и Твои бессловесные создания и распространи милость Твою и оживи Твою мёртвую землю! /Аллахумма-скы ‘ибада-ка ва бахаима-ка ва-ншур рахмата-ка ва ахйи баляда-ка-ль-маййит/».
1177 | 1177 Сказал ‘Убайд ибн ‘Умайр, да будет доволен им Аллах: «Мне передал человек, которому я доверяю (скорее всего, он имел в виду ‘Аишу), что при жизни Пророка ﷺ произошло солнечное затмение, и он долго стоял, совершая молитву. Сначала он долго стоял с людьми, потом совершил поясной поклон, потом выпрямился, потом снова совершил поясной поклон, потом выпрямился, потом снова совершил земной поклон. Он совершил два рак‘ата, причём в каждом рак‘ате совершал три поясных поклона и после третьего поясного поклона совершал (два) земных. В тот день некоторые люди даже падали в обморок, не выдерживая долгого стояния, и на них выливали воду из вёдер. Совершая поясной поклон, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах Велик”, а когда выпрямлялся: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”. Он молился до тех пор, пока затмение не кончилось, после чего сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят из-за чьей-то смерти или рождения. Это знамения Всемогущего и Великого Аллаха, посредством которых Он устрашает Своих рабов, поэтому во время затмений прибегайте к молитве”».
1178 | 1178 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «В день смерти (малолетнего) сына Посланника Аллаха ﷺ Ибрахима произошло солнечное затмение и люди стали говорить: “Затмение началось из-за смерти Ибрахима”. Пророк ﷺ совершил молитву с людьми, причём он совершил шесть поясных поклонов и четыре земных. Он произнёс такбир, после чего долго читал аяты, затем совершил поясной поклон и оставался в таком положении столько же времени, сколько читал аяты, затем выпрямился и снова читал аяты, хотя в этот раз немного меньше, чем в первый. Затем он совершил ещё один поясной поклон и оставался в таком положении столько же времени, сколько читал аяты, затем выпрямился и стал читать аяты в третий раз, хотя в этот раз немного меньше, чем во второй. Затем он совершил ещё один поясной поклон и оставался в таком положении столько же времени, сколько читал аяты, затем выпрямился, наклонился для совершения земного поклона и совершил два земных поклона. Затем он поднялся и совершил ещё три поясных и два земных поклона, причём каждый следующий поясной поклон был короче предыдущего, а по времени они продолжались столько же, сколько и предшествовавшее им чтение аятов. Затем он отступил назад, продолжая молиться, и ряд стоящих позади него также отступил назад. Потом он снова выступил вперёд, встав на прежнее место, и ряд подвинулся вслед за ним. Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, когда затмение уже кончилось, и сказал: “Поистине, солнце и луна знамения Всемогущего и Великого Аллаха, и их затмения происходят не потому, что кто-то из людей умирает, и поэтому, когда вы увидите подобное, молитесь, пока затмение не закончится”». И он привёл оставшуюся часть хадиса.
1179 | 1179 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение в один из жарких дней, Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву со своими сподвижниками. Он стоял так долго, что люди, не выдерживая, падали, а потом совершил поясной поклон и долго не поднимался. Затем он поднялся и долго стоял. Затем он совершил поясной поклон и долго не поднимался. Затем он совершил два земных поклона. Затем он поднялся и проделал всё то же самое. Таким образом, он совершил четыре поясных и четыре земных поклона. И он передал хадис полностью.
1180 | 1180 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ рассказывает: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он вышел в мечеть, встал и произнёс такбир. Люди выстроились рядами позади него. Он долго читал аяты, потом произнёс такбир и совершил долгий поясной поклон, потом поднял голову и сказал: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его. Господь наш, Тебе хвала!” затем поднялся и снова долго читал аяты, но меньше, чем в первый раз, затем произнёс такбир и совершил долгий поясной поклон, который, однако, был немного короче первого, потом поднял голову и сказал: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его. Господь наш, Тебе хвала!” Затем он повторил все эти действия во втором рак‘ате. Он совершил четыре поясных поклона и четыре земных. Солнце показалось ещё до того, как он завершил молитву».
1181 | 1181
1182 | 1182 Передаётся от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение и Пророк ﷺ совершил с ними молитву. Он прочитал длинную суру, затем совершил пять поясных поклонов и два земных поклона, после чего поднялся. Во втором рак‘ате он также прочитал длинную суру, затем совершил пять поясных поклонов и два земных поклона. А потом он остался сидеть, обратившись в сторону киблы, и обращался к Аллаху с мольбами до тех пор, пока затмение не закончилось.
1183 | 1183 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершая молитву во время солнечного затмения, читал аяты, потом совершил поясной поклон, потом снова читал аяты, потом снова совершил поясной поклон, потом снова читал аяты, потом снова совершил поясной поклон, потом снова читал аяты, потом снова совершил поясной поклон, потом совершил земные поклоны, потом проделал всё то же самое во втором рак‘ате.
1184 | 1184 Самура ибн Джундуб, да будет доволен им Аллах, однажды сказал: «Когда мы с другим мальчиком из числа ансаров стреляли в мишень и солнце было на высоте двух или трёх копий над горизонтом для взора смотрящего, оно вдруг почернело, словно таннум, и один из нас сказал товарищу: “Пойдём к мечети, ибо, клянусь Аллахом, это солнце что-то предвещает общине Посланника Аллаха ﷺ”. И мы поспешили в мечеть, и увидели, что Посланник Аллаха ﷺ уже вышел и встал впереди. Он стоял с нами так долго, как при самом долгом его стоянии в молитве, и всё это время мы не слышали его голоса». Он сказал: «Потом он совершал с нами поясной поклон так долго, как при самом долгом его поясном поклоне в молитве, и всё это время мы не слышали его голоса. Потом он совершал с нами земной поклон так долго, как при самом долгом его земном поклоне в молитве, и всё это время мы не слышали его голоса. Потом он проделал то же самое в следующем рак‘ате». Он сказал: «И появление солнца совпало с его сидением во втором рак‘ате». Он сказал: «Потом он произнёс таслим, после чего поднялся, воздал хвалу Аллаху и восславил Его и засвидетельствовал, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и засвидетельствовал, что он Его раб и Посланник». Затем передатчик Ахмад ибн Юнус привёл проповедь Пророка ﷺ.
1185 | 1185 Передаётся от Кабисы аль-Хиляли, да будет доволен им Аллах: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, и Посланник Аллаха ﷺ поспешно вышел из дому, волоча за собой свою одежду. А я тогда был с ним в Медине. Он совершил молитву в два рак‘ата, причём стояние его было долгим. Потом он завершил молитву и показалось солнце. Тогда он сказал: “Поистине, посредством этих знамений Аллах устрашает, и когда увидите их, совершайте молитву так, как совершали последнюю обязательную молитву”».
1186 | 1186 В версии от Кабисы аль-Хиляли говорится, что солнце затмилось, и эта версия подобна версии Мусы, и в ней говорится: «…пока не показались звёзды».
1187 | 1187 Рассказывается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он вышел и начал молиться с людьми. Когда он стоял, я оценила его чтение и решила, что он, наверное, прочитал суру “аль-Бакара”». Передатчик привёл хадис, и в нём говорилось: «…потом он совершил два земных поклона, потом встал и долго читал (аяты), и я оценила его чтение и решила, что он, наверное, прочитал суру “аль-‘Имран”».
1188 | 1188 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в молитве, совершаемой во время затмения, Посланник Аллаха ﷺ читал аяты долго и вслух.
1189 | 1189 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды произошло солнечное затмение и Посланник Аллаха ﷺ стал совершать молитву вместе с людьми. Прежде чем совершить поясной поклон, он стоял так долго, что за это время можно было успеть прочитать суру «аль-Бакара»… И он привёл хадис полностью.
1190 | 1190 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда во времена Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он велел одному человеку объявить об общей молитве.
1191 | 1191 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят из-за чьей-то смерти или появления на свет. Если увидите затмение, обращайтесь к Всемогущему и Великому Аллаху с мольбами, произносите такбиры и раздавайте милостыню».
1192 | 1192 Передаётся от Асмаъ, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ совершая молитву по случаю затмения солнца, побуждал освобождать рабов.
1193 | 1193 Передаётся от ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, и Посланник Аллаха ﷺ стал совершать молитву по два рак‘ата, периодически спрашивая о состоянии солнца, пока затмение не кончилось».
1194 | 1194 Рассказывается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, Посланник Аллаха ﷺ начал молиться. Он стоял так долго, как будто и не собирался совершать поясной поклон. Затем он совершил поясной поклон и оставался в этом положении так долго, словно и не собирался выпрямляться. Затем он выпрямился и стоял так долго, словно и не собирался совершать земной поклон. Затем он совершил земной поклон и оставался в этом положении так долго, словно и не собирался выпрямляться. Потом он выпрямился и сидел так долго, словно и не собирался совершать второй земной поклон. Затем он совершил земной поклон и оставался в этом положении так долго, словно и не собирался вставать. Затем он поднялся и проделал всё то же самое в другом рак‘ате, затем в конце земного поклона подул и издав звук: “Уф, уф”, затем сказал: “Господи, разве Ты не обещал мне, что не станешь наказывать их, пока я нахожусь среди них? Господи, разве Ты не обещал мне, что Ты не станешь наказывать их, пока они просят у Тебя прощения?..” И когда он завершил свою молитву, солнце уже появилось вновь». И он привёл хадис полностью.
1195 | 1195 Рассказывается от ‘Абдуррахмана ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ я упражнялся в стрельбе из лука и вдруг началось солнечное затмение. Бросив стрелы, я сказал себе: “Пойду посмотрю, что делает Посланник Аллаха ﷺ в связи с сегодняшним затмением”. Когда я пришёл к нему, он стоял, подняв руки, восхваляя Аллаха, прославляя Его, свидетельствуя о Его единственности и обращаясь к Нему с мольбами. Это продолжалось до тех пор, пока затмение не закончилось. Он прочитал две суры и совершил молитву в два рак‘ата».
1196 | 1196 Передаётся от ‘Убайдуллаха ибн ан-Надра: «Мой отец рассказывал: “Однажды при жизни Анаса ибн Малика стало очень темно, и я пришёл к Анасу и сказал: “О Абу Хамза! Подобное случалось с вами во времена Посланника Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Да что ты! Даже если просто поднимался сильный ветер, мы уже спешили в мечеть, боясь, что настал Судный день!””»
1197 | 1197 Передаётся от ‘Икримы, что, когда Ибн ‘Аббасу сообщили о кончине одной из жён Пророка ﷺ он совершил земной поклон. Его спросили: «И в такое время ты падаешь ниц?» Он сказал в ответ: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда увидите знамение, совершайте земной поклон. А какое знамение значительнее ухода из мира этого супруг Пророка ﷺ?”»
1198 | 1198 Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Изначально было предписано совершать молитву в два рак‘ата и дома и в пути, а потом молитва в пути так и осталась, а в молитву дома были добавлены два рак‘ата».
1199 | 1199 Рассказывается от Я‘ли ибн Умайи: «Я сказал ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллаха: “Сегодня люди сокращают молитву (в пути). Но ведь Всевышний Аллах сказал: “…если вы опасаетесь искушения со стороны неверующих” (сура “ан-Ниса”, аят 101). А те дни уже минули”. Он сказал: “Меня удивляло то же, что и тебя, и я сказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ. Он же сказал: “Это милостыня, которую подал вам Аллах. Так примите же Его милостыню!””»
1200 | 1200 Передаётся от Ибн Джурайджа: «Я слышал, как ‘Абдуллах ибн Абу ‘Аммар передаёт…» И он привёл подобный хадис.
1201 | 1201 Передаётся от Яхьи ибн Язида аль-Хунаи: «Я спросил Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о сокращении молитвы. И Анас сказал: “Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путь, то проехав три мили или три фарсаха, он уже совершал два рак‘ата (вместо четырёх)”».
1202 | 1202 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Я совершал полуденную молитву /зухр/ в четыре рак‘ата вместе с посланником Аллаха ﷺ в Медине, а послеполуденную /‘аср/ уже в Зу-ль-Хуляйфе и всего в два рак‘ата».
1203 | 1203 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, ваш Всемогущий и Великий Господь дивится пастуху овец на горном хребте, который произносит азан и совершает молитву. И Всемогущий и Великий Аллах говорит: “Посмотрите на Моего раба! Он произносит азан и икаму для молитвы, и он боится Меня… Я простил Моему рабу и ввёл его в Рай!”».
1204 | 1204 Передаётся от аль-Мисхаджа ибн Мусы: «Я попросил Анаса ибн Малика: да будет доволен им Аллах: “Расскажи нам то, что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ”. Он сказал: “Когда мы отправлялись в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ и сомневались в том, отклонилось ли уже солнце от точки зенита, он всё равно совершал с нами полуденную молитву /зухр/ и только после этого пускался в путь”».
1205 | 1205 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ останавливался в каком-нибудь месте, он не отправлялся в путь снова, пока не совершал полуденную молитву /зухр/». Один человек спросил: «Даже если был полдень?» Он ответил: «Даже если был полдень».
1206 | 1206 Рассказывается от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что, когда они вместе с посланником Аллаха ﷺ отправились в поход на Табук, Посланник Аллаха ﷺ соединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/, а закатную /магъриб/ с вечерней /‘иша/. Однажды он отложил молитву на более позднее время. Он вышел и совершил полуденную молитву с послеполуденной вместе, а потом снова зашёл и вышел, чтобы совершить закатную молитву с вечерней вместе.
1207 | 1207 Передаётся от Нафи‘а, что, когда Ибн ‘Умар, который в это время находился в Мекке, получил сообщение о том, что (его жена) Сафийя при смерти, он отправился в путь, и, когда солнце уже зашло и показались звёзды, он сказал: «Когда Пророк ﷺ отправлялся в путь по срочному делу, он соединял эти две молитвы» и он ехал до тех пор, пока с неба не исчезло зарево, после чего спешился и совершил эти две молитвы, соединив их.
1208 | 1208 Передаётся от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ во время похода на Табук, отправляясь в путь после того, как солнце отклонялось от точки зенита, соединял полуденную молитву с послеполуденной, совершая их перед тем, как пуститься в путь. Если же он отправлялся в путь до того, как солнце отклонялось от точки зенита, он откладывал полуденную молитву, совершая её вместе с послеполуденной после того, как наступало время последней. А отправляясь в путь после захода солнца, Посланник Аллаха ﷺ соединял закатную молитву с вечерней, совершая их перед тем, как пуститься в путь. Если же он отправлялся в путь до захода солнца, он откладывал закатную молитву, совершая её вместе с вечерней после того, как наступало время последней.От Ибн ‘Аббаса от Пророка ﷺ передаётся хадис, подобный хадису аль-Муфаддаля и аль-Лейса.
1209 | 1209 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ никогда не соединял в пути закатную /магъриб/ и вечернюю /‘иша/ молитвы, если не считать одного раза. Абу Дауд сказал: «Это передаётся от Айюба от Нафи‘ от Ибн ‘Умара как сообщение об Ибн ‘Умаре что Ибн ‘Умара видели соединяющим их только в ту ночь, то есть в ночь, когда его позвали к умирающей Сафийи. И передаётся от Макхуля от Нафи‘, что он видел, как Ибн ‘Умар делал это раз или два».
1210 | 1210 Рассказывается от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ соединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/, и закатную молитву /магъриб/ с вечерней /‘иша/ не только когда ему угрожала опасность или он был в пути*. Малик сказал: «Вероятнее всего, он поступал так во время дождя». Абу Дауд сказал: «И Хаммад ибн Саляма передал нечто подобное от Абу аз-Зубайра».Передаётся от Курры ибн Халида, что Абу аз-Зубайр сказал: «Это касалось посланцев, которых мы отправили в Табук».
1211 | 1211 Передаётся от Са‘ида ибн Джубайра: «Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ соединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/ и закатную молитву /магъриб/ с вечерней /‘иша/ в Медине, хотя ему не угрожала опасность и не шёл дождь. Его спросили: “Зачем же он это делал?” Он ответил: “Он хотел, чтобы его община не испытывала затруднений”».
1212 | 1212 Передается от Нафи‘а и ‘Абдуллаха ибн Вакыда, что однажды в пути муаззин Ибн ‘Умара сказал: «Молитва!» Однако тот сказал ему: «Продолжай путь!» А перед тем, как зарево исчезло с неба, он спешился и совершил закатную молитву /магъриб/. Потом, дождавшись исчезновения зарева, совершил вечернюю молитву /‘иша/. Затем он сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ спешил, он поступал так же, как я сейчас». И он преодолел за сутки расстояние, которое обычно преодолевают за три дня.
1213 | 1213 А в версии Нафи‘ говорится, что, когда зарево стало исчезать с неба, он спешился и совершил молитвы, соединив их.
1214 | 1214 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами в Медине молитвы соответственно в восемь и семь рак‘атов: полуденную /зухр/ с послеполуденной /‘аср/ и закатную /магъриб/ с вечерней /‘иша/». (Передатчики) Сулейман и Мусаддад не говорили: «…с нами». Абу Дауд передаёт, что Салих, вольноотпущенник ат-Тавамы, передал сообщение от Ибн ‘Аббаса, из которого следует, что дождя в это время не было.
1215 | 1215 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды солнце зашло, когда Посланник Аллаха ﷺ был в Мекке, а обе молитвы он совершил, соединив их, в Сарифе.
1216 | 1216 Хишам ибн Са‘д сказал, что между Сарифом и Меккой десять миль.
1217 | 1217 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Динара: «Однажды, когда я был у ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, зашло солнце и мы отправились в путь. Увидев, что уже почти стемнело, мы сказали: “Молитва!” Однако он продолжал путь, пока не стемнело окончательно и на небе не появились звёзды. Тогда он спешился и совершил обе молитвы вместе, после чего сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ когда спешил в пути, совершал молитву так же, как я сейчас”, то есть объединяя их и уже ночью».Абу Дауд сказал: «Его передавал ‘Асым ибн Мухаммад от своего брата от Салима».Его передал Ибн Абу Наджих от Исма‘иля ибн ‘Абду-р-Рахмана ибн Зуайба, и в его версии упоминается, что Ибн ‘Умар соединял их после наступления ночи.
1218 | 1218 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путь до того, как солнце отклонялось от точки зенита, он откладывал полуденную молитву /зухр/ до времени послеполуденной /‘аср/, а потом останавливался и совершал обе молитвы, соединяя их. Если же он отправлялся в путь после того, как солнце отклонялось от точки зенита, он сразу совершал полуденную молитву /зухр/, после чего пускался в путь.
1219 | 1219 А в версии ‘Укайля сказано, что Посланник Аллаха ﷺ откладывал закатную молитву /магъриб/ и соединял её с вечерней /‘иша/, когда с неба исчезало зарево.
1220 | 1220 Передаётся от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что во время похода на Табук Пророк ﷺ если он отправлялся в путь до того, как солнце отклонялось от точки зенита, откладывал полуденную молитву /зухр/ и соединял её с послеполуденной /‘аср/. Если же он отправлялся в путь после того, как солнце отклонялось от точки зенита, он сразу совершал полуденную и послеполуденную молитвы, после чего пускался в путь. Если он отправлялся в путь перед заходом солнца, он откладывал закатную молитву /магъриб/ и совершал её вместе с вечерней /‘иша/. Если же он отправлялся в путь после захода солнца, то сразу совершал закатную и вечернюю молитвы (и только потом пускался в путь).
1221 | 1221 Передаётся от аль-Бара, да будет доволен им Аллах: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ и он совершил с нами вечернюю молитву /‘иша/, прочитав в одном из рак‘атов суру “Клянусь смоковницей и оливой!”».
1222 | 1222 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах: «Я сопровождал Посланника Аллаха ﷺ в восемнадцати путешествиях, и я ни разу не видел, чтобы он оставил молитву в два рак‘ата, которую он всегда совершал после того, как солнце отклонялось от точки зенита, перед обязательной полуденной молитвой /зухр/».
1223 | 1223 Передаётся от Хафса ибн ‘Асыма ибн ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен Аллах ими всеми: «Как-то я сопровождал Ибн ‘Умара, и он совершил с нами молитву в два рак‘ата, после чего повернулся и увидел стоявших людей. Он спросил: “Что они делают?” Я ответил: “Совершают дополнительную молитву”. Он сказал: “Если бы я совершал дополнительную молитву, то и свою обязательную молитву я совершил бы полностью! О сын брата моего! Я сопровождал Посланника Аллаха ﷺ в путешествиях, и он совершал только молитву в два рак‘ата и ничего больше до тех пор, пока Всемогущий и Великий Аллах не забрал его. И я сопровождал Абу Бакра в путешествиях, и он совершал только молитву в два рак‘ата и ничего больше до тех пор, пока Всемогущий и Великий Аллах не забрал его. И я сопровождал ‘Умара в путешествиях, и он совершал только молитву в два рак‘ата и ничего больше до тех пор, пока Всевышний Аллах не забрал его. И я сопровождал ‘Усмана в путешествиях, и он совершал только молитву в два рак‘ата и ничего больше до тех пор, пока Всевышний Аллах не забрал его… А Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Поистине, в посланнике Аллаха был благой пример для вас” (сура “аль-Ахзаб”, аят 21)».
1224 | 1224 Салим передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительные молитвы, сидя верхом на своей верблюдице, в какую бы сторону она ни направлялась, и совершал на ней витр, однако он никогда не совершал верхом обязательную молитву.
1225 | 1225 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ отправившись в путь, хотел совершить дополнительную молитву, он поворачивал верблюдицу в сторону киблы и произносил такбир, после чего совершал молитву, обратившись в ту сторону, в которую направлялось его верховое животное.
1226 | 1226 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал (дополнительную) молитву верхом на осле, когда направлялся в Хайбар».
1227 | 1227 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ отправил меня с каким-то поручением, а вернувшись, я застал его совершающим (дополнительную) молитву на своей верблюдице, обращённым к востоку, причём, совершая земной поклон, он наклонялся ниже, чем при совершении поясного поклона».
1228 | 1228 Передаётся от ‘Атаъ ибн Абу Рабаха, что он спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: «Разрешалось ли женщинам совершать молитву верхом?» Она ответила: «Им не разрешалось поступать так ни в дни тягот, ни в благополучные дни». Мухаммад сказал: «Речь идёт об обязательной молитве».
1229 | 1229 Рассказывается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я сопровождал Посланника Аллаха ﷺ в военных походах, и я участвовал вместе с ним в покорении Мекки. Он провёл в Мекке восемнадцать ночей, и всё это время совершал два рак‘ата (вместо четырёх) и говорил людям: “О жители города! Совершайте четыре рак‘ата. Мы же путники”».
1230 | 1230 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ прожил в Мекке семнадцать дней и всё это время сокращал молитву, и тот, кто пробыл в каком-то месте семнадцать дней, сокращает молитву, а тот, кто остаётся где-либо на более долгий срок, должен совершать молитвы полностью.Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ провёл в Мекке девятнадцать дней.
1231 | 1231 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в год покорения Мекки Посланник Аллаха ﷺ прожил в Мекке пятнадцать дней и всё это время он сокращал молитву.
1232 | 1232 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ прожил в Мекке семнадцать дней и всё это время совершал два рак‘ата вместо четырёх.
1233 | 1233 Передаётся от Яхьи ибн Абу Исхака: «Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: “Однажды мы с посланником Аллаха ﷺ отправились из Медины в Мекку и он совершал два рак‘ата (вместо четырёх), пока мы не вернулись в Медину”. Мы спросили: “И сколько вы там пробыли?” Он ответил: “Мы пробыли там десять дней”».
1234 | 1234 Передаётся от ‘Умара, сына ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, что, когда ‘Али отправлялся в путь после захода солнца, он двигался, пока не становилось почти совсем темно. Тогда он спешивался и совершал закатную молитву /магъриб/, после чего велел подать ему ужин и ужинал, совершал вечернюю молитву /‘иша/ и продолжал свой путь. И он говорил, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ.Передаётся от сына Анаса ибн Малика, что Анас совершал обе молитвы, когда с неба исчезало красное зарево, и говорил, что Пророк ﷺ поступал так.
1235 | 1235 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ пробыл в Табуке двадцать дней и всё это время сокращал молитву.
1236 | 1236 Рассказывается от Абу ‘Айяш аз-Зуракы: «Мы находились вместе с посланником Аллаха ﷺ в ‘Усфане, а язычниками тогда командовал Халид ибн аль-Валид. Мы совершили полуденную молитву, а язычники сказали: “Мы нашли время, когда они беззащитны! Мы нашли время, когда они беспечны! Нам следует напасть на них во время молитвы!” Тогда между полуденной /зухр/ и послеполуденной молитвой /‘аср/ было ниспослано предписание о сокращении молитвы, и, когда наступило время послеполуденной молитвы, Посланник Аллаха ﷺ поднялся и обратился в сторону киблы. При этом язычники оказались напротив него. За ним выстроился ряд молящихся, а позади них ещё один ряд. Когда Посланник Аллаха ﷺ совершил поясной поклон, все они совершили поясной поклон вслед за ним. А когда он совершал земной поклон, ряд, который стоял за ним, также совершил земной поклон, а другой ряд остался стоять, чтобы охранять их, а когда первый ряд совершил два земных поклона и поднялся, второй ряд тоже совершил земные поклоны. Потом молящиеся, из которых состоял первый ряд, отступили назад и заняли место второго ряда, а составлявшие второй ряд шагнули вперёд и заняли их место. Затем Посланник Аллаха ﷺ совершил поясной поклон, все они совершили поясной поклон вслед за ним. А когда он совершал земной поклон, ряд, который стоял за ним, также совершил земной поклон, а другой ряд остался стоять, чтобы охранять их, а когда первый ряд совершил два земных поклона и поднялся, второй ряд тоже совершил земные поклоны. Затем все они сели и он произнёс слова приветствия /таслим/. Он совершил такую молитву в ‘Усфане (в месте, примерно в 128 км от Мекки), а также в день встречи с бану суляйм».
1237 | 1237 Передаётся от Сахля ибн Абу Хасмы, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ совершал со своими сподвижниками молитву под воздействием страха /салят аль-хауф/, он поставил их позади себя в два ряда, после чего совершил один рак‘ат с тем рядом, который стоял сразу за ним, и поднялся. Он стоял так, пока стоявшие позади них не совершили один рак‘ат молитвы. Затем они выступили вперёд, а те, напротив, отступили, поменявшись местами, и Пророк ﷺ совершил с ними один рак‘ат, после чего сел и подождал, пока стоявшие во втором ряду совершат оставшийся рак‘ат, а потом произнёс таслим.
1238 | 1238 Салих ибн Хавват передаёт от того, кто совершал молитву под воздействием страха /салят аль-хауф/ вместе с посланником Аллаха ﷺ в день Зат-ар-Рика‘, что одна группа построилась рядами позади Посланника Аллаха ﷺ чтобы совершить молитву, а вторая стояла напротив врага. Посланник Аллаха ﷺ совершил с первой группой один рак‘ат и остался стоять, а оставшуюся часть молитвы они совершили самостоятельно. Затем они ушли и встали напротив врага, а группа, которая до этого стояла на страже, пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и он совершил с ними рак‘ат, оставшийся от его молитвы, после чего сел. Они совершили оставшийся рак‘ат своей молитвы самостоятельно, после чего он произнёс таслим вместе с ними. Малик сказал: «Из того, что я слышал, (этот) хадис Язида ибн Румана нравится мне больше всего».
1239 | 1239 Сахль ибн Абу Хасма аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал о молитве, совершаемой под воздействием страха /салят аль-хауф/: «Имам встаёт вместе с одной группой, тогда как другая остаётся стоять напротив врага. Имам совершает поясной поклон и земные с теми, кто молится с ним, после чего встаёт и остаётся стоять. Потом эта группа самостоятельно совершает оставшийся рак‘ат, произносит таслим и удаляется. Имам в это время стоит. Затем эта группа встаёт напротив врага, а та, которая не молилась, встаёт за имамом. Они произносят такбир, и он совершает с ними поясной и земные поклоны, после чего произносит слова таслима, а они встают и самостоятельно совершают оставшийся рак‘ат, после чего произносят слова таслима».
1240 | 1240 Марван ибн аль-Хакам, да будет доволен им Аллах, однажды спросил Абу Хурайру, да будет доволен им Аллах: «Приходилось ли тебе совершать молитву под воздействием страха /салят аль-хауф/ вместе с посланником Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Да». Марван спросил: «Когда?» Абу Хурайра ответил: «В год похода на Неджд. Посланник Аллаха ﷺ собрался совершить послеполуденную молитву, и с ним встала одна группа людей, в то время как другая стояла лицом к врагу и спиной к кибле. Посланник Аллаха ﷺ произнёс такбир, и все они произнесли такбир и те, кто был с ним, и те, кто стоял напротив врага. Затем Посланник Аллаха ﷺ совершил один поясной поклон и те, кто молился вместе с ним, сделали то же самое. Затем он совершил земной поклон и та группа, что молилась с ним, также совершила земной поклон, тогда как остальные стояли напротив врага. Затем Посланник Аллаха ﷺ поднялся и та группа, что молилась с ним, также встала и поменялась местами с той, которая стояла напротив врага. В это время та группа, которая до этого стояла напротив врага, совершила поясной и земные поклоны, тогда как Посланник Аллаха ﷺ по-прежнему стоял. Затем они поднялись, и Посланник Аллаха ﷺ совершил новый поясной поклон, и они сделали то же самое. Затем он совершил земной поклон, и они также повторили за ним. Затем вернулась та группа, которая в то время стояла напротив врага. Они совершили поясной и земные поклоны, а Посланник Аллаха ﷺ в это время сидел, равно как и те, кто молился вместе с ним, после чего был таслим и Посланник Аллаха ﷺ произнёс таслим и все они произнесли таслим. Таким образом, Посланник Аллаха ﷺ совершил два рак‘ата, а каждый из молившихся с ним рак‘ат с ним и рак‘ат без него».
1241 | 1241 Передаётся от Абу Хурайры: «Мы вышли вместе с посланником Аллаха ﷺ в Неджд, и когда мы были в Зат-ар-рика‘ у пальм он встретил группу людей из Гатафана…» И он привёл историю, подобную предыдущей, и эта версия отличается от версии Хайвы, и в ней говорится: «… он совершил поясной поклон с теми, кто был с ним, и совершил земной поклон». Он сказал: «И когда они поднялись, то отошли к своим рядам, пятясь задом». И он не упоминал о том, что они отворачивались от киблы.
1242 | 1242 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах передаёт в этой истории: «Посланник Аллаха ﷺ произнёс такбир, и ряд стоявших за ним также произнёс такбир. Затем он совершил поясной поклон, и они вместе с ним. Затем он совершил земной поклон, и они вместе с ним. Затем он поднял голову (после земного поклона), и они вместе с ним. Затем он остался сидеть, а они совершили второй земной поклон самостоятельно. Затем они поднялись и отошли, пятясь задом, пока не оказались позади остальных. А те встали на их место, произнесли такбир и совершили поясной поклон самостоятельно. Затем Посланник Аллаха ﷺ совершил земной поклон, и они вместе с ним. Затем он встал, а они совершили второй земной поклон самостоятельно, затем обе группы встали и совершили молитву с посланником Аллаха ﷺ. Он совершил поясной поклон, и они вместе с ним. Затем он совершил земной поклон, и они вместе с ним. Затем он совершил второй земной поклон, и они быстро совершили его вместе с ним. Затем Посланник Аллаха ﷺ произнёс таслим, и они вместе с ним. Потом Посланник Аллаха ﷺ поднялся. Таким образом, все люди приняли участие в молитве вместе с ним».
1243 | 1243 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что пока Посланник Аллаха ﷺ совершал один рак‘ат с одной группой молящихся, другая группа стояла напротив врага. Затем они поменялись местами и второй рак‘ат он совершил уже со второй группой, после чего произнёс таслим для всех. После этого каждая группа по очереди восполнила оставшийся рак‘ат. Абу Дауд сказал: «Так передавал Нафи‘ и Халид ибн Ма‘дан от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ и также передавали Масрук и Юсуф ибн Михран от Ибн ‘Аббаса, и Юнус передавал от аль-Хасана от Абу Мусы, что он поступал так».
1244 | 1244 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву, совершаемую под воздействием страха /салят аль-хауф/. Люди выстроились в ряд позади Посланника Аллаха ﷺ, а второй ряд стоял напротив врага. Посланник Аллаха ﷺ совершил с ними один рак‘ат, потом на их место пришли другие, и он совершил с ними один рак‘ат, в то время как первая группа встала напротив врага. Затем Пророк ﷺ произнёс слова таслима, и та группа совершила самостоятельно второй рак‘ат и, произнеся слова таслима, встала на место стоявшей напротив врага, а та встала на её место и совершила самостоятельно ещё один рак‘ат и произнесла слова таслима».
1245 | 1245 В похожей версии Хусайфа говорится, что пророк Аллаха ﷺ произнёс такбир и оба ряда также произнесли такбир. Абу Дауд сказал: «Ас-Саури передавал сообщение с таким же смыслом от Хусайфа, и ‘Абдуррахман ибн Самура молился так, однако группа, с которой он совершил один рак‘ат, а потом произнёс таслим, пошла на место своих товарищей, а те пришли и совершили самостоятельно один рак‘ат, потом вернулись на место тех. И потом они совершили один рак‘ат самостоятельно».‘Абду-с-Самад ибн Хабиб передаёт: «Мой отец рассказывал мне, что когда они участвовали в походе на Кабул, ‘Абдуррахман ибн Самура совершал с ними молитву, совершаемую под воздействием страха /салят аль-хауф/».
1246 | 1246 Рассказывается от Са‘лябы ибн Захдама: «Мы были вместе с Са‘идом ибн аль-‘Асом в Табаристане, и он спросил: “Кто из вас совершал вместе с посланником Аллаха ﷺ молитву под воздействием страха?” Хузайфа сказал: “Я. Он совершил один рак‘ат с этими и один рак‘ат с теми, и никто из них ничего не восполнял”». Абу Дауд сказал: «Так его передал ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах и Муджахид от Ибн ‘Аббаса от Пророка ﷺ и ‘Абдуллах ибн Шакык от Абу Хурайры от Пророка ﷺ и Язид аль-Факыр и Абу Муса из числа последователей сподвижников, не аль-Аш‘ари они передавали от Джабира, и кто-то из них сказал, передавая от Шу‘бы в версии Язида аль-Факыра, что они восполнили другой рак‘ат. Так же передал его Симак аль-Ханафи от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ. И его передал Зейд ибн Сабит от Пророка ﷺ и в его версии говорится: “И получилось, что люди совершили по рак‘ату, а Пророк ﷺ два рак‘ата”».
1247 | 1247 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Всевышний Аллах устами вашего Пророка ﷺ вменил вам в обязанность совершение молитвы в четыре рак‘ата в покое, в два рак‘ата в пути и в один рак‘ат когда вам грозит опасность».
1248 | 1248 Передаётся от Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ совершал полуденную молитву /зухр/, когда мусульманам грозила опасность. Позади него выстроился ряд, а другие стояли напротив врага. Он совершил два рак‘ата и произнёс таслим. После этого совершившие молитву заняли место своих товарищей, а те пошли к Посланнику Аллаха ﷺ и он совершил с ними два рак‘ата и произнёс слова приветствия. Таким образом, Посланник Аллаха ﷺ совершил четыре рак‘ата, а его товарищи по два. Аль-Хасан давал такую фетву. Абу Дауд сказал: «И так же при совершении закатной молитвы /магъриб/ имам совершает шесть рак‘атов, а люди по три». Абу Дауд сказал: «Так передал его Яхья ибн Абу Касир от Абу Салямы от Джабира от Пророка ﷺ и также передал Сулейман аль-Яшкури от Джабира от Пророка ﷺ».
1249 | 1249 Мухаммад ибн Джа‘фар передал от Ибн ‘Абдуллах ибн Унайса, передавшего со слов своего отца, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ отправил меня к Халиду ибн Суфьяну аль-Хузалий, когда тот находился возле ‘Ураны и ‘Арафы, и сказал (мне): «Иди и убей его!» Он сказал: «Я увидел его, когда наступило время послеполуденной молитвы, и сказал (про себя): «Я опасаюсь, что между мной и ним произойдет что-то, что станет причиной выхода времени молитвы». И я двинулся пешком в сторону (‘Ураны) совершая молитву знаками, и когда я приблизился к нему, он спросил меня: «Кто ты?» Я ответил: «Человек из числа арабов. До меня дошло, что ты собираешь (войска) для (битвы) с этим человеком, и я пришёл к тебе по этой причине». (Халид) сказал: «Именно этим я и занят». И я шёл с ним какое-то время и когда выдался удачный момент, я стал разить его мечом, пока тот не умер».
1250 | 1250 Передаётся от Умм Хабибы, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто совершал в течение дня двенадцать дополнительных рак‘атов, тому за это будет построен дом в Раю».
1251 | 1251 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Шакыка: «Я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах о дополнительных молитвах Посланника Аллаха ﷺ и она сказала: “Он совершал четыре рак‘ата перед полуденной молитвой в моём доме, после чего выходил и совершал обязательную молитву с людьми. Затем он возвращался в мой дом и совершал ещё два рак‘ата. Совершив с людьми закатную молитву, Посланник Аллаха ﷺ возвращался в мой дом и совершал ещё два рак‘ата. Потом он совершал с людьми обязательную вечернюю молитву /‘иша/, после чего Посланник Аллаха ﷺ возвращался в мой дом и совершал ещё два рак‘ата. А ночью он совершал девять рак‘атов, включая витр. Его ночная молитва была долгой, и совершал он её стоя, а иногда сидя, но она всё равно была долгой. Если он читал аяты стоя, то и поясные и земные поклоны совершал стоя, а если он читал аяты сидя, то и поясные и земные поклоны совершал сидя. Когда наступало время утренней молитвы, он совершал два рак‘ата, а потом выходил к людям и совершал с ними обязательную утреннюю молитву /фаджр/”».
1252 | 1252 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершал два рак‘ата перед полуденной молитвой и два рак‘ата после неё, два рак‘ата после закатной молитвы у себя дома и два рак‘ата после вечерней молитвы. И после пятничной молитвы он не молился, пока не уходил (домой), и только потом совершал дополнительную молитву в два рак‘ата.
1253 | 1253 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ не оставлял совершение четырёх рак‘атов перед полуденной молитвой и двух рак‘атов перед утренней молитвой.
1254 | 1254 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что ни одну дополнительную молитву Посланник Аллаха ﷺ не совершал столь неуклонно, как два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой.
1255 | 1255 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Совершая два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой, Пророк ﷺ делал их настолько лёгкими, что порой я даже задавалась вопросом: а прочитал ли он в них “умм аль-Кур‘ан”?»
1256 | 1256 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ читал при совершении двух рак‘атов перед утренней молитвой суры «Скажи: о вы, неверующие» и «Скажи: Он Аллах Единственный».
1257 | 1257 Передаётся от Биляля, да будет доволен им Аллах, что как-то раз он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы возвестить о наступлении времени утренней молитвы, и ‘Аиша отвлекла Биляля, попросив его о чём-то, до тех пор, пока не стало совсем светло. Потом он произнёс азан, призывая на утреннюю молитву, но Посланник Аллаха ﷺ не вышел к нему сразу. Потом Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву с людьми и рассказал ему о том, как ‘Аиша отвлекла его и задерживала до тех пор, пока не стало совсем светло. [Биляль заметил, что Посланник Аллаха ﷺ не вышел к нему сразу же. Посланник Аллаха ﷺ] объяснил: «Я совершал два рак‘ата перед утренней молитвой». Биляль сказал: «О Посланник Аллаха! Но ведь стало совсем светло!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Даже если бы рассвело ещё больше, я непременно совершил бы эти два рак‘ата должным образом».
1258 | 1258 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не оставляй (два рак‘ата, совершаемые перед обязательной утренней молитвой), даже если на вас обрушится вражеская конница!»
1259 | 1259 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что среди того, что Посланник Аллаха ﷺ читал в двух рак‘атах перед утренней молитвой, был аят «Мы уверовали в Аллаха и в то, что ниспослано нам…», который он читал в первом рак‘ате, и аят «Мы уверовали в Аллаха, так засвидетельствуй же, что мы предавшиеся Аллаху (мусульмане)…», который он читал во втором рак‘ате.
1260 | 1260 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ читал в двух рак‘атах перед утренней молитвой «Скажи: “Мы уверовали в Аллаха и в то, что ниспослано нам…”» в первом рак‘ате и «Господь наш! Мы уверовали в то, что Ты ниспослал, и последовали за посланником. Запиши же нас вместе с засвидетельствовавшими (истину)» (сура “аль-‘Имран”, аят 53) или «Мы отправили тебя с истиной добрым вестником и предостерегающим увещевателем, и ты не будешь спрошен об обитателях Ада» (сура “аль-Бакара”, аят 119) во втором. Передатчик ад-Дараварди сомневался.
1261 | 1261 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершит молитву в два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой, пусть он после этого полежит на правом боку». Марван ибн аль-Хакам сказал ему: «Разве недостаточно любому из нас того, что он идёт в мечеть? Зачем ему ещё лежать на правом боку?» В версии ‘Убайдуллаха он ответил: «Нет». Когда об этом узнал Ибн ‘Умар, он сказал: «Абу Хурайра много на себя берёт». Ибн ‘Умару сказали: «Ты отрицаешь что-то из того, что он говорит?» Ибн ‘Умар сказал: «Нет. Просто он смело высказывается, а мы нет». Абу Хурайра, узнав об этом, сказал: «Разве я виноват в том, что я запомнил, а они забыли?!»
1262 | 1262 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ завершал свою дополнительную молитву в конце ночи, он смотрел, (сплю ли я), и если я не спала, то мы разговаривали. Если же я спала, он будил меня и совершал молитву в два рак‘ата, а потом ложился и лежал до прихода муаззина, который произносил азан, призывая на утреннюю молитву. Потом Посланник Аллаха ﷺ совершал два лёгких рак‘ата, после чего выходил для совершения обязательной молитвы».
1263 | 1263 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Пророк ﷺ совершал два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой, и, если я спала, он ложился. А если я не спала, то он разговаривал со мной».
1264 | 1264 Передаётся от Абу Бакры, да будет доволен им Аллах: «Я вышел вместе с Пророком ﷺ чтобы совершить утреннюю молитву, и, проходя мимо (спящих) людей, он звал их на молитву либо тихонько толкал ногой».
1265 | 1265 ‘Абдуллах ибн Сарджис, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Пророк ﷺ совершал утреннюю молитву, пришёл какой-то человек. Он совершил два рак‘ата (дополнительной молитвы) и только потом присоединился к Пророку ﷺ. Закончив молитву, Пророк ﷺ сказал: “О такой-то! Какую же молитву (ты совершал как обязательную) ту, которую ты совершил в одиночку, или ту, которую ты совершил вместе с нами?!”»
1266 | 1266 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После объявления о начале молитвы не следует совершать ни одну молитву, кроме обязательной».
1267 | 1267 Сообщается, что Къайс ибн ‘Амр сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел какого-то мужчину, который совершал молитву в два рак‘ата после (обязательной) утренней молитвы, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Утренняя молитва состоит из двух рак‘атов!” Тот человек сказал: “Поистине, я не совершил два рак‘ата молитвы, которые совершаются до неё и поэтому совершил их сейчас”. И Посланник Аллаха ﷺ промолчал».
1268 | 1268 Суфьян сказал: «Этот хадис передаёт ‘Ата ибн Абу Рабах от Са‘да ибн Са‘ида». Абу Дауд сказал: «И ‘Абд Раббихи и Яхья, сыновья Са‘ида, передавали этот хадис без упоминания первого передатчика /мурсаль/, и в их сообщении говорится, что их дед Зейд молился вместе с Пророком ﷺ… И они передали эту историю».
1269 | 1269 Передаётся от Умм Хабибы, да будет доволен ею Аллах, супруги Пророка ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто регулярно совершает молитву-сунну в четыре рак‘ата перед полуденной молитвой и молитву-сунну в четыре рак‘ата после неё, становится запретным для Огня».
1270 | 1270 Передаётся от Абу Айюба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Для совершаемых перед полуденной молитвой четырёх рак‘атов без таслима (после первых двух) открываются небесные врата».
1271 | 1271 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах человека, который совершает четыре рак‘ата перед послеполуденной молитвой».
1272 | 1272 Передаётся от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершал молитву в два рак‘ата перед послеполуденной молитвой.
1273 | 1273 Передаётся от вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса Курайба, что однажды ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, ‘Абдуррахман ибн Азхар и аль-Мисвар ибн Махрама, да будет доволен ими Аллах, послали его к жене Пророка ﷺ ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, велев: «Поприветствуй её от нас всех, спроси о дополнительной молитве в два рак‘ата, совершаемой после послеполуденной молитвы, и скажи ей следующее: “Нам сообщили, что ты совершаешь эту молитву, однако до нас дошло и то, что Пророк ﷺ запретил её совершать”». (Курайб сказал): «Придя к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, я передал ей всё то, зачем меня к ней посылали, но она сказала: “Спроси Умм Саляму”. Тогда я вернулся к ним, передал её слова и они отправили меня к Умм Саляме, велев спросить у неё то же самое, о чём я спросил у ‘Аиши. Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах сказала: “Я действительно слышала, как Пророк ﷺ запрещал совершать эту молитву, но потом увидела, как он сам стал совершать. Дело было так: он зашёл ко мне после послеполуденной молитвы, а в это время у меня находились женщины из числа ансаров, принадлежавшие к племени бану харам, и стал совершать их. Тогда я послала к нему рабыню, велев ей: “Встань рядом с ним и скажи ему, что Умм Саляма говорит: “О Посланник Аллаха, я слышала, как ты запрещал совершать эти два рак‘ата, но вижу, что сам ты делаешь это”. Если он сделает знак рукой, отойди в сторону и подожди его””. Умм Саляма также сказала: “Рабыня выполнила то, что ей было велено. Посланник Аллаха ﷺ и в самом деле сделал знак рукой, и тогда она стала дожидаться его. Закончив молиться, он сказал: “О дочь Абу Умаййи, ты спросила о совершении двух рак‘атов после послеполуденной молитвы. Дело в том, что ко мне пришли люди из племени ‘Абду-ль-Кайс, которые отвлекли меня от совершения двух рак‘атов, которые я совершаю после полуденной молитвы, и поэтому эти два рак‘ата я совершил сейчас вместо тех пропущенных””».
1274 | 1274 Передаётся от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил совершать дополнительные молитвы после послеполуденной молитвы /‘аср/, за исключением тех случаев, когда солнце ещё высоко.
1275 | 1275 Передаётся от ‘Али, что Посланник Аллаха ﷺ совершал два рак‘ата после всех обязательных молитв, за исключением утренней /фаджр/ и послеполуденной /‘аср/.
1276 | 1276 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «При мне засвидетельствовали люди, которыми я доволен и среди которых был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, причём больше всех я доволен ‘Умаром, что пророк Аллаха ﷺ сказал: “Нет молитвы после утренней молитвы, пока не взойдёт солнце. И нет молитвы после послеполуденной молитвы, пока не зайдёт солнце”».
1277 | 1277 Передаётся от ‘Амра ибн ‘Абасы ас-Сулями, да будет доволен им Аллах: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, в какую часть ночи больше надежды получить ответ на мольбу?” Он сказал: “В последнюю её часть. Молись, сколько хочешь, и у молитвы твоей будут свидетели, и она будет записываться до утренней молитвы, а потом не молись до тех пор, пока солнце не взойдёт и не поднимется над горизонтом на высоту копья или двух копий, ибо, поистине, восходит оно между рогов шайтана, и в это время (солнцу) молятся неверующие. А после этого можешь молиться и у молитвы твоей будут свидетели, и она будет записываться до тех пор, пока тень от копья не станет равна длине самого копья. С этого момента воздерживайся от молитвы, ибо в это время в Геенне разжигают пламя и открывают её врата. А когда солнце отклонится от точки зенита, можешь молиться снова и у молитвы твоей будут свидетели, и она будет записываться до тех пор, пока не совершишь послеполуденную молитву. А после неё снова воздержись от молитв до тех пор, пока не зайдёт солнце, ибо, поистине, садится оно между рогов шайтана, и в это время (солнцу) молятся неверующие”». И он передал длинный хадис. Аль-‘Аббас сказал: «Так передал его мне Абу Саллям от Абу Умамы, за исключением того, в чём я невольно ошибся, и я прошу у Аллаха прощения за это и приношу Ему покаяние».
1278 | 1278 Передаётся от Ясара, вольноотпущенника Ибн ‘Умара: «Ибн ‘Умар увидел меня, когда я совершал молитву после наступления рассвета, и сказал: “О Ясар, однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, когда мы совершали эту молитву, и сказал: “Пусть присутствующий передаст отсутствующему: не совершайте после наступления рассвета никаких молитв, кроме молитвы в два рак‘ата””».
1279 | 1279 Аль-Асвад и Масрук сказали: «Мы свидетельствуем, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах сказала: “Не проходило дня без того, чтобы Пророк ﷺ совершил два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/”».
1280 | 1280 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительную молитву после послеполуденной молитвы, но запрещал другим делать это и что он постился несколько дней без разговения, но запрещал другим делать это.
1281 | 1281 Передаётся от ‘Абдуллаха аль-Музани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте молитву в два рак‘ата перед закатной молитвой». Затем он сказал: «Совершайте молитву в два рак‘ата перед закатной молитвой это для тех, кто желает», опасаясь, что люди воспримут это как сунну.
1282 | 1282 Передаётся от аль-Мухтара ибн Фульфуля: «Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: “При жизни Посланника Аллаха ﷺ я совершал молитву в два рак‘ата перед закатной молитвой”. Я спросил Анаса: “А Посланник Аллаха ﷺ видел вас?” Он ответил: “Да, и он не приказывал нам делать это, но и не запрещал”».
1283 | 1283 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между каждыми двумя призывами к молитве молитва, между каждыми двумя призывами к молитве молитва для тех, кто желает».
1284 | 1284 Передаётся от Тавуса, что однажды Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, спросили о совершении двух рак‘атов перед закатной молитвой и он сказал: «Я не видел, чтобы кто-то совершал их при жизни Посланника Аллаха ﷺ, однако он разрешил совершать два рак‘ата после послеполуденной молитвы».
1285 | 1285 Передаётся от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Каждое утро все сочленения в теле сына Адама обязаны подавать милостыню. Приветствовать каждого встречного милостыня, побуждать к одобряемому милостыня, удерживать от порицаемого милостыня, убирать с дороги то, что мешает проходить людям милостыня, и половое сношение, которое человек совершает со своей женой милостыня. Однако всё это заменяют два рак‘ата молитвы-духа». Абу Дауд сказал: «Хадис ‘Аббада более полный, и Мусаддад не упоминал веление и запрет, и в его версии добавлено, что он сказал то-то и то-то, а в версии Ибн Мани‘ добавлено, что они сказали: “О Посланник Аллаха! Один из нас удовлетворяет свою страсть и это записывается ему как поданная милостыня?” Он ответил: “А разве если бы он делал это запретным образом, это не было бы для него грехом?”»
1286 | 1286 Передаётся от Абу аль-Асвада ад-Дуали: «Когда мы были у Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, он сказал, что Пророк ﷺ сказал: «Каждое утро все сочленения в теле сына Адама обязаны подавать милостыню. Совершение каждой молитвы милостыня, соблюдать пост милостыня, совершать хадж милостыня. Каждое произнесение слов “Пречист Аллах” /Субхана-Ллах/ милостыня, и каждое произнесение слов “Аллах Велик” /Аллаху Акбар/ милостыня, и каждое произнесение слов “Хвала Аллаху” /Аль-хамду ли-Ллях/ милостыня». И он перечислил несколько благих дел, а потом сказал: «Однако всё это заменяют два рак‘ата молитвы-духа».
1287 | 1287 Передаётся от Му‘аза ибн Анаса аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто остался сидеть на том месте, где совершал утреннюю молитву, до самого совершения молитвы-духа в два рак‘ата и при этом не говорил ничего, кроме благого, простятся его грехи, даже если их будет больше, чем пены морской».
1288 | 1288 Передаётся от Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва за молитвой без пустословия в промежутках между ними запись в ‘Иллиюне».
1289 | 1289 Передаётся от Ну‘айма ибн Хаммара, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Всемогущий и Великий Аллах говорит: “О сын Адама, не ленись совершать четыре рак‘ата в начале дня, и Я избавлю тебя от забот до конца его!””»
1290 | 1290 Передаётся от Умм Хани бинт Абу Талиб, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил в день покорения Мекки молитву-духа в восемь рак‘атов, произнося слова таслима после каждых двух рак‘атов. Ахмад ибн Салих передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ совершил в день покорения Мекки дополнительную молитву-духа, и он передал подобное сообщение. А Ибн ас-Сарх передал, что Умм Хани сказала: «Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне…» и он передал подобное сообщение без упоминания о молитве-духа.
1291 | 1291 Сказал Ибн Абу Лейля: «Никто не передавал нам, что видел, как Пророк ﷺ совершал молитву-духа, кроме Умм Хани, которая рассказывала, что в день покорения Мекки Пророк ﷺ совершил полное омовение в её доме и молитву в восемь рак‘атов, однако после этого никто никогда не видел его совершающим такую молитву».
1292 | 1292 Сказал ‘Абдуллах ибн Шакык: «Я спросил ‘Аишу: “Совершал ли Посланник Аллаха ﷺ молитву-духа?” Она ответила: “Нет, за исключением тех случаев, когда возвращался после долгого отсутствия”. Я спросил: “А читал ли он (в одном рак‘ате) по несколько сур сразу?” Она ответила: “Да, из коротких сур /муфассаль/”».
1293 | 1293 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не совершал молитву-духа, тогда как я совершаю её. Хотя Посланник Аллаха любил заниматься делами поклонения, он часто отказывался от совершения таких дел, опасаясь, что ими станут заниматься и другие люди и это будет вменено им в обязанность».
1294 | 1294 Симак сказал: «Однажды я спросил Джабира ибн Самуру, да будет доволен им Аллах: “Приходилось ли тебе сидеть вместе с посланником Аллаха ﷺ?” и он сказал: “Да, много раз. Обычно он не покидал места совершения своей утренней молитвы до восхода солнца и поднимался, когда оно поднималось над горизонтом”».
1295 | 1295 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Ночная и дневная молитва по два рак‘ата».
1296 | 1296 Передаётся от аль-Мутталиба, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва совершается по два рак‘ата, и следует совершать ташаххуд после каждых двух рак‘атов, и ты должен проявлять смирение и неспособность обойтись без Господа, воздевать руки и говорить: “О Аллах, о Аллах!” А молитва того, кто не сделает этого, будет неполноценной». Абу Дауда спросили о совершении ночной молитвы по два рак‘ата, и он сказал: «Если желаешь, можно по два, а если желаешь, можно по четыре».
1297 | 1297 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал аль-‘Аббасу ибн ‘Абду-ль-Мутталибу: «О ‘Аббас! О дядя! Не одарить ли мне тебя? Не наделить ли мне тебя? Не облагодетельствовать ли мне тебя? Не сделать ли мне для тебя (нечто благое)? Если ты совершишь следующие десять действий, Аллах простит тебе и первые, и последние грехи, совершённые давно и совершённые недавно, случайные и умышленные, большие и малые, скрытые и явные. Вот эти десять действий. Совершай молитву в четыре рак‘ата, в каждом из которых ты должен читать “Аль-фатиху” и другую суру. Закончив читать аяты Корана в первом рак‘ате, стоя произнеси: “Пречист Аллах”, “Хвала Аллаху”, “Аллах Велик” и “Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха” по пятнадцать раз, потом соверши поясной поклон и в поясном поклоне повтори те же слова по десять раз. Затем выпрямись после поясного поклона и произнеси те же слова по десять раз. Потом соверши земной поклон и во время земного поклона произнеси эти слова по десять раз. Потом выпрямись после совершения земного поклона и произнеси те же слова по десять раз, а потом снова соверши земной поклон и произнеси эти слова по десять раз, затем выпрямись и снова произнеси эти слова по десять раз. Это составит семьдесят пять раз в каждом рак‘ате, а ты совершай четыре рак‘ата, проделывая всё это в каждом. Если сможешь, совершай эту молитву один раз в день, если не сможешь, то хотя бы раз в неделю, а если не сможешь и этого, то хотя бы раз в месяц, а если не сможешь и этого, то хотя бы раз в год. А если не сможешь и этого, то хотя бы раз в жизни!»
1298 | 1298 Передаётся от некого сподвижника, вероятнее всего, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Пророк ﷺ сказал мне: “Приди ко мне завтра, и я одарю, вознагражу и наделю тебя”. И я подумал даже, что Посланник Аллаха ﷺ собирается подарить мне что-то. Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда день будет подходить к концу, соверши четыре рак‘ата…” И он упомянул нечто подобное предыдущему хадису, и далее говорится: “А потом подними голову после второго земного поклона и, выпрямившись, сядь и не вставай, пока не произнесёшь: “Пречист Аллах”, “Хвала Аллаху”, “Аллах Велик” и “Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха” по десять раз. И так поступай при совершении четырёх рак‘атов”. И он сказал: “И, поистине, тогда тебе простятся твои грехи, даже если ты окажешься самым грешным созданием на земле”. Я сказал: “А если я не смогу совершать эту молитву в это время?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Совершай её днём или ночью”».
1299 | 1299 Передаётся от некого ансара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Джа‘фару… И он передал похожий хадис и сказал: «…во втором земном поклоне первого рак‘ата», как в хадисе Махди ибн Маймуна.
1300 | 1300 Са‘д ибн Исхакъ ибн Ка‘б ибн ‘Уджра передал со слов своего отца и деда о том, что (однажды) Пророк ﷺ пришел в мечеть (племени) бану ‘абдуль-ашхаль и совершил там закатную молитву. Когда они завершили молитву, он, увидев, что они совершают дополнительную молитву после нее, сказал: «Это молитва (, которая совершается) в домах!»
1301 | 1301 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ долго читал аяты в двух рак‘атах после закатной молитвы, пока находившиеся в мечети не расходились.
1302 | 1302 Са‘ид ибн Джубайр передаёт этот хадис без упоминания того, кто передал его ему от Пророка ﷺ.
1303 | 1303 Передаётся от Шурайха ибн Хани: «Я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о молитве Посланника Аллаха ﷺ и она сказала: “Посланник Аллаха ﷺ совершал вечернюю молитву, потом приходил ко мне и совершал молитву в четыре или шесть рак‘атов. В один из вечеров пошёл дождь, и мы постелили ему кожаную подстилку, и я видела, как вода просачивается через дырку в ней, и я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ подстилал себе одежду при совершении земного поклона”».
1304 | 1304 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, что аят «Простаивай ночь без малого, половину ночи, или чуть меньше того, или чуть больше того…» в суре «аль-Музаммиль» был отменён аятом: «Он знает, что вам не сосчитать этого, и принимает ваши покаяния. Читайте же из Корана то, что необременительно для вас». В суре упоминается начало ночи, и они (т.е. сподвижники) совершали молитву в начале ночи, поскольку это время больше подходит для того, чтобы совершать молитву должным образом на протяжении предписанного времени, потому что, если человек лёг спать, он не знает, когда проснётся. А слова «яснее по изложению» означают, что человек, совершающий молитву в это время, лучше понимает и воспринимает Коран. А слова «Воистину, днём ты бываешь подолгу занят» означают, что днём у человека есть время.
1305 | 1305 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда были ниспосланы первые аяты суры “аль-Музаммиль”, люди выстаивали молитву примерно так же, как в рамадане, и это продолжалось до тех пор, пока не были ниспосланы последние аяты суры, а это случилось по прошествии года после ниспослания её первых аятов».
1306 | 1306 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда любой из вас засыпает, шайтан завязывает у него на затылке три узла, ударяя по каждому из них и говоря: “Ночь твоя будет долгой, спи же!” Если человек проснётся и помянет Аллаха, развяжется один узел; если он совершит малое омовение, развяжутся два узла; а если совершит молитву, то развяжутся все узлы и человек проснётся утром бодрым и довольным, иначе же он встанет ото сна в скверном настроении и будет вялым».
1307 | 1307 Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Не оставляй ночную молитву, ибо, поистине, Посланник Аллаха ﷺ не оставлял её. Если он был болен или уставал, он молился сидя».
1308 | 1308 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах мужчину, который поднимается ночью, совершает молитву и будит свою жену, а если она отказывается вставать, брызгает ей в лицо водой! Да помилует Аллах женщину, которая поднимается ночью, совершает молитву и будит своего мужа, а если он отказывается вставать, брызгает ему в лицо водой!»
1309 | 1309 Передается от Абу Са‘ида и Абу Хурайры, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек проснётся сам и разбудит ночью свою жену и они вместе совершат молитву в два рак‘ата (дополнительной молитвы), то они будут записаны в числе мужчин и женщин, поминающих Аллаха». (Передатчик) Ибн Касир не возводил эти слова к Пророку ﷺ и не упоминал Абу Хурайру, а передавал это как слова Абу Са‘ида.
1310 | 1310 Передаётся от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если один из вас ощутит сонливость во время молитвы, пусть поспит, пока сонливость не пройдёт, ибо, поистине, может случиться так, что кто-то из вас, совершая молитву сонным, соберётся просить у Аллаха прощения, а вместо этого начнёт ругать себя».
1311 | 1311 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек встал ночью, чтобы помолиться, а потом почувствовал, что (по причине сонливости) у него не получается читать Коран как следует и он сам не понимает, что говорит, пусть ляжет спать».
1312 | 1312 Сказал Анас, да будет доволен им Аллах: «Однажды, войдя в мечеть, Посланник Аллаха ﷺ увидел натянутую между двух столбов верёвку и спросил: “Что это за верёвка?” Ему сказали: “О Посланник Аллаха! Это верёвка Хамны бинт Джахш, которая держится за неё, когда устаёт от молитв”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть молится, пока есть силы, а когда устанет, пусть сядет”». А Зияд передаёт, что он сказал: «Что это?» Ему ответили: «Это Зейнаб… Она молится, а когда устаёт или ослабевает, держится за эту верёвку». Он сказал: «Отвяжите эту верёвку». И он сказал: «Пусть каждый из вас молится, пока остаётся бодрым, и садится, когда устанет или почувствует слабость».
1313 | 1313 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто проспал своё обычное чтение или часть его, а потом прочитал его в период между утренней и полуденной молитвой, запишется, как будто он прочитал его ночью».
1314 | 1314 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек регулярно совершает ночную молитву, а однажды (неумышленно) проспит её, ему запишется награда, как если бы он совершил её, а его сон будет (поданной ему Аллахом) милостыней».
1315 | 1315 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наш Всемогущий и Великий Господь нисходит каждую ночь в последнюю её треть к нижнему небу и говорит: “Кто станет взывать ко Мне, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня о чём-либо, чтобы Я даровал ему это? Кто станет просить у Меня прощения, чтобы Я простил ему?”»
1316 | 1316 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах будил Посланника Аллаха ﷺ в определённое время ночью и он всегда успевал совершить свою обычную молитву до наступления последней шестой части».
1317 | 1317 Передаётся от Масрука, что он спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о ночной молитве Посланника Аллаха ﷺ: в какое время он совершал её? Она ответила: «Услышав крик петуха, он вставал и совершал молитву».
1318 | 1318 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Рассвет заставал его у меня не иначе как спящим» имея в виду Пророка ﷺ.
1319 | 1319 Передаётся от Хузайфы, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда в жизни Пророка ﷺ случалось что-то серьёзное, он молился.
1320 | 1320 Передаётся от Раби‘и ибн Ка‘ба аль-Аслями, да будет доволен им Аллах: «Я ночевал у Посланника Аллаха ﷺ и приносил ему воду для омовения и всё, в чём он нуждался, и однажды он сказал: “Попроси меня (о чём хочешь)”. Я сказал: “Я хочу быть с тобой в Раю”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Что-нибудь другое?” Я ответил: “Только это”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Тогда помоги мне против души твоей частым совершением земных поклонов”.
1321 | 1321 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил об аяте «Они отрывают свои бока от постелей, взывая к своему Господу со страхом и надеждой, и расходуют из того, чем Мы их наделили»: «Это о людях, которые не спали и совершали молитву между закатной и вечерней молитвами». А аль-Хасан сказал: «Речь идёт о совершающих ночную молитву».
1322 | 1322 Анас, да будет доволен им Аллах, сказал о словах Всемогущего и Великого Аллаха «Они спали лишь малую часть ночи» (сура “аз-Зарийат”, аят 17): «Они совершали молитву между закатной и вечерней молитвами». А в версии Яхьи (аль-Каттана) добавлено: «Бока их отрываются от постелей…» (сура “ас-Саджда”, аят 16).
1323 | 1323 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один из вас поднимется ночью, пусть совершит два лёгких рак‘ата».
1324 | 1324 В похожей версии Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, имеется добавление: «А потом он может (делать рак‘аты) сколь угодно долгими».
1325 | 1325 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Хубши аль-Хас‘ами, да будет доволен им Аллах, что Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Какое из дел является наилучшим?» Он ответил: «Долгое стояние».
1326 | 1326 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды какой-то человек спросил Посланника Аллаха ﷺ о ночной молитве, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ночная молитва совершается по два рак‘ата, и если кто-то из вас опасается скорого наступления времени утренней молитвы, пусть он совершит один рак‘ат, делая нечётным число совершённых рак‘атов».
1327 | 1327 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что чтение (аятов во время ночной молитвы) Пророка ﷺ было таким, что, если он находился в доме, его могли слышать в комнате.
1328 | 1328 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, читая аяты Корана по ночам, Пророк ﷺ иногда повышал, а иногда понижал голос.
1329 | 1329 Передаётся от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что однажды ночью Пророк ﷺ вышел из дома и, проходя мимо Абу Бакра, услышал, что он совершает молитву тихо, а проходя мимо ‘Умара ибн аль-Хаттаба , услышал, что он совершает молитву громко. А когда позже они оба пришли к нему, Пророк ﷺ сказал: «О Абу Бакр, проходя мимо тебя, я слышал, как ты совершаешь молитву, понизив голос». Абу Бакр сказал в ответ: «Меня слышал Тот, с Кем я веду тайную беседу». Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал ‘Умару: «А проходя мимо тебя, я слышал, как ты совершаешь молитву, повысив голос». ‘Умар сказал в ответ: «О Посланник Аллаха! Я будил дремлющих и прогонял шайтана». Аль-Хасан добавляет в своей версии, что Пророк ﷺ сказал: «О Абу Бакр, немного повышай голос». А ‘Умару он сказал: «Понизь голос немного».
1330 | 1330 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ эту историю, но без упоминания о том, что Пророк ﷺ сказал Абу Бакру: «Немного повышай голос». А ‘Умару он сказал: «Понизь голос немного». В этой версии имеется добавление: «И я слышал, о Биляль, как ты читаешь из этой суры и из той…» (Биляль) сказал: «Это благие слова, которые Всевышний Аллах соединяет друг с другом». И Пророк ﷺ сказал: «Все вы правы».
1331 | 1331 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды ночью какой-то человек совершал дополнительную молитву и громко читал аяты Корана. Утром Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах такого-то! Он напомнил мне этой ночью пропущенный мною (в чтении) аят».
1332 | 1332 Сообщается, что Абу Са‘ид (аль-Худри, да будет доволен ими Аллах) сказал: «(Как-то, когда) Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикаф в мечети, он услышал, как они (сподвижники) вслух читали Коран, и тогда отодвинув занавеску, он сказал: “Поистине, каждый из вас ведёт тайную беседу со своим Господом, так не мешайте же друг другу и не повышайте голоса один над другим при чтении Корана или он сказал: во время молитвы”».
1333 | 1333 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Читающий Коран громко подобен подающему милостыню открыто, а читающий Коран тихо подобен подающему милостыню тайно».
1334 | 1334 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал по ночам десять рак‘атов, дополняя их ещё одним рак‘атом витра, после чего совершал два рак‘ата молитвы, совершаемой перед утренней молитвой. Таким образом, всего он совершал тринадцать рак‘атов.
1335 | 1335 Передаётся от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал по ночам молитву в одиннадцать рак‘атов, завершая её одним рак‘атом. Закончив молиться, он ложился на правый бок.
1336 | 1336 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал в период между вечерней молитвой /‘иша/ и рассветом по одиннадцать рак‘атов. Он произносил слова приветствия после каждых двух рак‘атов и завершал свою молитву одним рак‘атом. При этом каждый его земной поклон продолжался столько времени, что любому из вас его хватило бы на то, чтобы прочитать пятьдесят аятов, и только после этого он поднимал голову. Кроме того, после того, как муаззин заканчивал призыв на утреннюю молитву, он всегда совершал дополнительную молитву в два лёгких рак‘ата, после чего лежал на правом боку до тех пор, пока к нему не приходил муаззин, звавший его на молитву».
1337 | 1337 В похожей версии Ибн Шихаба говорится: «Посланник Аллаха ﷺ завершал молитву одним рак‘атом и, совершая земной поклон, оставался в таком положении столько времени, сколько любому из вас требуется для прочтения пятидесяти аятов, а потом поднимал голову. И когда замолкал муаззин, произносивший азан на утреннюю молитву, и наступление рассвета становилось очевидным…»
1338 | 1338 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал ночью молитву в тринадцать рак‘атов, пять из них составлял витр, и в них он не сидел, пока не садился в последнем рак‘ате, и тогда уже произносил таслим».
1339 | 1339 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал по ночам молитву в тринадцать рак‘атов, а услышав призыв на утреннюю молитву, он совершал молитву в два лёгких рак‘ата.
1340 | 1340 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что пророк Аллаха ﷺ совершал по ночам молитву в тринадцать рак‘атов. Он совершал восемь рак‘атов, потом один рак‘ат витра, потом совершал ещё два рак‘ата сидя. В версии Муслима говорится: «…после витра». А когда Посланник Аллаха ﷺ хотел совершить поясной поклон, он вставал и потом совершал его. А между азаном и икаматом утренней молитвы он совершал ещё два рак‘ата.
1341 | 1341 Передаётся от Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что он спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, жену Пророка ﷺ: «Как Посланник Аллаха ﷺ молился во время рамадана?» Она ответила: «Ни во время рамадана, ни в другие месяцы Посланник Аллаха ﷺ не совершал по ночам больше одиннадцати рак‘атов. Сначала он совершал четыре рак‘ата, и не спрашивай меня о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, потом ещё четыре рак‘ата, и не спрашивай меня о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, после чего совершал ещё три». Далее ‘Аиша сказала: «Однажды я спросила: “О Посланник Аллаха, ты спишь перед совершением витра?” Он ответил: “О ‘Аиша, поистине, глаза мои спят, но сердце моё не спит!”»
1342 | 1342 Передаётся от Са‘да ибн Хишама, да будет доволен им Аллах: «Я дал развод жене и прибыл в Медину, чтобы продать участок земли, купить на вырученные деньги оружие и участвовать в военных походах. Я встретил несколько человек из числа сподвижников Пророка ﷺ и они сказали: “Когда шестеро из нас захотели поступить так же, Пророк ﷺ запретил им делать это и сказал: “В посланнике Аллаха ﷺ прекрасный пример для вас””. Потом я пришёл к Ибн ‘Аббасу и задал ему вопрос о том, как совершал витр Посланник Аллаха ﷺ. Ибн ‘Аббас сказал: “Не указать ли тебе на того, кто лучше всех людей на земле знает о витре Пророка ﷺ? Это ‘Аиша, так пойди же к ней”. После этого я отправился к ней, но по дороге зашёл к Хакиму ибн Афляху и предложил ему пойти со мной. Сначала он отказался, однако я долго упрашивал его, и он пошёл. Мы отправились к ‘Аише и попросили разрешения войти. Она спросила: “Кто это?” Он отозвался: “Хаким ибн Афлях”. ‘Аиша спросила: “Кто с тобой?” Он ответил: “Са‘д, сын Хишама”. Она спросила: “Хишама, сына ‘Амира, который погиб в битве при Ухуде?” Я ответил: “Да”. Тогда она сказала: “‘Амир был прекрасным человеком”. Я попросил: “О мать верующих, скажи мне, какой нрав был у Посланника Аллаха ﷺ?” Она спросила: “Разве ты не читаешь Коран? Нравом Посланника Аллаха ﷺ был Коран”. Потом я спросил: “Расскажи мне о ночной молитве”. ‘Аиша спросила: “Разве ты не читаешь “О закутавшийся в одежды свои!”? ” Я сказал: “Конечно, читаю”. Тогда она сказала: “Поистине, когда было ниспослано начало этой суры, сподвижники Посланника Аллаха ﷺ стали выстаивать ночную молитву так, что у них опухали ноги. Дело в том, что заключительную часть этой суры удерживалась в небесах в течение двенадцати месяцев и когда она была ниспослана, предписанная ночная молитва стала добровольной”. Я попросил: “Расскажи мне, как Пророк ﷺ совершал витр”. Она сказала: “Он совершал молитву в восемь рак‘атов, во время которой сидел только после восьмого рак‘ата. Затем он совершал девятый рак‘ат. Садился только в восьмом и девятом и произносил таслим только в девятом. Затем он совершал молитву в два рак‘ата сидя, всего же количество рак‘атов молитв, которые он совершал ночью, было равно одиннадцати, сынок. А когда Посланник Аллаха ﷺ достиг преклонного возраста и отяжелел, он стал совершать витр в семь рак‘атов, садясь только в шестом и седьмом и произнося таслим только в седьмом, после чего совершал молитву в два рак‘ата так же, как и прежде, всего же количество рак‘атов молитв, совершавшихся им ночью, стало равняться девяти, сынок. Посланник Аллаха ﷺ никогда не молился всю ночь напролёт, и никогда не прочитывал Коран полностью за одну ночь, и никогда не постился весь месяц, за исключением рамадана. Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал какую-нибудь молитву, он продолжал совершать её и впредь, если же он просыпал ночную молитву, то всегда совершал двенадцать рак‘атов днём”». Са‘д ибн Хишам сказал: «После этого я пошёл к Ибн ‘Аббасу и передал ему слова ‘Аиши. Выслушав меня, он сказал: “Вот это настоящий хадис, клянусь Аллахом, и если бы я разговаривал с ‘Аишей, то обязательно пришёл бы к ней, чтобы она сама рассказала мне это”, на что я сказал: “Если бы я знал, что ты не разговариваешь с ней, то не стал бы передавать тебе её слова!”»
1343 | 1343 В другой версии Катады говорится: «Посланник Аллаха ﷺ совершал восемь рак‘атов и садился только в конце восьмого. Некоторое время он сидел, поминая Всемогущего и Великого Аллаха, потом обращался к Нему с мольбами, потом произносил слова таслима так громко, чтобы мы слышали. Затем он совершал ещё два рак‘ата сидя после таслима, а потом ещё один. Это составляло одиннадцать рак‘атов, сынок. А когда Посланник Аллаха ﷺ достиг преклонного возраста и отяжелел, он стал совершать семь рак‘атов, а потом совершал ещё два рак‘ата сидя, после таслима». Эта версия до слов: «…услышать непосредственно от неё».
1344 | 1344 Са‘ид, передавая этот хадис, сказал: «Он произносил слова таслима так, чтобы мы слышали его», как в версии Яхьи ибн Са‘ида.
1345 | 1345 Ибн Башшар передаёт похожий хадис от Са‘ида, подобный версии Яхьи ибн Са‘ида, только он сказал: «И он произносил слова таслима громко, чтобы мы слышали».
1346 | 1346 Передаётся от Зурары ибн Ауфы, что ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах как-то спросили о том, как Посланник Аллаха ﷺ молился по ночам, и она сказала: «Он совершал вечернюю молитву /‘иша/ с общиной, потом возвращался к своей семье и совершал молитву в четыре рак‘ата, после чего ложился на свою постель и засыпал. При этом приготовленная для него прикрытая сверху вода для омовения стояла у его изголовья и там же лежал сивак. Аллах будил его в определённое время, и он чистил зубы сиваком и тщательно совершал малое омовение, после чего направлялся к месту, в котором обычно совершал молитву, и совершал там молитву в восемь рак‘атов, читая в них “аль-Фатиху”, какую-нибудь суру из Корана и то, что пожелает Аллах, причём садился он (для ташаххуда) только в конце восьмого, однако не произносил слова таслима, а совершал девятый рак‘ат. При этом он обращался к Аллаху с мольбами, просил у Него блага, а потом однократно произносил слова таслима так громко, что едва не будил домочадцев. Затем он читал “аль-Фатиху” сидя и совершал поясной поклон, также сидя. Затем он читал аяты во втором рак‘ате и совершал поясной и земной поклоны также сидя. Затем он снова обращался к Аллаху с угодными Ему мольбами, после чего заканчивал молитву таслимом. Так Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, пока не отяжелел, после чего он убрал два рак‘ата из девяти и осталось шесть (без учёта витра) и семь (с учётом витра), и два рак‘ата, совершаемые сидя. И так Посланник Аллаха ﷺ молился до самой смерти».
1347 | 1347 Бахз ибн Хаким передаёт в этой истории со своим иснадом: «Посланник Аллаха ﷺ совершал вечернюю молитву /‘иша/, после чего ложился спать». Он не упоминал о четырёх рак‘атах. И он пересказал хадис, сказав в нём: «А потом он совершал восемь рак‘атов, затрачивая одинаковое время на чтение аятов и совершение поясного и земного поклонов. Садился он только в конце восьмого рак‘ата. Он садился и вставал, не произнося таслима, а потом совершал один рак‘ат, после чего произносил слова таслима намеренно громко, чтобы разбудить нас…» Далее следует хадис, подобный предыдущему.
1348 | 1348 Передаётся от Зурары ибн Ауфы, что ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, мать верующих, спросили о молитве Посланника Аллаха ﷺ и она сказала, что Посланник Аллаха ﷺ совершал с людьми вечернюю молитву /‘иша/, а потом возвращался к своим жёнам и совершал ещё четыре рак‘ата, после чего ложился спать. В этой версии не упоминается, что Посланник Аллаха ﷺ делал их одинаковыми в том, что касается чтения аятов и совершения поясных и земных поклонов и не сказано о таслиме: «…чтобы разбудить нас».
1349 | 1349 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах передаёт похожий хадис, и он не относится к наилучшим из их хадисов.
1350 | 1350 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал ночью молитву в тринадцать рак‘атов. Он совершал витр в девять рак‘атов. Или же она сказала нечто подобное. И он совершал два рак‘ата сидя и два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой, между азаном и икаматом.
1351 | 1351 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал девять рак‘атов, потом стал совершать семь рак‘атов. А после витра он совершал два рак‘ата сидя, читая во время них аяты Корана, а когда он собирался совершить поясной поклон, он вставал и потом совершал поясной поклон и земные поклоны. Абу Дауд сказал: «Таким же образом эти два хадиса передал Халид ибн ‘Абдуллах аль-Васиты от Мухаммада ибн ‘Амра, сказав, что ‘Алькама ибн Ваккас сказал: “О матушка! Как (Посланник Аллаха ﷺ) совершал два рак‘ата?” И он передал подобное сообщение».
1352 | 1352 Передаётся от Са‘да ибн Хишама: «Я прибыл в Медину и зашёл к ‘Аише и попросил её: “Расскажи мне о молитве Посланника Аллаха ﷺ”. Она сказала: “Посланник Аллаха ﷺ совершал вместе с людьми вечернюю молитву /‘иша/, после чего ложился спать. Среди ночи он вставал, справлял нужду и совершал малое омовение, после чего вставал на место, на котором обычно молился, и совершал там восемь рак‘атов. При этом мне казалось, что он делал их одинаковыми в том, что касалось чтения и поясных и земных поклонов. Завершал он молитву одним рак‘атом, после чего совершал два рак‘ата сидя, после чего ложился на бок. Бывало, что Биляль приходил и звал его на молитву, а потом он засыпал, и иногда я сомневалась, заснул он или нет. А потом раздавался призыв на молитву. Так он совершал молитву до тех пор, пока не постарел и не отяжелел” и она упомянула о том, как он отяжелел, то, что пожелал Аллах». И он привёл хадис.
1353 | 1353 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды он заночевал у Пророка ﷺ и увидел, как тот, проснувшись, почистил зубы сиваком и совершил малое омовение, читая при этом: «Поистине, в сотворении небес и земли…» (сура “аль-‘Имран”, аят 190), пока не дочитал до конца суры. Потом он совершил два рак‘ата, причём его стояние, поясные и земные поклоны были долгими. Завершив молитву, он уснул так, что его дыхание стало громким. И он проделал это трижды, совершив шесть рак‘атов. Каждый раз он чистил зубы сиваком, потом совершал малое омовение и читал эти аяты. Затем он завершил молитву нечётным числом рак‘атов. (Передатчик) ‘Усман сказал: «…тремя. И к нему пришёл муаззин, и он вышел на молитву». (Передатчик) Ибн ‘Иса сказал: «Затем он совершил витр, и к нему пришёл Биляль и произнёс азан, когда начало светать. И он совершил два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой, после чего вышел на молитву». Далее говорится, что (Посланник Аллаха ﷺ) вышел со словами: «О Аллах, помести в сердце моё свет, и помести в язык мой свет, и помести в слух мой свет, и помести в зрение моё свет, и помести позади меня свет и передо мной свет, и помести надо мной свет и подо мной свет. О Аллах, и сделай свет для меня великим /Аллахумма-дж‘аль фи кальби нуран ва-дж‘аль фи лисани нуран ва дж‘аль фи сам‘и нуран ва дж‘аль фи басари нуран ва-дж‘аль хальфи нуран ва амами нуран ва дж‘аль мин фаукы нуран ва мин тахти нуран Аллахумма ва а‘зым ли нуран/».
1354 | 1354 Хусайн передаёт похожий хадис, но со словами: «и сделай свет для меня великим».Абу Дауд сказал: «Абу Халид ад-Далляни передал то же самое от Хабиба. Так он сказал в этом хадисе, и Саляма ибн Кухайль передал от Абу Ришдина от Ибн ‘Аббаса».
1355 | 1355 Сказал аль-Фадль ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды я остался на ночь в доме Пророка ﷺ и смотрел, как он совершает (ночную) молитву. Он встал, совершил малое омовение и совершил молитву в два рак‘ата, причём стоял он столько же времени, сколько проводил в поясном поклоне, а в поясном поклоне он проводил столько же времени, сколько и в земном поклоне. Потом он лёг спать, а через некоторое время проснулся, совершил омовение и почистил зубы сиваком, а потом прочитал пять аятов из суры “аль-‘Имран”: “Поистине, в сотворении небес и земли и смене ночи и дня…” И он делал это, пока не совершил десять рак‘атов, а затем он поднялся и совершил один рак‘ат, сделав общее число совершённых рак‘атов нечётным. Как раз в это время муаззин призвал (на утреннюю молитву), и Посланник Аллаха ﷺ поднялся после завершения призыва и совершил два лёгких рак‘ата, а потом сидел вплоть до совершения обязательной утренней молитвы».
1356 | 1356 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды я остался на ночь в доме своей тётки Маймуны. Посланник Аллаха ﷺ пришёл, когда стемнело, и спросил: “Мальчик совершил молитву?” Ему сказали: “Да”. Тогда он лёг спать, а когда от ночи прошло столько, сколько пожелал Аллах, он встал, совершил малое омовение и совершил то ли семь, то ли пять рак‘атов, то есть нечётное число, произнеся таслим только в конце их».
1357 | 1357 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды я остался на ночь в доме своей тётки Маймуны бинт аль-Харис. Пророк ﷺ совершил вечернюю молитву (в мечети), вернулся домой, совершил молитву в четыре рак‘ата и лёг спать. Затем он встал на молитву, я же встал слева от него, но он поставил меня справа, совершил пять рак‘атов молитвы, после чего снова заснул, и я услышал его громкое дыхание, а потом он поднялся и совершил ещё два рак‘ата, а потом он пошёл на утреннюю молитву».
1358 | 1358 Са‘ид ибн Джубайр говорил, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передавая эту историю, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ встал, совершил восемь рак‘атов по два рак‘ата, а потом совершил ещё пять, не садясь между ними.
1359 | 1359 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал по ночам молитву в тринадцать рак‘атов, включая два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой. Он совершал шесть рак‘атов по два, а потом совершал ещё пять, садясь только в последнем из них.
1360 | 1360 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ совершал по ночам молитву в тринадцать рак‘атов, включая два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой.
1361 | 1361 Передаётся от ‘Аишы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил вечернюю молитву /‘иша/, потом восемь рак‘атов стоя и потом два рак‘ата между двумя призывами на молитву, и он не оставлял их. Передатчик Джа‘фар ибн Мусафир передаёт в своём хадисе: «И два рак‘ата сидя между двумя призывами». В его версии имеется добавление: «…сидя».
1362 | 1362 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Абу Кайса: «Я спросил у ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, сколько рак‘атов совершал Посланник Аллаха ﷺ когда совершал (ночную молитву и) витр. Она ответила: “Он совершал четыре и три, шесть и три, восемь и три, и десять и три, и обычно он не совершал меньше семи и больше тринадцати”». Абу Дауд сказал: «Ахмад ибн Салих добавлял: “И он не оставлял два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой /фаджр/”. Я спросил: “Что значит не оставлял?” Он ответил: “То есть он совершал их неуклонно”. И в версии Ахмада не упоминается: “И шесть и три”».
1363 | 1363 Передаётся от аль-Асвада ибн Язида, что он зашёл к ‘Аише и спросил её о том, как Посланник Аллаха ﷺ совершал ночную молитву, и она сказала: «Он совершал тринадцать рак‘атов за ночь. Потом он стал совершать одиннадцать рак‘атов, оставив два. А к моменту своей смерти Посланник Аллаха ﷺ совершал девять рак‘атов. Свою ночную молитву он завершал витром».
1364 | 1364 Передаётся от Курайба, вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я спросил Ибн Аббаса, какой была ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: “Однажды я заночевал у него, когда он был у (своей жены) Маймуны. По прошествии трети или половины ночи Посланник Аллаха ﷺ проснулся, подошёл к бурдюку с водой и совершил малое омовение. Я совершил малое омовение вместе с ним. Он встал на молитву, и я встал слева от него, однако он поставил меня справа, а потом положил руку мне на голову так, будто хотел потрепать меня за ухо и разбудить меня, после чего совершил два лёгких рак‘ата, причём в каждом из них он читал “аль-Фатиху”. Затем он произнёс слова таслима, после чего продолжил молиться. Он совершил одиннадцать рак‘атов, включая витр, после чего уснул. Потом к нему пришёл Биляль и сказал: “Молитва, о Посланник Аллаха!” Тогда он встал, совершил молитву в два рак‘ата, после чего совершил (утреннюю молитву) с людьми”».
1365 | 1365 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды я заночевал у моей тётки Маймуны. Пророк ﷺ встал на ночную молитву и совершил тринадцать рак‘атов, включая два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой, причём в каждом рак‘ате он стоял примерно столько, сколько нужно, чтобы прочитать суру “О, закутавшийся”». А в версии передатчика Нуха нет слов «включая два рак‘ата, совершаемые перед утренней молитвой».
1366 | 1366 Передаётся от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «Я решил непременно понаблюдать за тем, как Посланник Аллаха ﷺ совершает (ночную) молитву». Он сказал: «И я прилёг у его порога или палатки. Он совершил два лёгких рак‘ата, потом два долгих, долгих, долгих, потом два рак‘ата короче, потом два рак‘ата ещё короче, потом два рак‘ата ещё короче, потом два рак‘ата ещё короче и завершил молитву одним рак‘атом. Таким образом, всего он совершил тринадцать рак‘атов».
1367 | 1367 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды он остался ночевать у жены Пророка ﷺ Маймуны, которая была тёткой Ибн ‘Аббаса со стороны матери: «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся, сел и начал протирать лицо, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “аль-‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному к потолку, совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву». ‘Абдуллах сказал: «И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал он, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. Потом он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два…» Аль-Ка‘наби сказал, что это было сказано шесть раз. Далее говорится: «…а потом ещё один. Затем он снова лёг и лежал, пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел из дома и совершил утреннюю молитву (в мечети)».
1368 | 1368 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выбирайте из (богоугодных) дел то, что вам по силам (совершать регулярно), ибо, поистине, Аллах не перестанет (вознаграждать вас), пока вы не перестанете (совершать благие дела), и самое любимое дело для Аллаха совершаемое регулярно, пусть даже оно и небольшое». А сам Посланник Аллаха ﷺ начав делать что-то (из проявлений покорности Аллаху), делал это регулярно.
1369 | 1369 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ послал за ‘Усманом ибн Маз‘уном и, когда тот пришёл, сказал ему: «О ‘Усман! Неужели ты отказываешься следовать моей Сунне?» ‘Усман сказал: «Нет, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха! Наоборот, я как раз стремлюсь следовать твоей Сунне». (Пророк ﷺ) сказал: «Но ведь (по ночам) я и сплю, и молюсь, пощусь иногда, а иногда оставляю пост, и я женюсь. Бойся же Аллаха, о ‘Усман! Поистине, у семьи твоей есть на тебя право, и у гостя твоего есть на тебя право, и у души твоей есть на тебя право. Поэтому постись иногда, а иногда оставляй пост, и молись по ночам, но и спи тоже».
1370 | 1370 ‘Алькама (ибн Кайс) сказал: «Однажды я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: “Какими были дела Посланника Аллаха ﷺ? Выделял ли он для них какие-то дни?” Она сказала: “Нет, он занимался поклонением постоянно, а кто из вас может делать то, что мог делать Посланник Аллаха ﷺ?”»
1371 | 1371 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ побуждал людей выстаивать дополнительную молитву в рамадане, однако не приказывал им делать это. Он говорил: “Кто выстаивал рамадан с верой и надеждой на награду от Аллаха, тому простятся его прошлые прегрешения”. Так всё оставалось до самой кончины Посланника Аллаха ﷺ, а также во время правления Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, и в начале правления ‘Умара, да будет доволен им Аллах». Абу Дауд сказал: «‘Укайль, Юнус и Абу Увайс передавали: “Кто выстаивал рамадан…”, а ‘Укайль передавал: «Кто постился рамадан и выстаивал его…».
1372 | 1372 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто постился рамадан с верой и надеждой на награду от Аллаха, тому простятся его прошлые прегрешения, и кто выстаивал Ночь предопределения с верой и надеждой на награду от Аллаха, тому простятся его прошлые прегрешения».
1373 | 1373 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ что Пророк ﷺ молился в мечети и люди присоединились к нему и тоже стали молиться. На следующую ночь Пророк ﷺ также совершал дополнительную молитву и собралось много людей. В третью ночь они собрались, однако Посланник Аллаха ﷺ не вышел к ним. Утром он сказал им: «Я видел, что вы сделали, и мне помешала выйти к вам лишь боязнь того, что это будет вменено вам в обязанность». А это было в рамадане.
1374 | 1374 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах рассказывает: «Сначала люди молились в рамадане в мечети, расходясь по всей мечети, а потом Посланник Аллаха ﷺ велел мне постелить ему циновку, что я и сделала, и он совершил молитву…» Она пересказал эту историю и сказала: «А потом (Пророк ﷺ) сказал: “О люди! Клянусь Аллахом, хвала Аллаху, я не провёл эту ночь в небрежении, и от меня не укрылось то, что вы делали”».
1375 | 1375 Передаётся от Джубайра ибн Нуфайра: «Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Однажды мы постились в рамадане вместе с посланником Аллаха ﷺ и он не совершал с нами дополнительных молитв до тех пор, пока до конца рамадана не осталось семь дней. Он молился с нами треть ночи. Назавтра, в шестую ночь с конца месяца, он не молился с нами. В пятую ночь он молился с нами половину ночи. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Если бы мы простояли в молитве всю эту ночь!” Он сказал: “Поистине, если человек молился с имамом до самого его ухода, ему запишется простаивание всей ночи в молитве”. В четвёртую ночь Посланник Аллаха ﷺ не молился с нами, а в третью он собрал членов своей семьи, своих жён и остальных людей и молился с нами столько, что мы даже начали опасаться, что упустим фалях”. Я спросил: “А что такое фалях?” Он ответил: “Сухур… Оставшуюся часть месяца он не молился с нами”».
1376 | 1376 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда наступала последняя декада рамадана, Пророк ﷺ проводил ночи в поклонении, затягивал свой изар и будил своих домочадцев.
1377 | 1377 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Однажды в рамадане Посланник Аллаха ﷺ вышел и увидел людей, которые молились в одном из углов мечети. Он спросил: “Кто это?” Ему сказали: “Это люди, которые не знают ничего из Корана. Убайй ибн Ка‘б молится, и они совершают молитву под его руководством”. Пророк ﷺ сказал: “Они поступают правильно, и их деяние прекрасно”». Абу Дауд сказал, что хадис не является сильным, поскольку в иснаде его есть слабый передатчик Муслим ибн Халид.
1378 | 1378 Передаётся от Зирра (ибн Хубайш), да будет доволен им Аллах: «Я сказал Убаййу ибн Ка‘бу: “Расскажи мне о Ночи предопределения, о Абу аль-Мунзир, ибо, поистине, нашего товарища спросили о ней, и он сказал, что застанет её только тот, кто молится по ночам весь год”. Он сказал: “Да помилует Аллах Абу ‘Абдуррахмана! Клянусь Аллахом, он знает, что она в рамадане”». В версии Мусаддада имеется добавление: «…однако он не желал, чтобы люди стали ленивыми». Далее в сообщении говорится: «“Клянусь Аллахом, эта ночь двадцать седьмая ночь рамадана”. Говоря это, он не сделал оговорку: “Если пожелает Аллах”. Я спросил: “О Абу аль-Мунзир, как ты узнал об этом?” Он ответил: “По признаку, о котором сообщил нам Посланник Аллаха ﷺ”. Я спросил: “Что за признак?” Он ответил: “Наутро после этой ночи солнце встаёт похожим на таз, не испуская лучей, пока не поднимется”».
1379 | 1379 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Унайса, да будет доволен им Аллах: «Я присутствовал на собрании бану салима. При этом я был самым младшим из них. Они сказали: “Кто спросит Посланника Аллаха ﷺ о Ночи предопределения?” А это было утром после двадцать первой ночи рамадана. Я вышел и совершил закатную молитву /магъриб/ вместе с посланником Аллаха ﷺ после чего встал у дверей его дома. Проходя мимо меня, он сказал: “Входи”. Я вошёл. Ему подали его ужин, и я старался не есть, потому что еды было очень мало. Закончив ужинать, он сказал: “Подай мне мои сандалии”. И он поднялся, и я поднялся вместе с ним. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Как будто у тебя есть ко мне дело”. Я ответил: “Да. Меня послали к тебе люди из бану салима. Они спрашивают о Ночи предопределения”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Какая сегодня ночь?” Я ответил: “Двадцать вторая”. Он сказал: “Это она и есть”. А потом он вернулся и сказал: “Или следующая”. При этом он имел в виду двадцать третью ночь рамадана».
1380 | 1380 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Унайса аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, я живу в пустыне и совершаю молитву там. Хвала Аллаху… Укажи же мне такую ночь, в которую я остался бы в этой мечети”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Оставайся в мечети в двадцать третью ночь (рамадана)”». Передатчик сказал: «Я спросил его сына: “И как поступал твой отец?” Он ответил: “Он входил в мечеть, совершал послеполуденную молитву и не выходил из неё, пока не совершал утреннюю молитву. А после утренней молитвы он садился на своё верховое животное, оставленное у входа в мечеть, и возвращался к себе в пустыню”».
1381 | 1381 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Ищите Ночь предопределения среди десяти последних ночей рамадана. Ищите её, когда останется девять, семь или пять ночей».
1382 | 1382 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ неотлучно пребывал в мечети всю вторую декаду рамадана, а когда настала двадцать первая ночь рамадана, то есть та ночь, когда он должен был завершить своё неотлучное пребывание /и‘тикаф/ в мечети, он сказал: “Кто неотлучно пребывал в мечети вместе со мной, пусть делает то же самое в последнюю декаду рамадана. Мне была показана эта ночь, но потом меня заставили забыть её, однако я знаю, что утром этой ночи я буду совершать земной поклон в воду и глину. Ищите её среди последних десяти ночей рамадана, и ищите её среди нечётных ночей”. И в эту ночь пошёл дождь. А поскольку мечеть представляла собой подобие шалаша, крыша протекла». Абу Са‘ид сказал: «И я своими глазами видел следы глины и воды на лбу и носу Посланника Аллаха ﷺ утро двадцать первой ночи рамадана».
1383 | 1383 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ищите Ночь предопределения среди последних десяти ночей рамадана, и она может выпасть на девятую, седьмую или пятую ночь (с конца рамадана)». Передатчик этого хадиса сказал: «Я сказал: “О Абу Са‘ид, поистине, вы знаете числа лучше нас”. Он сказал: “Конечно…”Я спросил: “Что такое девятая, седьмая и пятая?” Он сказал: “После двадцать первой ночи следующей будет девятая ночь (от конца рамадана). Когда закончится двадцать третья ночь, следующая после неё будет седьмой, а когда закончится двадцать пятая ночь, следующая после неё будет пятой”». Абу Дауд говорил: «И я не знаю, укрылось ли от меня что-то из этого хадиса или нет».
1384 | 1384 Передаётся от Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: «Ищите Ночь предопределения среди семнадцатой, двадцать первой и двадцать третьей ночей рамадана», а потом замолчал.
1385 | 1385 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ищите Ночь предопределения среди последних семи ночей рамадана».
1386 | 1386 Передаётся от Му‘авии ибн Абу Суфьяна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал о Ночи предопределения: «Ночь предопределения это двадцать седьмая ночь рамадана».
1387 | 1387 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «В моём присутствии Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос о Ночи предопределения и он сказал: “Она может выпасть на любую ночь рамадана”». Абу Дауд сказал, что Суфьян и Шу‘ба передавали этот хадис от Абу Исхака как слова самого Ибн ‘Умара, не возводя их к Пророку ﷺ.
1388 | 1388 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра (ибн аль-‘Ас), да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Прочитывай Коран полностью за месяц». Он сказал: «Но я чувствую в себе силу!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прочитывай его за двадцать дней». Он сказал: «Но я чувствую в себе силу!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прочитывай его за пятнадцать дней». Он сказал: «Но я чувствую в себе силу!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прочитывай его за десять дней». Он сказал: «Но я чувствую в себе силу!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тогда прочитывай его за семь дней, но не меньше!» Абу Дауд сказал: «Хадис Муслима (ибн Ибрахима) более полный».
1389 | 1389 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Постись три дня в месяц и прочитывай Коран полностью за месяц”. Однако я стал убеждать Посланника Аллаха ﷺ что способен на большее, и в конце концов Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Постись через день”». ‘Ата (ибн ас-Саиб) сказал: «И, передавая от моего отца, мы разошлись во мнениях (относительно того, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о прочитывании Корана полностью). Одни утверждали, что (он наказал ‘Абдуллаху прочитывать Коран полностью) за семь дней, а другие что за пять дней».
1390 | 1390 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он спросил: «О Посланник Аллаха! За сколько следует прочитывать Коран полностью?» Он ответил: «За месяц». Он возразил: «Но я способен на большее!» И, по словам Абу Мусы, Посланник Аллаха ﷺ называл всё меньшее число дней. Наконец он сказал: «За семь дней». Он возразил: «Но я способен на большее!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Не понимает Коран тот, кто прочитывает его полностью менее чем за три дня».
1391 | 1391 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Прочитывай Коран полностью за месяц». Он сказал: «Но я чувствую в себе силу!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда прочитывай Коран полностью за три дня».
1392 | 1392 Передаётся от Ибн аль-Хади: «Нафи‘ ибн Джубайр ибн Мут‘им спросил меня: “За сколько ты прочитываешь Коран полностью?” Я ответил: “Я не делю его на определённые части”. Он сказал: “Не говори так, ибо Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Я прочитал (определённую) часть Корана””».
1393 | 1393 Передаётся от Ауса ибн Хузайфы: «Мы прибыли к Пророку ﷺ в составе делегации племени сакыф, и союзники остановились у аль-Мугиры ибн Шу‘бы, а бану малик Посланник Аллаха ﷺ поселил в своём шатре». В версии Мусаддада говорится: «А он принадлежал к делегации сакыфа, прибывшей к Посланнику Аллаха ﷺ». Далее передаётся: «Посланник Аллаха ﷺ приходил к нам каждый вечер после вечерней молитвы /‘иша/ и говорил с нами». В версии Абу Са‘ида (аль-Ашаджжа) говорится: «…стоя до тех пор, пока не начинал переминаться с ноги на ногу от долгого стояния». Далее передаётся: «Больше всего он рассказывал нам о том, что ему пришлось претерпеть от курайшитов. Он сказал: “Сначала мы были слабыми». В версии Мусаддада говорится: «В Мекке». Далее передаётся: «… а потом мы переселились в Медину. Война между нами шла с переменным успехом. Иногда мы побеждали их, а иногда они побеждали нас. В один из вечеров он пришёл позже обычного и мы сказали: “Ты пришёл сегодня вечером позже обычного”. Он сказал: “Мне нужно было прочитать свой хизб, и я не захотел приходить, пока не прочитаю его”». Аус передаёт: «Я спросил сподвижников Посланника Аллаха ﷺ: “Как вы делили Коран (для того, чтобы прочитывать его полностью за определённое время)”, и они сказали: “Три суры, потом пять, потом семь, потом девять, потом одиннадцать, потом тринадцать, а потом короткие суры /муфассаль/”». Абу Дауд сказал, что хадис Абу Са‘ида (аль-Ашаджжа) более полный.
1394 | 1394 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не понимает Коран тот, кто прочитывает его полностью менее чем за три дня».
1395 | 1395 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он спросил Пророка ﷺ: «За сколько следует прочитывать Коран полностью?» Он ответил: «За сорок дней». Потом он сказал: «За месяц». Потом он сказал: «За двадцать дней». Потом он сказал: «За пятнадцать дней». Потом он сказал: «За десять дней». Потом он сказал: «За семь дней». И он не называл срока меньшего, чем семь дней.
1396 | 1396 Передается от ‘Алькама и аль-Асвад, что однажды к Ибн Мас‘уду пришёл какой-то человек и сказал: «Я читаю все короткие суры /муфассаль/ в одном рак‘ате». Тот сказал: «С быстротой, с которой обычно читают стихи или прозу? Пророк ﷺ читал эти суры по две близких по объёму суры в каждом рак‘ате: “ар-Рахман” и “ан-Наджм”; “Приблизился…” и “аль-Хакка”; “ат-Тур” и “аз-Зарийат”; “Когда наступит Неотвратимое...” и “Нун”; “Просящий просил…” и “ан-Нази‘ат”; “Горе обвешивающим” и “‘Абаса”; “аль-Мудассир” и “аль-Муззаммиль”; “Разве не было…” и “Нет, клянусь Днём воскресения!”; “О чём они расспрашивают друг друга?” и “аль-Мурсалят”; “ад-Духан” и “Когда солнце будет скручено…”».
1397 | 1397 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Язида: «Я спрашивал Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, когда он совершал обход вокруг Каабы, и он ответил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто прочитывает ночью два последних аята из суры “аль-Бакара”, тому будет достаточно их”».
1398 | 1398 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто выстаивал молитву, прочитав десять аятов, не будет записан в числе небрежных. Тот, кто выстаивал молитву, прочитав сто аятов, будет записан в числе постоянных в своей покорности Аллаху. А тот, кто выстаивал молитву, прочитав тысячу аятов, будет записан в числе тех, кто получит великую награду».
1399 | 1399 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Научи меня читать Коран, о Посланник Аллаха». Он ответил: «Читай три суры из числа тех, в начале которых есть “Ра”». Тот человек сказал в ответ: «Я уже стар, сердце моё очерствело, а язык стал неповоротливым!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Читай три суры из числа начинающихся с “Ха. Мим”». Тот человек сказал то же, что и до этого. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Читай три суры из числа начинающихся с восхваления Аллаха». Тот человек сказал то же, что говорил до этого, и добавил: «О Посланник Аллаха, научи меня какой-нибудь не очень большой суре, в которую вложено много смысла». Тогда Пророк ﷺ научил его суре «аз-Зальзаля». Тогда этот человек сказал: «Клянусь Аллахом, я никогда ничего не добавлю к ней!» Сказав это, он повернулся и ушёл, а Пророк ﷺ сказал: «Этот человек преуспел», повторив свои слова дважды.
1400 | 1400 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В Коране есть сура из тридцати аятов, которые будут ходатайствовать за чтеца, пока не простятся ему грехи его, и это “аль-Мульк”».
1401 | 1401 Передаётся от ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ научил его совершать пятнадцать земных поклонов при чтении Корана, три из них в коротких сурах /муфассаль/ и два в суре «Хадж». Абу Дауд сказал, что от Абу ад-Дарды от Пророка ﷺ передаётся, что таких поклонов было одиннадцать, однако у него крайне слабый иснад.
1402 | 1402 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Я спросил: “О Посланник Аллаха! При чтении суры “Хадж” следует совершить два земных поклона?” Он ответил: “Да, и кто не совершает их, пусть не читает эти аяты”».
1403 | 1403 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что со времени переселения в Медину Посланник Аллаха ﷺ никогда не совершал земной поклон во время чтения коротких сур /муфассаль/.
1404 | 1404 Рассказал нам Ханнад ибн ас-Сари: Рассказал нам Ваки‘ от Ибн Абу Зиъба, передавшего от Язида ибн ‘Абдуллах ибн Къусайт, передавшего от ‘Аты ибн Ясара, передавшего, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) в присутствии Посланника Аллаха ﷺ я прочитал (суру) “ан-Наджм”, однако (Пророк ﷺ) не совершил из-за этого земного поклона».
1405 | 1405 Рассказал нам Ибн ас-Сарх: Сообщил нам Ибн Вахб: Рассказал нам Абу Сахр от Ибн Къусайта, передавшего от Хариджи ибн Зейд ибн Сабит, передавшего от своего отца, передавшего от Пророка ﷺ хадис со смыслом предыдущего.Абу Дауд сказал: «Будучи имамом, Зейд не совершал земной поклон при (чтении) этой (суры)». Этот хадис передал Абу Дауд (1405).
1406 | 1406 Передают со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз, когда) Посланник Аллаха ﷺ прочитал суру «ан-Наджм», он совершил земной поклон, и ни один из людей не остался не поклонившись, а один человек из числа (присутствовавших там) людей поднял (с пола) горсть мелких камешков (или: земли), поднёс их к лицу и сказал: «Довольно с меня и этого».‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «А потом я видел, что его убили как неверного».
1407 | 1407 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Мы с посланником Аллаха ﷺ совершали земной поклон при чтении сур “Когда небеса расколются…” и “Читай! С именем Господа твоего, Который сотворил…”».
1408 | 1408 Передаётся от Абу Рафи‘, да будет доволен им Аллах: «Однажды я совершал с Абу Хурайрой вечернюю молитву /‘иша/ и он прочитал суру “Когда небеса расколются…” и совершил земной поклон. Я спросил: “Что это за земной поклон?” Он ответил: “Я совершал его, молясь за Абу аль-Касимом ﷺ и буду совершать его до тех пор, пока не встречу его”».
1409 | 1409 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Сура “Сад” не относится к тем, при чтении которых настоятельно требуется совершать земной поклон, однако мне случилось видеть, как Посланник Аллаха ﷺ совершал земной поклон при чтении этой суры».
1410 | 1410 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ читал суру «Сад», стоя на минбаре. Дойдя до аята, при чтении которого нужно было совершить земной поклон, он спустился с минбара и совершил земной поклон, и люди совершили земной поклон вместе с ним. А в следующий раз, когда он читал суру «Сад» и дошёл до аята, при чтении которого нужно было совершить земной поклон, люди приготовились совершить земной поклон, и тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, это покаяние пророка… Однако я вижу, что вы приготовились совершить земной поклон». И он спустился (с минбара) и совершил земной поклон, и люди тоже совершили земной поклон.
1411 | 1411 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в год покорения Мекки Посланник Аллаха ﷺ прочитал один из тех аятов, при чтении которых следует совершать земной поклон, и все люди совершили земной поклон. Причём некоторые из них сидели в седле, а другие совершили земной поклон на земле. Что же касается сидевших в седле, то они совершили земной поклон, опуская головы на руки.
1412 | 1412 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ иногда читал нам суру…» В версии Ибн Нумайра говорится: «не в молитве». Далее говорится: «…и совершал земной поклон, и мы совершали земной поклон вместе с ним, так что иногда не могли найти место для своего лба».
1413 | 1413 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда Посланник Аллаха ﷺ читал нам Коран и ему попадался аят, при чтении которого нужно совершать земной поклон, он говорил: “Аллах Велик”, а потом совершал земной поклон и мы совершали земной поклон вместе с ним».
1414 | 1414 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершая ночью земной поклон, который следует совершать при чтении некоторых аятов, несколько раз повторял: «Лицом своим припадаю к земле пред Тем, Кто создал его, придал ему форму и наделил его слухом и зрением посредством Своего могущества и силы /Саджада ваджхи ли-Ллязи халяка-ху, ва саввара-ху, ва шакка сам‘а-ху ва басара-ху би-хаулихи ва кувватихи/».
1415 | 1415 Абу Тамима аль-Худжайми рассказывает: «Когда мы отправились в Медину, после утренней молитвы я увещевал и наставлял людей и совершал земные поклоны, если (при чтении сур мне попадались соответствующие аяты), и Ибн ‘Умар запретил мне поступать так, однако я не послушал его. Это повторилось трижды, после чего он сказал: “Поистине, я совершал молитву под руководством Посланника Аллаха ﷺ, а также под руководством Абу Бакра и ‘Умара, и они не совершали земных поклонов в этом случае, пока солнце не всходило”».
1416 | 1416 Передаётся от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О приверженцы Корана! Совершайте витр, ибо, поистине, Аллах Один, и Он любит нечётное».
1417 | 1417 Передаётся от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллаха: «Пророк ﷺ…» Далее он пересказал хадис, похожий на упомянутый выше, и сказал: «Один бедуин спросил его: “А что ты скажешь (о нас)?” Пророк ﷺ ответил: “Это не для тебя и не для твоих товарищей”».
1418 | 1418 Передаётся от Хариджы ибн Хузафы, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Поистине, Всемогущий и Великий Аллах обеспечил вас молитвой, которая лучше для вас, чем красные верблюды, и это витр, и Он поместил её между вечерней молитвой /‘иша/ и рассветом”».
1419 | 1419 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Витр право (Аллаха), и кто не совершает его, тот не из нас. Витр право (Аллаха), и кто не совершает его, тот не из нас. Витр право (Аллаха), и кто не совершает его, тот не из нас”».
1420 | 1420 Ибн Мухайриз передаёт от одного человека из бану кинана, прозванного аль-Мухдаджи: «Один человек из Шама по имени Абу Мухаммад сказал, что витр является обязательной молитвой, и я пошёл к ‘Убаде ибн ас-Самиту и передал ему эти слова, а ‘Убада ибн ас-Самит сказал ему: “Лжёт Абу Мухаммад! Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах сделал обязательными пять молитв, и кто совершит их, не упустив ничего из них из пренебрежения к ним, тому Аллах обещал ввести его в Рай. А кто не сделает этого, тому Аллах ничего не обещает: если Он пожелает, то подвергнет его наказанию, а если пожелает, то введёт его в Рай””».
1421 | 1421 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один бедуин спросил Пророка ﷺ о ночной молитве и он показал двумя пальцами: «Её следует совершать по два рак‘ата и завершать одним рак‘атом витра в конце ночи».
1422 | 1422 Передаётся от Абу Айюба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Витр утверждён для каждого мусульманина, и кто желает совершать пять рак‘атов, пусть совершает, и кто желает совершать три рак‘ата, пусть совершает, и кто желает совершать один рак‘ат, пусть совершает».
1423 | 1423 Передаётся от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершая витр, читал суры «Славь имя Господа твоего Высочайшего…», «Скажи тем, кто не уверовал…» и «Он Аллах Единственный…».
1424 | 1424 ‘Абду-ль-‘Азиз ибн Джурайдж: «Я спросил ‘Аишу, мать верующих, о том, какие суры читал Посланник Аллаха ﷺ совершая витр». И он упомянул нечто подобное, и сказал, что в третьем рак‘ате (Посланник Аллаха ﷺ) читал суры «Скажи: Он Аллах Единственный» и две защитные суры.
1425 | 1425 Аль-Хасан ибн ‘Али, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ научил его читать во время витра (или кунут во время витра) следующим образом: «О Аллах, наставь меня на правильный путь наряду с теми, кого Ты наставил на него, даруй мне благополучие наряду с теми, кому Ты даровал его, опекай меня наряду с теми, кого Ты опекаешь, сделай благодатным для меня то, что Ты даровал, и защити меня от зла того, что Ты предрешил, ибо Ты решаешь, а о Тебе решений не принимают. Воистину, не будет унижен тот, кого Ты поддержал, и не будет возвеличен тот, с кем Ты враждуешь. Господь наш, Ты Благословенный, Всевышний /Аллахумма хдини фиман хадайта, ва‘афини фиман ‘афайта, ва-тавалляни фиман тавалляйта, ва барик ли фима а‘тайта, ва кы-ни шарра ма кадайта, фаиннака такды валя йукда ‘аляйка, иннаху ля йазиллю ман валяйта, табаракта раббана ва та‘аляйта/».
1426 | 1426 В похожей версии Абу Исхака, в конце говорится только «кунут во время витра», но он не упоминал: «Я говорю их во время витра».
1427 | 1427 Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что в конце витра Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, поистине, я прибегаю к защите благоволения Твоего от негодования Твоего, и к защите прощения Твоего от наказания Твоего, и я прибегаю к Твоей защите от Тебя! Не счесть мне славословий Тебе и не восславить Тебя так, как Сам Ты восславил Себя /Аллахумма инни а‘узу би ридака мин сахатика, ва би му‘афатика мин ‘укъубатика, ва а‘узу бика минка, ля ухсы сана-ан ‘алейка, анта кама аснайта ‘аля нафсика/».Абу Дауд сказал: «‘Иса ибн Юнус передал от Са‘ида ибн Абу ‘Арубы, передавшего от Къатады, передавшего от Са‘ида ибн ‘Абду-р-Рахмана ибн Абза, передавшего от своего отца, передашего со слов Убаййи ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху с мольбой къунут – имея ввиду во время витра перед поясным поклоном».Абу Дауд сказал: «И передаётся, что обычно Убайй обращался к Аллаху с мольбой къунут в середине месяца рамадан».
1428 | 1428 Мухаммад передаёт от одного из своих товарищей, что Убайй ибн Ка‘б руководил их молитвой в рамадане и совершал кунут во второй половине рамадана.
1429 | 1429 Передаётся от аль-Хасана, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб велел людям собраться и совершать дополнительную молитву под руководством Убаййа ибн Ка‘ба в течение двадцати ночей, и тот не совершал с ними кунут, кроме как во второй половине месяца. В последнюю декаду рамадана он молился дома, а люди говорили: «Убайй сбежал!» Абу Дауд сказал: «Это свидетельствует о том, что упомянутое о кунуте ничто, и эти два хадиса указывают на слабость хадиса Убаййа, в котором говорится, что Пророк ﷺ совершал кунут во время витра».
1430 | 1430 Передаётся от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершая витр, говорил после таслима: «Пречист Властитель, Лишённый недостатков! /Субхана-ль-Малики-ль-Куддус/».
1431 | 1431 Передаётся от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто проспал витр или забыл о нём, пусть совершит его, когда вспомнит о нём».
1432 | 1432 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мой любимейший друг ﷺ наказал мне делать три вещи и не оставлять их ни в пути, ни дома: совершать два рак‘ата молитвы-духа, ежемесячно добровольно поститься по три дня и совершать витр перед сном».
1433 | 1433 Абу ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мой любимейший друг ﷺ велел мне делать три вещи, и я ни в коем случае не оставлю их: ежемесячно добровольно поститься по три дня, совершать витр перед сном и совершать молитву-духа и дома, и в пути».
1434 | 1434 Передаётся от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ спросил Абу Бакра: «Когда ты совершаешь витр?» Абу Бакр ответил: «В начале ночи». Тогда Пророк ﷺ спросил ‘Умара: «А когда ты совершаешь витр?» ‘Умар ответил: «В конце ночи». Посланник Аллаха ﷺ сказал об Абу Бакре: «Он принимает меры, (чтобы не пропустить витр)». А об ‘Умаре он сказал: «А он выбрал то, что требует силы».
1435 | 1435 Передаётся от Масрука: «Я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал витр, и она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал витр в разное время и в начале ночи, и в её середине, и в её конце, однако в конце жизни он совершал его незадолго до рассвета».
1436 | 1436 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте витр, прежде чем наступит время утренней молитвы /фаджр/».
1437 | 1437 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Абу Кайса: «Я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах о том, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву-витр, и она ответила: “Иногда он совершал витр в начале ночи, иногда в конце”. Я спросил: “Как Посланник Аллаха ﷺ читал Коран: вслух или шёпотом?” Она ответила: “Он поступал и так, и так. Иногда он читал вслух, иногда шёпотом. И иногда он совершал полное омовение, а потом засыпал, а иногда совершал малое омовение и засыпал”». Абу Дауд сказал: «Другие передатчики, кроме Кутайбы, сказали, что она имела в виду большое осквернение».
1438 | 1438 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Сделайте концом вашей ночной молитвы витр».
1439 | 1439 Передаётся от Кайса ибн Талька: «Однажды Тальк ибн ‘Али навестил нас в рамадане. Вечер он провёл у нас, у нас же разговелся и совершил молитву-таравих и витр вместе с нами. После этого он пошёл в мечеть и совершил молитву со своими товарищами. А когда остался только витр, он велел одному из них выйти вперёд и сказал: “Соверши с ними витр, ибо я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует совершать два витра в одну ночь””».
1440 | 1440 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Аллахом, я покажу вам, как совершал молитву Посланник Аллаха ﷺ!» (Передатчик) сказал: «И Абу Хурайра совершал кунут в последнем рак‘ате полуденной, вечерней и утренней молитв обращался к Аллаху с мольбами за верующих и проклинал неверующих».
1441 | 1441 А в версии аль-Бара говорится, что Пророк ﷺ совершал кунут во время утренней молитвы /фаджр/, а в версии Ибн Му‘аза говорится: «…и закатной молитвы /магъриб/».
1442 | 1442 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца совершал кунут во время вечерней молитвы, говоря: “О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида! О Аллах, спаси Саляму ибн Хишама! О Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар! О Аллах, сделай так, чтобы голод продолжался для них столько же, сколько и во времена (пророка) Юсуфа!” А потом в один из дней он встал утром, и в этот день он не стал обращаться к Аллаху с этими мольбами. Я спросил его, в чём дело, и он сказал: “Разве ты не видишь, что они вернулись?”».
1443 | 1443 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ в течение целого месяца совершал кунут во время полуденной, послеполуденной, закатной, вечерней и утренней молитв. Он произносил эти слова, когда говорил в последнем рак‘ате: «Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/». Он просил Аллаха покарать некоторых из бану суляйм (кланы) ри‘ль, закван и ‘усайя, и стоящие позади него говорили: «Амин!»
1444 | 1444 Мухаммад (ибн Сирин) передает от Анаса ибн Малика, что однажды его спросили о том, совершал ли Пророк ﷺ кунут в утренней молитве. Анас ответил: «Да». Его спросили: «Перед поясным поклоном или после?» Он ответил: «После поясного поклона». Мусаддад сказал: «Вскоре (после поясного поклона)».
1445 | 1445 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершал кунут в течение месяца, а потом прекратил.
1446 | 1446 Передаётся от Мухаммада ибн Сирина: «Мне рассказал человек, который совершал вместе с Пророком ﷺ утреннюю молитву, что во втором рак‘ате, подняв голову после поясного поклона, он стоял немного».
1447 | 1447 Передаётся от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ отгородил для себя небольшое пространство в мечети и стал молиться там ночами, а некоторые люди стали молиться, следуя его примеру. Они приходили каждую ночь, но в одну из ночей он не вышел к ним. Они сгрудились у его дверей и стали бросать в дверь камешки. А потом Посланник Аллаха ﷺ вышел к ним разгневанный и сказал: «О люди! Вы делали это до тех пор, пока я не начал думать, что эта молитва будет вменена вам в обязанность! Молитесь в своих домах, ибо, поистине, если не считать обязательных молитв, наилучшей молитвой является та, которую человек совершает у себя дома!»
1448 | 1448 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитесь в своих домах и не превращайте их в могилы».
1449 | 1449 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Хубши аль-Хас‘ами, да будет доволен им Аллах, что Пророка ﷺ спросили: «Какое из дел является наилучшим?» и он сказал: «Долгое выстаивание молитвы». Его спросили: «А какая милостыня является наилучшей?» Он ответил: «Та, которая подаётся человеком со скромным достатком и которую ему нелегко подать». Его спросили также: «Какое переселение /хиджра/ является наилучшим?» Он ответил: «Оставление того, что запретил Аллах». Его спросили: «Какая борьба на пути Аллаха является наилучшей?» Он ответил: «Борьба того, кто противостоит многобожникам и своим имуществом, и жизнью». Его спросили также: «А какая смерть является самой достойной?» Он ответил: «Смерть того, чью кровь пролили и чьему коню подрезали поджилки».
1450 | 1450 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах человека, который поднимается ночью, совершает молитву и будит свою жену, чтобы она помолилась, а если она отказывается вставать, брызгает ей в лицо водой! Да помилует Аллах женщину, которая поднимается ночью, совершает молитву и будит своего мужа, а если он отказывается вставать, брызгает ему в лицо водой!»
1451 | 1451 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри и Абу Хурайры, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек проснётся сам и разбудит ночью свою жену и они вместе совершат молитву в два рак‘ата, они будут записаны среди мужчин и женщин, много поминающих Аллаха».
1452 | 1452 Передаётся от ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшим из вас является тот, кто обучается Корану и обучает ему других».
1453 | 1453 Сахль ибн Му‘аз аль-Джухани передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На родителей того, кто читал Коран и поступал в соответствии с ним, возложат венец, сияние которого будет прекраснее солнечного света, проникающего в дома в нашем мире. Так что вы думаете о тех, кто поступает так?!»
1454 | 1454 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Хорошо читающий Коран будет с благородными и покорными посланцами. А того, кто читает Коран, испытывая при этом затруднения, ожидает двойная награда».
1455 | 1455 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда бы ни собрались люди в одном из домов Аллаха для чтения и изучения Корана, на них непременно нисходит спокойствие. Милость покрывает их, и ангелы окружают их, и Аллах упоминает о них среди тех, кто у Него».
1456 | 1456 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, когда мы сидели под навесом, и сказал: “Кто из вас желает пойти в Бутхан или Аль-‘Акык и взять там двух прекрасных верблюдиц с большими горбами, не совершая при этом ничего греховного пред Всемогущим и Великим Аллахом и не разрывая родственные связи?” Люди ответили: “Каждый из нас, о Посланник Аллаха!” Тогда он сказал: “Отправляться каждый день в мечеть и заучивать два аята из Книги Аллаха лучше для любого из вас, чем две верблюдицы, а три подобны трём верблюдицам, и любое число (аятов) подобно соответствующему числу верблюдиц”».
1457 | 1457 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «“Хвала Аллаху, Господу миров” мать Корана, мать Книги и семь повторяемых».
1458 | 1458 Передаётся от Абу Са‘ида ибн аль-Му‘алля, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда он молился в мечети, Пророк ﷺ проходил мимо него и позвал его. Он сказал: «Я совершил молитву, а потом пришёл к нему. Он спросил: “Что помешало тебе ответить мне?” Я сказал: “Я был занят молитвой” (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Разве не сказал Всевышний Аллах: “Отвечайте (покорностью) Аллаху и Посланнику, когда он призывает вас к тому, что даст вам жизнь…” (сура “аль-Анфаль”, аят 24)? Поистине, я научу тебя величайшей суре из Корана (или: в Коране), прежде чем ты выйдешь из мечети”. Потом я спросил его: “О Посланник Аллаха! А как же твои слова?” Тогда он сказал: ““Хвала Аллаху, Господу миров…” это семь повторяемых, которые были дарованы мне, и великий Коран”».
1459 | 1459 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ было даровано семь длинных повторяемых (сур), тогда как Мусе (мир ему) было даровано шесть (скрижалей), а когда он бросил скрижали, две были отменены, а четыре остались».
1460 | 1460 Передаётся от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “О Абу аль-Мунзир, какой аят из Книги Аллаха, который ты помнишь, является величайшим?” Я сказал: “Аллаху и Его посланнику известно об этом лучше”. Он снова спросил: “О Абу аль-Мунзир, какой аят из Книги Аллаха, который ты помнишь, является величайшим?” Тогда я ответил: ““Аллах нет божества, кроме Него, Живого, Вседержителя…””, после чего Посланник Аллаха ﷺ хлопнул меня рукой по груди и сказал: “Да будешь ты счастлив в знании, о Абу аль-Мунзир!”».
1461 | 1461 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что один человек, услышавший, как другой много раз повторяет суру «Скажи: “Он, Аллах, Единственный…”», наутро пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и стал рассказывать ему об этом, говоря так, будто он считал её слишком маленькой. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, поистине, она соответствует трети Корана!».
1462 | 1462 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Я вёл верблюдицу Посланника Аллаха ﷺ в путешествии, и он сказал мне: “О ‘Укба! Не научить ли тебя двум лучшим сурам из тех, которые ты когда-либо читал?” И он научил меня сурам “Скажи: прошу защиты у Господа рассвета” и “Скажи: прошу защиты у Господа людей”. Он увидел, что я не так уж сильно обрадовался этому, и, остановившись для совершения молитвы, он совершил утреннюю молитву /фаджр/ с людьми, прочитав эти две суры. Завершив молитву, Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на меня и спросил: “О ‘Укба, ну и что ты думаешь?”».
1463 | 1463 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Когда мы были в пути и находились между Абвой и Джухфой, нас настиг сильный ветер и окутал мрак, и Посланник Аллаха ﷺ стал просить у Аллаха защиты, читая суры “Ищу защиты у Господа рассвета” и “Ищу защиты у Господа людей”, и сказал: “О ‘Укба, проси у Аллаха защиты с помощью этих двух сур, ибо они лучшее из того, посредством чего можно просить защиты”. И я слышал, как в тот день Посланник Аллаха ﷺ читал эти суры, когда совершал молитву».
1464 | 1464 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Знающему Коран будет сказано (в Судный день): “Читай и возвышайся… Читай размеренно и хорошо, как читал ты в земной жизни, и место твоё будет там, где прочтёшь ты последний аят”».
1465 | 1465 Передаётся от Катады: «Я спросил Анаса, да будет доволен им Аллах, о чтении Пророка ﷺ и он сказал: “Он читал (аяты) протяжно, размеренно”».
1466 | 1466 Передаётся от Я‘ли ибн Мамляка, что он спросил Умм Саляму о чтении Посланника Аллаха ﷺ и его молитве и она ответила: «Куда вам до его молитвы?.. Он молился, потом спал столько же, сколько и молился, потом молился столько же, сколько спал, потом спал столько же, сколько и молился». Затем она описала чтение Посланника Аллаха ﷺ и воспроизвела его буква в букву.
1467 | 1467 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, да будет доволен им Аллах: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ в день покорения Мекки читал нараспев суру “аль-Фатх”, сидя верхом на своей верблюдице».
1468 | 1468 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Украшайте Коран своими голосами».
1469 | 1469 Передаётся от Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не относится к нам тот, кто не читает Коран нараспев».
1470 | 1470 Такой же хадис передаётся от Са‘да другим путём.
1471 | 1471 Передаётся от ‘Убайдуллаха ибн Абу Язида: «Мимо нас прошёл Абу Любаба, да будет доволен им Аллах, и мы последовали за ним, пока он не зашёл в свой дом, и мы зашли к нему. Его дом был обветшалым и у него самого был невзрачный вид. И я услышал, как он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто не читает Коран нараспев””». (‘Абду-ль-Джаббар ибн аль-Вард) сказал: «Я спросил Ибн Абу Муляйку: “О Абу Мухаммад, а если у него некрасивый голос?” Он ответил: “Он должен стараться сделать его красивым, насколько сможет”».
1472 | 1472 Ваки‘ и Ибн ‘Уяйна утверждали, что имеется в виду «кому недостаточно Корана».
1473 | 1473 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никому не внимал Аллах так, как внимал Он пророку с красивым голосом, который читает Коран нараспев, читая его вслух».
1474 | 1474 Сообщается, что Са‘д ибн ‘Убада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Любой человек, который читал Коран (наизусть), а потом забыл его, в День воскресения встретит Великого и Всемогущего Аллаха больным проказой /аджзама/”».Хафиз Ибн аль-Къаттан, хафиз аль-Мунзири, хафиз Ибн Хаджар назвали хадис слабым. См. «аль-Вахми валь-ихам» (2/415), «ат-Таргъиб ва-тархиб» (2/306), «Фатхуль-Бари» (9/70).Шейх аль-Албани назвал хадис слабым. См. «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5153), «Мишкатуль-масабих» (2200), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-тархиб» (873), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (1354).Иснад этого хадиса является слабым и в нём есть три недостатка.Первый разрыв в цепочке между ‘Иса ибн Фаид и Ибн ‘Убадой, так как он не застал его. Это подтверждается хадисом, который передал имам Ахмад (5/284), в иснаде которого между ‘Иса ибн Фаидом и Са‘дом ибн ‘Убада есть человек не названный по имени.Второй неизвестность ‘Исы ибн Фаида. Ибн Мадини сказал: «Неизвестен! Никто не передавал от него, кроме Язида ибн Абу Зияда», и тоже самое сказал хафиз (Ибн Хаджар). Аз-Захаби сказал: «Не известно кто он такой». По этой причине Ибн ‘Абдульбарр сказал: «Этот иснад плохой. ‘Иса ибн Фаид не слышал хадисы от Са‘да ибн ‘Убады и не застал его».Третий передатчик Язид ибн Абу Зияд, а он аль-Хашими и их вольноотпущенник, Абу ‘Абдуррахман, о чём сказал аль-Мунзири (2/213).Хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» сказал: «Слабый (передатчик), изменился состарившись и начал путаться». Также он в «Фатхуль-Бари» (9/70) сказал: «В его иснаде есть слабость». См. «Да‘иф Аби Дауд» (2/87), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (3/530).
1475 | 1475 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Хишам ибн Хаким ибн Хизам читал суру “аль-Фуркан” не так, как читал её я и как научил меня читать её Посланник Аллаха ﷺ. Я хотел сразу броситься к нему, но потом решил подождать, и когда он закончил, я охватил его своим плащом и привёл к Посланнику Аллаха ﷺ. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я слышал, как вот этот читает суру “аль-Фуркан” не так, как учил меня читать её ты!” Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Читай”. И он прочитал так, как я уже слышал от него. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она была ниспослана”. Потом он сказал мне: “Читай”. И я прочитал, и он сказал: “Так она была ниспослана”. Затем (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, Коран был ниспослан семью способами. Читайте же то, что вам легко».
1476 | 1476 Аз-Зухри сказал: «Эти способы (чтения Корана) в одном предписании, они не изменяют дозволенное и запретное».
1477 | 1477 Передаётся от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «О Убайй, поистине, я был научен читать Коран и мне было сказано: “Одним способом, двумя или тремя?” Ангел, который был со мной, сказал: “Ответь, что двумя”, и я сказал: “Двумя”. Тогда меня спросили: “Двумя или тремя?” Ангел, который был со мной, сказал: “Ответь, что тремя”, и я сказал: “Тремя”. И так мы дошли до семи способов, и мне было сказано: “Каждый из них подходящий, и их достаточно, если ты говоришь: “Слышащий, Знающий” вместо “Могущественный и Мудрый”, если только ты не заканчиваешь аят о наказании упоминанием о милости и не заканчиваешь аят о милости упоминанием о наказании”».
1478 | 1478 Передаётся от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ находился у владений бану гифар, к нему пришёл Джибриль (мир ему) и сказал: «Поистине, Аллах повелевает тебе учить свою общину читать Коран одним способом». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прошу у Аллаха благополучия и прощения, поистине, моя община не осилит это». Потом Джибриль пришёл снова и сказал нечто подобное, и так продолжалось до тех пор, пока они не дошли до семи способов. (Ангел) сказал: «Поистине, Аллах повелевает тебе учить свою общину читать Коран семью способами. Каким бы из них они его ни прочитали, это будет считаться правильным».
1479 | 1479 Передаётся от ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Обращение с мольбами и есть поклонение: “И сказал Господь ваш: “Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам…” (сура “Гафир”, аят 60)”».
1480 | 1480 Передаётся от сына Са‘да, да будет доволен Аллах ими обоими: «Однажды отец услышал, как я говорю: “О Аллах, поистине, я прошу у Тебя Рая, его наслаждений, его великолепия, и того-то, и того-то… И я прошу у Тебя защиты от Огня, и его цепей, и его оков, и того-то, и того-то…” Он сказал: “Сынок, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В моей общине появятся люди, излишествующие в обращении к Аллаху с мольбами”. Поэтому опасайся оказаться в их числе. Поистине, если тебе будет дарован Рай, то будут тебе дарованы и блага, которые в нём, и если ты будешь убережён от Огня, то ты будешь убережён и от зла, которое в нём”».
1481 | 1481 Передаётся от Фадали ибн ‘Убайда, да будет доволен им Аллах, сподвижника Посланника Аллаха ﷺ что однажды Посланник Аллаха ﷺ услышал, как один человек взывает (к Аллаху) с мольбами, не восхвалив предварительно Всевышнего Аллаха и не призвав благословение на Пророка ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот поторопился». Потом он позвал его и сказал ему или кому-то другому: «Когда один из вас совершает молитву, пусть он сначала воздаст хвалу его Всемогущему и Великому Господу, затем призовёт благословение на Пророка ﷺ, а после этого просит Аллаха, о чём пожелает».
1482 | 1482 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ любил краткие, но содержательные мольбы и не обращался к Аллаху с другими.
1483 | 1483 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит: “О Аллах, прости меня, если пожелаешь” или “О Аллах, помилуй меня, если пожелаешь”. Пусть он просит решительно, ибо Аллаха и так никто не может ни к чему принудить».
1484 | 1484 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На мольбу любого из вас придёт ответ, если только он не поторопится и не скажет: “Вот, я взывал, но ответа не последовало!”»
1485 | 1485 Передают со слов Мухаммада ибн Ка‘ба аль-Къурази о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас рассказывал ему, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не покрывайте стены! Тот, кто заглядывает в письмо своего брата без его разрешения, поистине, заглядывает в Огонь! Взывайте к Аллаху ладонями своих рук и не взывайте к Нему тыльной стороной (ладоней), а когда вы заканчиваете (мольбу), проводите ими по лицу!»Абу Дауд сказал: «Этот хадис передаётся и по другой цепочке от Мухаммада ибн Ка‘ба, каждая из которых является слабой, а этот путь передачи лучший из них, но также является слабым».
1486 | 1486 Передаётся от Малика ибн Ясара ас-Сакуни аль-‘Ауфи, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда просите Аллаха о чём-либо, поднимайте руки ладонями вверх, а не поднимайте их тыльной стороной вверх».
1487 | 1487 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Я видел, что Посланник Аллаха ﷺ обращаясь к Аллаху с мольбами, поднимал руки и ладонями, и тыльной стороной вверх».
1488 | 1488 Сообщается, что Салман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, ваш Всеблагой и Всевышний Господь стыдлив и щедр, и Он устыдится раба Своего, если тот возденет руки свои к Нему и ему придётся опустить их пустыми”».
1489 | 1489 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Испрашивание /мас-аля/ это когда ты поднимаешь руки до плеч или почти до плеч. Испрашивание /истигъфар/ это когда ты указываешь одним пальцем. А истовое воззвание /ибтихаль/ это когда ты вытягиваешь обе руки».
1490 | 1490 ‘Аббас ибн ‘Абдуллах ибн Ма‘бад ибн ‘Аббас передавая этот хадис, сказал: «Истовое воззвание /ибтихаль/ вот так» и поднял руки так, что их внешняя сторона оказалась напротив лица.
1491 | 1491 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… И он передал похожий хадис.
1492 | 1492 Ас-Саиб ибн Язид передаёт от своего отца, что, когда Пророк ﷺ обращался к Аллаху с мольбами, он поднимал руки и проводил ими по лицу.
1493 | 1493 Передаётся от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, который говорил: «О Аллах, поистине, я прошу Тебя, свидетельствуя, что нет божества, кроме Тебя, Единственного, Самодостаточного, Который не рождал и не был рождён и не был равным Которому ни один». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ты просил Аллаха посредством такого Его имени, что, если Его просят его посредством, Он дарует просящему то, о чём тот просит, и, если к Нему взывают посредством этого имени, Он непременно отвечает взывающему».
1494 | 1494 Малик ибн Мигваль, передавая этот хадис, сказал: «Ты просил Всемогущего и Великого Аллаха посредством величайшего из Его имён».
1495 | 1495 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что однажды он сидел вместе с посланником Аллаха ﷺ и рядом один человек совершил молитву, а потом обратился к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я прошу Тебя посредством того, что Тебе хвала, нет божества, кроме Тебя, Благодетеля, Первосоздателя небес и земли, о Обладатель величия и щедрости, о Живой, о Вседержитель! /Аллахумма, инни асалю-ка би-анна ля-ка-ль-хамд, ля иляха илля Анта, Бади‘у-с-самавати ва-ль-арды, йа За-ль-джаляли ва-ль-икрами, йа Хаййу, йа Каййум/». Пророк ﷺ сказал: «Он обратился к Аллаху посредством Его великого имени: если к Нему взывают посредством этого имени, Он непременно отвечает, а если Его просят о чём-то посредством этого имени, Он непременно дарует просящему то, о чём тот просит».
1496 | 1496 Передают со слов Асмаъ бинт Язид о том, что Пророк ﷺ сказал: «Величайшее имя Ал­ла­ха (содержится) в этих двух ая­тах: “Ваш Бог Бог Един­ст­вен­ный. Нет бо­же­ст­ва, кро­ме Не­го, Ми­ло­сти­во­го, Ми­ло­серд­но­го” и в на­ча­ле су­ры “Али ‘Им­ран”: “Алиф. Лям. Мим. Ал­лах нет бо­же­ст­ва, кро­ме Не­го, Жи­во­го, Все­дер­жи­те­ля”».
1497 | 1497 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды украли принадлежавшее ей покрывало и она стала обращаться к Аллаху с мольбами покарать вора. А Пророк ﷺ сказал ей: «Не облегчай ему!»
1498 | 1498 Передаётся от ‘Умара, да будет доволен им Аллах: «Я попросил у Пророка ﷺ разрешения совершить ‘умру, и он разрешил мне и сказал: “Брат мой, не забудь нас в своих мольбах”. Он произнёс слова, на которые я бы не променял целый мир так они меня обрадовали». Шу‘ба сказал: «Позже я встретил ‘Асыма в Медине, и он пересказал мне этот хадис так: “Помяни и нас, брат мой, в своих мольбах”».
1499 | 1499 Передаётся от Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах: «Однажды Пророк ﷺ проходил мимо меня, когда я обращался к Аллаху с мольбами, вытянув два пальца, и сказал мне: “Одним, одним”, и сделал жест указательным пальцем».
1500 | 1500 Передаётся от Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ зашёл к одной жещине, перед которой лежали финиковые косточки или мелкие камешки, с помощью которых она восхваляла Аллаха, и сказал: «Не сообщить ли мне тебе о том, что легче (или: лучше) для тебя, чем это?» И он сказал: «Пречист Аллах столько раз, сколько есть у Него творений в небесах, и Пречист Аллах столько раз, сколько есть у Него творений на земле, и Пречист Аллах столько раз, сколько есть у Него творений между небом и землёй, и Пречист Аллах столько раз, сколько Он ещё сотворит. И Аллах Велик столько же раз, и хвала Аллаху столько же раз, и нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, столько же раз, и нет силы и способности изменить что-либо ни у кого, кроме как от Аллаха, столько же раз».
1501 | 1501 Передаётся от Юсайры, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ велел им (женщинам) неуклонно произносить слова «Аллах Велик» /Аллаху Акбар/, «Пречист Властелин Святейший» /Субхана-ль-Малики-ль-Куддус/ и «Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха» /Ля иляха илля-Ллах/, отсчитывая слова восхваления с помощью костяшек пальцев, ибо пальцы будут спрошены об этом и наделены способностью говорить (в Судный день).
1502 | 1502 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ отсчитывал слова поминания Аллаха с помощью пальцев». Ибн Кудама сказал в своей версии: «…правой руки».
1503 | 1503 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел от Джувайрии её настоящее имя было Барра, но Посланник Аллаха ﷺ изменил его, когда она сидела на том месте, где всегда совершала молитву. Вернувшись, он застал её на том же месте. Он спросил: «Ты находилась здесь всё то время, пока меня не было?» Она ответила: «Да». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Выйдя от тебя, я трижды произнёс четыре слова, которые перевешивают всё, сказанное тобой: “Пречист Аллах и хвала Ему столько, сколько существует творений, столько, сколько нужно для того, чтобы Он удовольствовался, столько, сколько весит Его Трон, столько, сколько существует слов Его /Субхана-Ллахи ‘адада халькы-хи, ва рида нафси-хи, ва зината ‘арши-хи, ва мидада калимати-хи/”».
1504 | 1504 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха! Богатые забрали себе всю награду! Они молятся подобно нам и постятся подобно нам, но при этом у них есть излишки имущества, благодаря которым они подают милостыню, а у нас нет стредств, которые мы могли бы отдавать в качестве милостыни». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Абу Зарр! Не научить ли тебя словам, благодаря которым ты сможешь догнать опередивших тебя, и никто из тех, кого ты опередил, не сможет догнать тебя, если только они не будут делать то же, что и ты?» Он ответил: «Конечно, о Посланник Аллаха!» Он сказал: «После каждой молитвы по тридцать три раза нужно произносить слова “Аллах Велик /Аллаху Акбар/”, слова “Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Ллях/”, и слова “Пречист Аллах /Субхана-Ллах/”, на сотый раз говоря: “Нет божества, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, и Ему хвала, и Он всё может! /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду, ва хува ‘аля кулли шай‘ин кадир/” Сказавшему это простятся его грехи, даже если будут они подобны пене морской».
1505 | 1505 Передаётся от Варрада, вольноотпущенника аль-Мугиры ибн Шу‘бы, что Му‘авия написал аль-Мугире ибн Шу‘бе, спрашивая, что говорил Посланник Аллаха ﷺ после таслима, завершив молитву. И он продиктовал ему письмо Му‘авии с ответом на его вопрос, в котором сообщалось: «Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: “Нет божества, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество и Ему хвала, и Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным перед Тобой окажется богатство обладающего богатством /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хува ‘аля кулли шай‘ин кадир! Аллахумма, ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд/”».
1506 | 1506 ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах им и его отцом, стоя на минбаре, сказал, что обычно, завершив молитву, Пророк ﷺ произносил такие слова: «Нет божества, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит владычество, и Ему хвала, и Он всё может! Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, а мы посвящаем религию Ему одному, даже если это и ненавистно неверующим! Ему принадлежат милость и благоволение, и Ему прекрасная похвала. Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, а мы посвящаем религию Ему одному, даже если это и ненавистно неверующим! /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хува ‘аля кулли шаййин кадирун! Ля иляха илля-Ллаху, мухлисына ля-ху-д-дина ва ляу кариха-ль-кафируна! Ля-ху-н-ни‘мату, ва ля-ху-ль-фадлю ва ля-ху-с-санау-ль-хасану. Ля иляха илля-Ллаху, мухлисына ля-ху-д-дина ва ляу кариха-ль-кафируна/».
1507 | 1507 Передаётся от Абу аз-Зубайра: «‘Абдуллах ибн аз-Зубайр произносил эти слова в конце каждой молитвы. И он упомянул похожую мольбу с добавлением: «И нет силы и способности изменить что-либо ни у кого, кроме как от Аллаха, нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и не поклоняемся мы никому, кроме Него, Ему принадлежит благо». И он привёл хадис полностью.
1508 | 1508 Передаётся от Зейда ибн Аркама, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Пророк Аллаха говорил…». А Сулейман (аз-Захрани) передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ говорил в конце молитвы: «О Аллах, наш Господь и Господь всякой вещи, я свидетельствую, что Ты один Господь, и нет у Тебя сотоварища. О Аллах, наш Господь и Господь всякой вещи, я свидетельствую, что Мухаммад Твой раб и Посланник. О Аллах, наш Господь и Господь всякой вещи, я свидетельствую, что все Твои рабы братья. О Аллах, наш Господь и Господь всякой вещи, сделай меня и членов моей семьи искренне преданными Тебе в каждый час нашей земной и вечной жизни. О Обладатель величия и щедрости, услышь и ответь! Аллах Величайший из величайших. О Аллах, свет небес и земли…». В версии Сулеймана ибн Давуда говорится: «…Господь небес и земли…». Далее говорится: «Аллах Величайший из величайших, достаточно мне Аллаха и прекрасный Он покровитель, Аллах Величайший из величайших! /Аллахумма Раббана ва Раббу кулли шайин, ана шахидун аннака Анта-р-Рабб вахдака ля шарика ляка, Аллахумма Раббана ва Раббу кулли шайин, ана шахидун анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулюху. Аллахумма Раббана ва Раббу кулли шайин, анна шахидун анна-ль-‘ибада кулляхум ихватун, Аллахумма Раббана ва Раббу кулли шайин, иджаль-ни мухлисан ляка ва ахли фи кулли саатин мина-д-дунйа ва-ль-ахыра, йа за-ль-джаляли ва-ль-икрами, исма‘ ва-стаджиб, Аллаху Акбару-ль-акбар, Аллахумма нуру-с-самавати ва-ль-ард (Раббу-с-самавати ва-ль-ард), Аллаху Акбару-ль-акбар, хасбийа-Ллаху ва ни‘ма-ль-вакиль, Аллаху Акбару-ль-акбар/».
1509 | 1509 Передаётся от ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ говорил после таслима: «О Аллах, прости мне то, что я совершил прежде и что отложил, что делал тайно и явно, то, в чём я излишествовал, и то, о чём Ты знаешь лучше меня! Ты Выдвигающий вперёд и Ты Отодвигающий, нет божества, кроме Тебя! /Аллахумма, гфир ли ма каддамту, ва ма аххарту, ва ма асрарту, ва ма а‘лянту, ва ма асрафту ва ма Анта а‘ляму би-хи минни! Анта-ль-Мукаддиму ва Анта-ль-Муаххыру, ля иляха илля Анта/».
1510 | 1510 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, окажи мне помощь и не оказывай помощь никому против меня, помоги мне и не помогай другим против меня, обращай козни на пользу мне и не обращай их против меня, веди меня прямым путём и облегчи мне следование прямым путём. Помоги мне против тех, кто поступает со мной несправедливо. О Аллах, сделай меня благодарным Тебе, поминающим Тебя, страшащимся Тебя, покорным Тебе, смиренным пред Тобою. О Аллах, прими моё покаяние, смой грехи мои, ответь на мольбу мою, укрепи довод мой, наставь на путь истинный сердце моё, выпрями язык мой и удали злобу из сердца моего! /Рабби а‘инни ва ля ту‘инн ‘аляййа ва-нсурни ва ля тансур ‘аляййа ва-мкур ли ва ля тамкур ‘аляййа ва-хдини ва йассир худайа иляййа ва-нсурни ‘аля ман бага ‘аляййа. Аллахумма-дж‘аль-ни ляка шакиран ляка закиран ляка рахибан ляка митваан, иляйка мухбитан, Рабби такаббаль таубати ва-гсиль хаубати ва аджиб да‘вати ва саббит худжжати ва саддид лисани ва-слюль сахимат кальби/».
1511 | 1511 ‘Амр ибн Мурра, передавая похожий хадис, сказал: «Облегчи мне следование прямым путём», и не говорил: «Моё следование прямым путём».
1512 | 1512 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, закончив молитву, Пророк ﷺ говорил после таслима: «О Аллах, Ты Совершенный /Ас-Салям/, и от Тебя благополучие /салям/, благословен Ты, о Обладатель величия и щедрости! /Аллахумма Анта-с-Саляму ва мин-ка-с-саляму, табаракта, йа За-ль-джаляли ва-ль-икрам/».
1513 | 1513 Передаётся от Саубана, да будет доволен им Аллах, вольноотпущенника Посланника Аллаха ﷺ что, когда Пророк ﷺ завершал молитву, он трижды просил у Аллаха прощения, после чего обращался к Нему с мольбой, которая приводится в хадисе ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах.
1514 | 1514 Передаётся от Абу Бакра ас-Сыддика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не считается упорствующим в грехе тот, кто (раскаивается и) просит у Аллаха прощения, даже если он возвращается к своему греху семьдесят раз в день».
1515 | 1515 Передаётся от аль-Агарра аль-Музани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, иногда сердце моё окутывается и, поистине, я прошу у Аллаха прощения по сто раз ежедневно».
1516 | 1516 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «По нашим подсчётам, за время одной встречи с людьми Посланнику Аллаха ﷺ случалось по сто раз произносить слова: “Господь мой, прости меня и прими моё покаяние, поистине, Ты Принимающий покаяние, Милостивый! /Рабби-гфир ли ва туб ‘аляййа, инна-ка Анта-т-Таввабу-р-Рахиму/”».
1517 | 1517 Передаётся от Биляля ибн Ясара ибн Зейда, Зейд был вольноотпущенником Пророка ﷺ: «Я слышал, как отец пересказывал мне со слов моего деда, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал, что тому, кто скажет: “Прошу прощения у Аллаха, помимо Которого нет божества, Живого, Вседержителя, и приношу Ему своё покаяние /Астагфиру-Ллаха-ллязи ля иляха илля хува-ль-Хаййа-ль-Каййума ва атубу иляй-хи/”, простятся его грехи, даже если он бежал с поля боя во время наступления».
1518 | 1518 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Хишам ибн ‘Аммар, (который сказал): Рассказал нам аль-Валид ибн Муслим, (который сказал): Рассказал нам аль-Хакам ибн Мус‘аб, (который сказал): Рассказал нам Мухаммад ибн ‘Али ибн ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, (передавший) от своего отца о том, что он рассказывал ему со слов Ибн ‘Аббаса, (который,) рассказывая ему, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто станет постоянно просит (Аллаха) о прощении, Аллах сделает выход из любого затруднительного положения, облегчит для него любую печаль и дарует ему удел оттуда, откуда он не ожидает (его получить)”».
1519 | 1519 Передаётся от ‘Абдуль‘азиза ибн Сухайба, что Катада спросил Анаса, с какой мольбой Пророк ﷺ чаще всего обращался к Аллаху, и Анас сказал: «Чаще всего Пророк ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: “О Аллах, наш Господь, даруй нам в этом мире благо и в мире вечном благо и упаси нас от мук Огня! /Аллахумма Рабба-на, ати-на фи-д-дунйа хасанатан, ва фи-ль-ахырати хасанатан ва кы-на ‘азаба-н-нар/”». В версии этого хадиса от Зияда (ибн Айюб) говорится: «И когда Анас хотел обратиться к Аллаху с мольбой, он произносил эти слова, когда же он обращался к Нему с какой-нибудь другой мольбой, он произносил и эту мольбу вместе с ней».
1520 | 1520 Передаётся от Сахля ибн Хунайфа, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто искренне попросит Аллаха дать ему возможность погибнуть мучеником, Аллах возвысит до положения мучеников, даже если этот человек умрёт в своей постели».
1521 | 1521 Сообщается, что ‘Али сказал: «(Обычно) когда я слышал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, Аллах даровал мне пользу от этого, которую Он желал.А когда мне рассказывал один из его сподвижников, я заставлял его клясться (Аллахом в том, что он слышал это от Пророка ﷺ). И если он приносил мне клятву, то я верил ему».(‘Али) сказал: «И Абу Бакр расказал мне – а Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, был правдивым – о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Нет раба (Аллаха) совершившего какой-нибудь грех, который после этого очищается должным образом, потом встает и совершает молитву в два рак‘ата, после чего попросит Аллаха о прощении, чтобы Аллах не простил его”. Затем он прочитал этот аят: “Тем же, которые, совершив мерзкий поступок или несправедливо поступив против самих себя, помянули Аллаха …”, и до конца этого аята”».
1522 | 1522 Передаётся от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ взял его за руку и сказал: «О Му‘аз, клянусь Аллахом, поистине, я люблю тебя, клянусь Аллахом, поистине, я люблю тебя». А потом он сказал: «Наказываю тебе, о Му‘аз, ни в коем случае не забывай в конце каждой молитвы говорить: “О Аллах, помоги мне поминать Тебя, и благодарить Тебя, и должным образом поклоняться Тебе /Аллахумма, а‘инни ‘аля зикри-ка, ва шукри-ка ва хусни ‘ибадати-ка/”». Му‘аз завещал это ас-Сунабихи, а ас-Сунабихи завещал это Абу ‘Абдуррахману.
1523 | 1523 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне читать три защитные суры /аль-му‘аввизат/* после каждой молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».* Когда говорится «аль-му’аввизат», то речь идет о трёх последних сурах Корана: «аль-Ихляс», «аль-Фалякъ» и «ан-Нас». Когда же говорится «аль-му’аввизатан», то речь идет именно о двух последних сурах: «аль-Фалякъ» и «ан-Нас». Доводом этому является то, что привёл имам аль-Бухари в своём Сахихе, назвав главу так: «Глава о достоинстве “аль-му’аввизат”».Хафиз Ибн Хаджар об этой главе сказал: «Т.е. “аль-Ихляс”, “аль-Фалякъ” и “ан-Нас”». См. «Фатхуль-Бари» 11/247.
1524 | 1524 Передаётся от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ любил обращаться к Аллаху с мольбами трижды и просить у Него прощения трижды.
1525 | 1525 Передаётся от Асмы бинт ‘Умайса, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Я научу тебя словам, которые следует произносить, если случится беда: “Аллах, Аллах мой Господь, и я не придаю Ему никаких сотоварищей /Аллаху, Аллаху Рабби, ля ушрику би-хи шайан/””».
1526 | 1526 Передаётся от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах: «Я сопровождал Посланника Аллаха ﷺ в одном из его путешествий, и, приблизившись к Медине, люди начали возвеличивать Аллаха громким голосом, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О люди, поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему. Поистине, Тот, к Кому вы взываете, между вами и шеями ваших верховых животных”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Абу Муса, не указать ли мне тебе на одно из сокровищ Рая?” Я спросил: “Что же это за сокровище?” Он ответил: “Слова “Нет силы и способности изменить что-либо ни у кого, кроме как от Аллаха /Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/””».
1527 | 1527 Передаётся от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что они сопровождали пророка Аллаха ﷺ и поднимались в гору, и один человек, преодолевая подъём, восклицал: «Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и Аллах Велик!» Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему». А потом он позвал: «О ‘Абдуллах ибн Кайс…» И он передал похожий хадис.
1528 | 1528 Абу Муса, да будет доволен им Аллах, пересказывая эту историю, упомянул о том, что Пророк ﷺ сказал: «О люди! Умерьте свой пыл!»
1529 | 1529 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обязательно войдёт в рай тот, кто скажет: “Доволен я Аллахом как Господом, исламом − как религией и Мухаммадом − как посланником /Радыйту биЛляхи Раббан, ва биль-ислами динан ва би-Мухаммадин расулян/”».
1530 | 1530 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто один (раз) призовёт на меня благословение, Аллах благословит за это десять (раз)».
1531 | 1531 Сообщается, что Аус ибн Аус, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, пятница относится к числу наилучших ваших дней, так почаще же обращайтесь в (этот день) с мольбами за меня, ибо, поистине, о мольбах ваших мне будут сообщать”».(Аус) сказал: «Его спросили: “О Посланник Аллаха, как же наши молитвы будут представлены тебе, если ты истлеешь?” Он ответил: “Поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах запретил земле (пожирать) тела пророков, да благословит их Аллах!”»
1532 | 1532 Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не призывайте проклятий на самих себя, и не призывайте проклятий на детей ваших, и не призывайте проклятий на ваших слуг и не призывайте проклятий на имущество ваше (, чтобы это случайно) не совпало с таким периодом времени, когда обращаются к Аллаху с просьбами о дарах, ибо тогда Он ответит вам”».
1533 | 1533 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина попросила Пророка ﷺ: «Призови благословение на меня и моего мужа». И Пророк ﷺ сказал: «Да благословит Аллах тебя и твоего мужа!»
1534 | 1534 Сообщается, что Умм ад-Дардаъ (да помилует её Аллах) сказала: Рассказал мне мой господин Абу-д-Дардаъ (да будет доволен им Аллах) о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Когда любой (верующий) человек (мусульманин) обращается к Аллаху с мольбой за своего отсутствующего брата, ангелы говорят: “Амин! И тебе (да будет) то же самое!”»
1535 | 1535 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Ас, да будет доволен ими Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, быстрее всех отвечают на такую мольбу, когда один отсутствующий обращается с мольбой за другого (отсутствующего)». Этот хадис передали аль-Бухари в «Адабуль-муфрад» 623, Абу Дауд 1535, ат-Тирмизи 1981.Шейх аль-Албани назвал хадис слабым. См. «Мишкат аль-масабих» 2247.Иснад этого хадиса является слабым из-за слабой памяти передатчика по имени ‘Абдуррахмана ибн Зияда ибн Ан‘ум аль-Ифрикъи, о чем сказал хафиз Ибн Хаджар. См. «Да‘иф Сунан Абу Дауд» 2/99.
1536 | 1536 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Нет сомнения в том, что услышаны будут три мольбы: мольба родителя, мольба путника и мольба притесняемого».
1537 | 1537 Передают со слов Абу Бурды ибн Абдуллах о том, что его отец рассказывал о том, что когда Пророк ﷺ опасался кого-нибудь из людей, он говорил: «О Аллах, поистине, мы призываем Тебя на помощь против них и прибегаем к Твоей защите от их зла!» /Аллахумма, инна надж‘алюка фи нухурихим ва на‘узу бика мин шурурихим!/
1538 | 1538 Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Посланник Аллаха ﷺ учил нас, как следует испрашивать благословения Аллаха в делах, подобно тому, как он учил нас (той или иной) суре Корана, и он говорил нам: «Когда кто-нибудь из вас захочет сделать что-либо, пусть совершит дополнительную молитву в два рак‘ата, а потом скажет: “О Аллах, поистине, я прошу Тебя помочь мне Твоим знанием и укрепить меня Твоим могуществом и я прошу Тебя о Твоей великой милости, ибо, поистине, Ты можешь, а я не могу, Ты знаешь, а я не знаю, и Тебе известно всё о сокрытом (от людей)! О Аллах, если Ты знаешь, что это дело станет благом для моей религии, для моей жизни и для исхода моих дел, то предопредели его мне и облегчи его для меня, а потом дай мне Твоё благословение на это; о Аллах, если же Ты знаешь, что это дело станет злом для моей религии, для моей жизни и для исхода моих дел, то отврати его от меня, и отврати меня от него, и предопредели мне благо, где бы оно ни было, а потом приведи меня к удовлетворённости им (или же он сказал: для этой жизни и жизни будущей) /Аллахумма, инни астахырука би-‘ильмика, ва астакъдирука би-къудратика, ва ас-алюка мин фадлика-ль-‘азыми, фа-иннакя такъдиру ва ля акъдиру, ва та‘ляму ва ля а‘ляму, ва Анта ‘Алляму-ль-гъуййуб! Аллахумма, ин кунта та‘ляму анна хазаль-амра хайрун ли фи дини, ва ма‘аши, ва ‘акъыбати амри, факъдурху ли; Аллахумма, ва ин кунта та‘лямху анна хазаль-амра шаррун ли фи дини, ва ма‘аши, ва ‘акъыбати амри, фасрифху ‘анни, васрифни ‘анху вакъдур лиль-хайра хайсу кана сумма раддыни бихи (или: фи ‘аджили амри ва аджилихи/”».
1539 | 1539 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ просил у Аллаха защиты от пяти вещей: трусости, скупости, дряхлости, искушений в груди и мучений в могиле.
1540 | 1540 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от слабости, лени, трусости, скупости и старческой дряхлости, и я ищу у Тебя защиты от мучений могилы, и я ищу у Тебя защиты от испытаний жизни и смерти! /Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин аль-‘аджзи, ва-ль-касали, ва-ль-джубни, ва-ль-бухли ва-ль-харами, ва а‘узу би-ка мин ‘азаби-ль-кабри, ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат/».
1541 | 1541 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Я прислуживал Пророку ﷺ и часто слышал, как он говорил: “О Аллах, я прошу у Тебя защиты от тревог и печалей, от бремени долга и от притеснения со стороны людей /Аллахумма инни а‘узу бика мина-ль-хамми ва-ль-хазани ва даля‘и-д-дайни ва галябати-р-риджали/”».
1542 | 1542 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ учил их следующей мольбе, подобно тому, как учил он их сурам Корана: «О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от мучений в Аду, и я прошу у Тебя защиты от мучений в могиле, и я прошу у Тебя защиты от искушений Даджжаля, и я прошу у Тебя защиты от искушений жизни и смерти /Аллахумма инни а‘узу бика мин ‘азаби джаханнама ва а‘узу би-ка мин ‘азаби-ль-кабри ва а‘узу бика мин фитнати-ль-масихи-д-даджжали ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат/».
1543 | 1543 Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ часто обращался с мольбами к Аллаху (, произнося) такие слова: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от испытаний огня, и мук огня и зла богатства и бедности!» /Аллахумма, а‘узу бика мин фитнати-н-нари, ва ‘азаби-н-нари ва мин шарри-ль-гъына валь-факъри!/
1544 | 1544 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ‎ﷺ часто говорил: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от нищеты, нужды и унижения, и прибегаю к Твоей защите от того, чтобы поступать несправедливо, и от того, чтобы со мной поступали несправедливо /Аллахумма, инни а’узу бика миналь-факъри, уаль-кылляти, уа-з-зилляти, уа а’узубика мин ан азлима ау узляма/».
1545 | 1545 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху и с такой мольбой: «О Аллах, я прошу у Тебя защиты от исчезновения милости и ухода благополучия, дарованных Тобою, и от внезапного прихода Твоего наказания, и от Твоего недовольства вообще /Аллахумма инни а‘узу бика мин завали ни‘матика ва тахвили ‘афийатика ва фуджаати никматика ва джами‘и сахатика/».
1546 | 1546 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от разобщения, лицемерия и скверного нрава /Аллахумма инни а‘узу бика мина-ш-шикакы ва-н-нифакы ва суи-ль-ахляк/».
1547 | 1547 Сообщается, что Абу Хурайра да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от голода сколь плохо делить с ним постель! и я прибегаю к твоей защите от вероломства сколь плохое это качество!”/ Аллахумма, инни а‘узу бика миналь-джу‘и, фа-иннаху биъса-д-даджи‘у, ва а‘узу бика миналь-хыйанати, фа иннаху биъсатиль-битанату!/
1548 | 1548 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от четырёх вещей: от бесполезного знания, и от сердца, не проявляющего смирения, и от души, которая не может насытиться, и от мольбы, которая не будет услышана /Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин ‘ильмин ля йанфа‘у, ва мин кальбин ля йахша‘у, ва мин нафсин ля ташба‘у ва мин ду‘аин ля йусма‘/».
1549 | 1549 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от молитвы, которая не приносит пользы /Аллахумма инни а‘узу бика мин салятин ля танфа‘/». И он упомянул другую мольбу.
1550 | 1550 Сообщается, что Фарван Науфаль аль-Ашджа‘и сказал: «Я спросил у матери правоверных ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: “С какими мольбами обращался к Аллаху, Посланник Аллаха ﷺ?” Она ответила: “Он обычно говорил: “О Аллах, поистине, я прибегаю к твоей защите от зла того, что я сделал, и от зла того, чего я не делал!”» /Аллахумма, инни а‘узу бика мин шарри ма ‘амильту ва мин шарри ма лям а‘маль!/
1551 | 1551 Сообщается, что Шакаль ибн Хумайд (да будет доволен им Аллах) сказал: (Однажды) я попросил: «О Посланник Аллаха, научи меня (какой-нибудь) мольбе», – (и Пророк ﷺ) сказал: «Говори: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от зла моего слуха, и от зла моего зрения, и от зла моего языка, и от зла моего сердца и от зла моего семени!” /Аллахумма, инни а‘узу бикя ми шарри сам‘и, ва мин шарри басари, ва мин шарри лисани, ва мин шарри къальби, ва мин шарри маниййи/».
1552 | 1552 Передаётся от Абу аль-Ясара, что Посланник Аллаха ﷺ говорил, обращаясь к Аллаху с мольбой: «О Аллах, я ищу у Тебя защиты от разрушения и ищу у тебя защиты от падения и ищу у Тебя защиты от утопления, сгорания и старческой дряхлости. И я ищу у Тебя защиты от того, чтобы шайтан поверг меня перед смертью. И я ищу у Тебя защиты от того, чтобы умереть, отвернувшись на пути Твоём. И я ищу у Тебя защиты от того, чтобы умереть от ужаления».
1553 | 1553 В другой версии от Абу аль-Ясара говорится: «…от скорби».
1554 | 1554 Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ часто говорил: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от песи, безумия, проказы и (прочих) тяжких болезней!»/Аллахумма, инни а‘узу бика миналь-бараси, валь-джунуни, валь-джузами ва мин саййииль-аскъами!/
1555 | 1555 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: Как-то раз, войдя в мечеть, Посланник Аллаха ﷺ увидел там одного человека из числа ансаров, которого звали Абу Умама, и спросил (его): “О Абу Умама, почему я вижу, что ты сидишь в мечети в такое время, когда в ней не проводится молитва?” Тот сказал: “О Посланник Аллаха, мне не дают покоя беспокойство и долги”. (Пророк ﷺ) спросил: “Так не научить ли тебя таким словам, благодаря которым Аллах избавит Тебя от забот и долга, если ты станешь произносить их?” (Абу Умама) сказал: “Конечно, о Посланник Аллаха!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Говори по утрам и вечерам: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от беспокойства и грусти, и я прибегаю к Твоей защите от слабости и нерадения, и я прибегаю к Твоей защите от скупости и малодушия, и я прибегаю к Твоей защите от бремени долга и притеснения людей /Аллахумма, инни а‘узу бика миналь-хамми валь-хазани, ва а‘узу бика миналь-‘аджзи валь-касали, ва а‘узу бика миналь-бухли валь-джубни, ва а‘узу бика мин гъалябати-д-дайни ва къахри-р-риджаль/”».(Абу Умама) сказал: «Я так и сделал, и Аллах развеял мои печали и помог мне рассчитаться с долгами». Этот хадис передал Абу Дауд 1555.
1556 | 1556 Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: Когда Посланник Аллаха ﷺ умер, Абу Бакр после него стал (халифом), а некоторые из арабов вернулись к неверию, Умар ибн аль-Хаттаб сказал Абу Бакру: «Как же ты можешь сражаться с этими людьми?! Ведь Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с этими людьми, пока они не скажут: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, – а кто произнесёт ‘“Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” (, тем самым) защитит от меня своё имущество и свою жизнь, если только (не совершит ничего такого, за что можно будет лишить его имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Великий и Всемогущий Аллах (сможет потребовать) от него отчёта”!» (В ответ на это) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Аллахом, я непременно стану сражаться с теми, кто отделяет молитву от закята, ведь закят с имущества брать обязательно! И клянусь Аллахом, если они откажутся отдать мне хотя бы (верблюжьи) путы, которые отдавали Посланнику Аллаха ﷺ я стану сражаться с ними из-за этого!» Тогда Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «Клянусь Аллахом, не иначе как Сам Аллах раскрыл сердце Абу Бакра (, принявшего решение) сражаться, и я понял, что это правильное (решение)!»
1557 | 1557 Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Абу Бакр сказал: “Поистине, с него брать закят обязательно!” И он сказал: “… (верблюжьи) путы”».
1558 | 1558 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует выплачивать закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов, и не следует выплачивать закят с менее чем пяти окий серебра, и не следует выплачивать закят с урожая менее чем в пять васков».
1559 | 1559 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Закят не берётся с менее чем пятидесяти васков. А васк это шестьдесят махтумов (са‘)».
1560 | 1560 Ибрахим сказал, что один васк равен шестидесяти са‘, согласно мерам времён аль-Хаджжаджа.
1561 | 1561 Хабиб аль-Малики передаёт: «Один человек сказал ‘Имрану ибн Хусайну (да будет доволен Аллах им и его отцом): “О Абу Нуджайд, порой вы говорите нам нечто такое, основы чего мы не находим в Коране”. ‘Имран разгневался и сказал этому человеку: “Вы видите в Коране предписание о том, что с каждых сорока дирхемов полагается выплачивать закят в размере одного дирхема, а со стольких-то овец отдавать одну овцу и со стольких-то верблюдов одного верблюда?” Он ответил: “Нет”. ‘Имран сказал: “Откуда же вы тогда взяли это? От нас. А мы переняли это от Пророка Аллаха ﷺ”. И он привёл ещё несколько подобных примеров».
1562 | 1562 Самура ибн Джундуб ﷺ передаёт: «И далее… Поистине, Посланник Аллаха ﷺ велел нам выплачивать закят с того, что мы приготовили для продажи».
1563 | 1563 ‘Амр ибн Шу‘айб со слов отца и деда рассказывал:«Однажды некая женщина явилась к Посланнику Аллаха ﷺ в сопровождении дочери. На руке у дочери были две массивных застежки из золота, и Посланник Аллаха ﷺ спросил девушку: “Ты выплатила с этого закят?” Девушка ответила: “Нет”. Тогда он сказал ей: “Ты обрадуешься, если Аллах наденет на тебя такие же браслеты из огня в день Воскресения?!”» (Передатчик этого хадиса) сказал: «И девушка сняла браслеты и передала их Пророку ﷺ и сказала: “Это для Великого и Всемогущего Аллаха и Его посланника”».
1564 | 1564 Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я носила золотые украшения и как-то спросила Посланника Аллаха ﷺ: “Является ли это накопительством?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если их стоимость такова, что с них нужно выплачивать закят, и с них выплачивается закят, то нет”».
1565 | 1565 Сообщается ,что ‘Абдуллах ибн Шаддад ибн аль-Хад сказал:«Однажды, когда мы зашли к жене Пророка ﷺ ‘Аише, она сказала: Как-то раз Посланник Аллаха ﷺ вошел ко мне и заметил, что у меня на руках массивные перстни из серебра. Он спросил: “‘Аиша, что это такое?” Я ответила: “О, Посланник Аллаха! Я надела их, для того чтобы понравиться тебе”. Тогда он спросил: “А ты выплатила с них закят?” Я ответила: “Нет”, или то, что было угодно Аллаху. На это он сказал: “Этого тебе достаточно, чтобы попасть в Огнь!”».
1566 | 1566 ‘Умар ибн Я‘ля передаёт подобный хадис. Однажды Суфьяна спросили о том, как следует выплачивать закят с перстня, и он сказал: «Его присоединяют к остальным ценностям и выплачивают закят».
1567 | 1567 Хаммад передаёт: «Я взял у Сумамы ибн Абдуллаха ибн Анаса свиток, в котором говорилось, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал его Анасу и на нём была печать Посланника Аллаха ﷺ. Он тогда направил его для сбора закята. В нём говорилось следующее: “Это предписание относительно закята, который Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность мусульманам по велению Аллаха, отданному Им Его Пророку: пусть каждый, у кого потребуют выплатить его в установленных размерах, отдаёт его, а с кого станут требовать больше, пусть не даёт больше положенного. Со стада менее двадцати пяти верблюдов следует выплачивать закят овцами одну овцу с каждых пяти верблюдов. Если в стаде от двадцати пяти до тридцати пяти верблюдов, за них следует отдать одну годовалую верблюдицу, если же нет годовалой верблюдицы, следует отдать двухлетнего верблюда. Если количество их составляет от тридцати шести до сорока пяти, за них следует отдать одну двухлетнюю верблюдицу. Если количество их составляет от сорока шести до шестидесяти, за них следует отдать одну зрелую трёхлетнюю верблюдицу. Если количество их составляет от шестидесяти одного до семидесяти пяти, за них следует отдать одну четырёхлетнюю верблюдицу. Если количество их составляет от семидесяти шести до девяноста, за них следует отдать двух двухгодовалых верблюдиц. Если количество их составляет от девяноста одного до ста двадцати, за них следует отдать двух зрелых трёхлетних верблюдиц. Если же количество их превышает сто двадцать, то за каждые сорок верблюдов следует отдать одну двухлетнюю верблюдицу, а за каждые пятьдесят одну трёхлетнюю. Поскольку возраст верблюдов различается, то, если человек должен отдать в качестве закята четырёхлетнюю, а у него есть только трёхлетняя, то от него следует принять трёхлетнюю, в придачу к которой он должен отдать две овцы, если они у него имеются, или двадцать дирхемов. А если человек должен отдать в качестве закята трёхлетнюю, а у него есть только четырёхлетняя, то от него следует принять четырёхлетнюю, но при этом сборщик закята должен отдать ему две овцы или двадцать дирхемов. Если человек должен отдать в качестве закята трёхлетнюю, а у него есть только двухлетняя, то от него следует принять двухлетнюю, в придачу к которой он должен отдать две овцы, если они у него имеются, или двадцать дирхемов. А если человек должен отдать в качестве закята двухлетнюю, а у него есть только трёхлетняя, то от него следует принять трёхлетнюю, но при этом сборщик закята должен отдать ему две овцы или двадцать дирхемов. Если человек должен отдать в качестве закята двухлетнюю, а у него есть только годовалая, то от него следует принять годовалую, в придачу к которой он должен отдать две овцы, если они у него имеются, или двадцать дирхемов. А если человек должен отдать в качестве закята годовалую, а у него есть только двухлетний верблюд, то от него следует принять его и больше сборщик закята ему ничего не должен. В том случае, когда человек владеет только четырьмя верблюдами, он не обязан отдавать с них закят, если только сам не пожелает этого… Если в пасущемся стаде насчитывается от сорока до ста двадцати овец, с них взимается одна овца. Если их от ста двадцати одной до двухсот, за них следует отдать двух овец. Если их от двухсот одной до трёхсот, за них следует отдать трёх овец. А если их будет больше трёхсот, то с каждой сотни следует отдать по одной овце. И не следует брать в качестве закята ни старых животных, ни тех, у которых есть какие-нибудь пороки, ни козлов, если только сборщик закята не согласится на это. И люди не должны объединять свои стада и, напротив, разделять их из опасения, что с них придётся выплачивать закят. Если стада двух человек объединены в одно, то закят берётся с одного, а потом второй возмещает ему свою долю по справедливости. Если в пасущемся стаде овец, принадлежащем человеку, будет не сорок овец, а хотя бы на одну меньше, то закят с них отдавать необязательно, если только сам хозяин не пожелает сделать это. Что же касается серебра, то с него взимается четверть десятой части его стоимости. В том случае, когда серебра не более ста девяноста дирхемов, закят с него выплачивать необязательно, если только этого не пожелает его владелец”».
1568 | 1568 Салим передаёт от своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом), что Посланник Аллаха ﷺ записал размеры закята, но не отдал её своим сборщикам закята до самой своей кончины. Она лежала вместе с его мечом. Согласно этой грамоте поступал Абу Бакр до самой своей кончины и ‘Умар до самой своей кончины. А написано в ней было следующее: «Должна взиматься одна овца с каждых пяти верблюдов, а с каждых десяти две овцы, с пятнадцати три овцы и с двадцати четыре овцы. Если в стаде от двадцати пяти до тридцати пяти верблюдов, за них следует отдать одну годовалую верблюдицу. Если количество их составляет от тридцати шести до сорока пяти, за них следует отдать одну двухлетнюю верблюдицу. Если количество их составляет от сорока шести до шестидесяти, за них следует отдать одну зрелую трёхлетнюю верблюдицу. Если количество их составляет от шестидесяти одного до семидесяти пяти, за них следует отдать одну четырёхлетнюю верблюдицу. Если количество их составляет от семидесяти шести до девяноста, за них следует отдать двух двухлетних верблюдиц. Если количество их составляет от девяноста одного до ста двадцати, за них следует отдать двух зрелых трёхлетних верблюдиц. Если же количество их превышает сто двадцать, то за каждые пятьдесят верблюдов следует отдать одну трёхлетнюю верблюдицу, а за каждые сорок одну двухлетнюю. А относительно овец: если их от сорока до ста двадцати, с них взимается одна овца. Если их от ста двадцати одной до двухсот, за них следует отдать двух овец. Если их от двухсот одной до трёхсот, за них следует отдать трёх овец. А если их будет больше трёхсот, то с каждой сотни следует отдать по одной овце, а если не хватает до очередной сотни, то с этой сотни ничего не взимается. И люди не должны разделять свои стада и, напротив, объединять их из опасения, что с них придётся выплачивать закят. Если стада двух человек объединены в одно, закят берётся с одного, а потом второй возмещает ему свою долю по справедливости. И не следует брать в качестве закята ни старых животных, ни тех, у которых есть какие-нибудь пороки».
1569 | 1569 В похожей версии Суфьян ибн Хусейн сказал: «А если нет годовалой верблюдицы, тогда двухлетний верблюд». И он не упоминал слова аз-Зухри.
1570 | 1570 Ибн Шихаб передаёт: «Это список послания, которое (велел) написать Посланник Аллаха ﷺ относительно закята и который хранился у семейства Умара ибн аль-Хаттаба». Ибн Шихаб сказал: «Салим, сын ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, дал мне прочитать его и я усвоил его, как оно есть, и это с него сделал копию ‘Умар ибн ‘Абду-ль-‘Азиз от ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара и Салима ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, и в нём говорилось: «Если верблюдов от ста двадцати одного до ста двадцати девяти, за них следует отдать трёх двухлетних верблюдиц. Если количество их составляет от ста тридцати до ста тридцати девяти, то за них отдают двух двухлетних верблюдиц и одну трёхлетнюю. Если количество их составляет от ста сорока до ста сорока девяти, то за них следует отдать двух трёхлетних верблюдиц и одну двухлетнюю. Если количество их составляет от ста пятидесяти до ста пятидесяти девяти, то за них следует отдать трёх трёхлетних верблюдиц. Если количество их составляет от ста шестидесяти до ста шестидесяти девяти, то за них следует отдать четырёх двухлетних верблюдиц. Если количество их составляет от ста семидесяти до ста семидесяти девяти, за них следует отдать трёх двухлетних верблюдиц и одну трёхлетнюю. Если количество их составляет от ста восьмидесяти до ста восьмидесяти девяти, за них следует отдать двух трёхлетних и двух двухлетних верблюдиц. Если количество их составляет от ста девяноста до ста девяноста девяти, то за них следует отдать трёх трёхлетних верблюдиц и одну двухлетнюю. Если количество их составляет двести, то за них следует отдать четырёх трёхлетних верблюдиц или пять двухлетних в зависимости от того, какие есть у владельца верблюдов. Что же касается закята с овец…» И он упомянул нечто подобное предыдущему хадису. Он также передаёт: «И не следует брать в качестве закята ни старых животных, ни одноглазых. (И не следует) брать самцов (овец или коз), если только владелец не согласится на это».
1571 | 1571 Малик (ибн Анас) сказал о словах ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, из которых следует, что нельзя объединять раздельное имущество и разделять объединённое: «Это когда у каждого человека есть по сорок овец и перед приходом сборщика закята они объединяют свои стада, чтобы отдать в качестве закята только одну овцу. Что же касается разделения, то это когда у двух человек есть объединённое стадо из двухсот овец, причём каждому из них принадлежит по сто овец. С этого стада они должны отдать трёх овец. Но перед приходом сборщика закята они разделяют свои стада, и получается, что каждый из них должен отдать по одной овце. Вот что я слышал об этом».
1572 | 1572 ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ что он сказал: «Выплачивайте закят в размере четверти десятой части, с каждых сорока дирхемов дирхем. И вы не обязаны ничего выплачивать, пока дирхемов не будет двести. Если их стало двести, то вы должны отдать пять дирхемов. Если же дирхемов больше, далее следует считать, исходя из этого. Что же касается овец, то с каждый сорока берётся одна овца, а если их тридцать девять, то ничего отдавать не нужно». И далее в этой версии описывается закят, выплачиваемый с овец, так же, как в хадисе аз-Зухри. И он сказал: «А за коров с каждых тридцати телёнка в возрасте до года, а с каждых сорока корову в возрасте до двух лет. За рабочих коров ничего платить не нужно. А с верблюдов…» И он описал закят, взимаемый с них, так же, как аз-Зухри, и сказал: «Если их двадцать пять, тогда следует отдать пять овец, а если их больше, то отдаётся годовалая верблюдица, а если её нет, тогда двухлетний верблюд, самец. Если же их больше тридцати пяти, то отдаётся двухлетняя верблюдица. Если их больше сорока пяти, то отдаётся пригодная для покрытия самцом, трёхлетняя верблюдица, и так до шестидесяти…» Далее он привёл такую же часть хадиса, как и у аз-Зухри, а потом сказал: «А если их больше девяноста, то следует отдать две пригодные для покрытия самцом трёхлетние верблюдицы. А если верблюдов больше ста двадцати, то с каждых пятидесяти отдают трёхлетнюю верблюдицу. И люди не должны разделять свои стада и, напротив, объединять их из опасения, что с них придётся выплачивать закят. И не следует брать в качестве закята ни старых животных, ни тех, у которых есть какие-нибудь пороки, ни самцов, если только выплачивающий закят не пожелает (отдать самца). С растений, которые орошаются реками (или: небесами), взимается десятая часть, а с тех, которые орошаются вёдрами, двадцатая часть». В хадисе ‘Асыма и аль-Хариса говорится: «Закят выплачивается каждый год». Зухайр сказал: «И я думаю, он сказал: “Раз (в год)”». А в хадисе ‘Асыма говорится: «Если нет ни годовалой верблюдицы, ни двухлетнего верблюда, то следует отдать десять дирхемов или две овцы».
1573 | 1573 ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, привёл начало этого хадиса от Пророка ﷺ сказав: «Если у тебя есть двести серебряных дирхемов, которыми ты владел в течение целого года, то ты должен выплатить с них пять дирхемов. И ты не обязан выплачивать закят, если у тебя меньше двадцати динаров золота. А если у тебя есть двадцать динаров, которыми ты владел в течение целого года, то ты должен выплатить с них полдинара. Если денег будет больше, то закят следует считать из такого же расчёта. Однако закят не выплачивается с имущества, которым человек не владел в течение целого года».
1574 | 1574 ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я освобождаю вас от выплаты закята с лошадей и рабов, а с серебра взимается закят один дирхем с каждых сорока дирхемов. Со ста девяноста дирхемов ничего отдавать не нужно, а с двухсот дирхемов взимается пять дирхемов».
1575 | 1575 Бахз ибн Хаким передаёт от своего отца рассказ своего деда (Муавии ибн Хайды, да будет доволен им Аллах,) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С пасущихся верблюдов взимается закят: с сорока двухлетняя верблюдица. Верблюдов не следует разделять. Кто даёт их, стремясь к награде, тот получит награду за них. А кто станет удерживать, у того мы возьмём их и ещё половину состояния. Это право нашего Господа, и семейство Мухаммада не станет брать ничего из этих денег».
1576 | 1576 Му‘аз (ибн Джабаль), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ отправляя его в Йемен, велел брать с каждых тридцати коров годовалого телёнка или тёлку, а с каждых сорока одну двухлетнюю корову, а также взимать с каждого совершеннолетнего немусульманина один динар или произведённую в Йемене одежду на ту же сумму.
1577 | 1577 Такой же хадис передаётся от Му‘аза (ибн Джабаля) от Пророка ﷺ.
1578 | 1578 Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал, что Пророк ﷺ послал его в Йемен. И он привёл такой же хадис, только без упоминания о йеменской одежде и о совершеннолетнем.
1579 | 1579 Сувайд ибн Гафаля сказал: «Однажды я сопровождал сборщика закята (или: рассказал мне сопровождавший сборщика закята), отправленного Пророком ﷺ а во времена Посланника Аллаха ﷺ было запрещено брать животное, дающее молоко, объединять разъединённые стада или разъединять объединённые. Сборщик закята подходил к источникам воды, когда к ним пригоняли овец на водопой, и говорил: “Отдавайте закят со своего имущества”. Один человек, услышав это, направился к верблюдице с большими горбами, однако сборщик закята отказался принять её. Тот сказал: “Но я желаю, чтобы ты взял лучшего из моих верблюдов”. Однако он отказался брать эту верблюдицу. Тогда он привёл ему за недоуздок верблюдицу похуже, однако он отказался брать эту верблюдицу. Тогда он привёл ему за недоуздок верблюдицу похуже, и он принял её, сказав: “Поистине, я возьму её, но я боюсь, что Посланник Аллаха ﷺ разгневается на меня и скажет мне: ты пришёл к человеку и выбрал лучшего из его верблюдов”».
1580 | 1580 Сувайд ибн Гафаля, да будет доволен им Аллах, передаёт: «К нам пришёл сборщик закята, назначенный Пророком ﷺ и я взял его за руку и прочитал в его грамоте: “И люди не должны объединять свои стада и, напротив, разделять их из опасения, что с них придётся выплачивать закят”». И он не упоминал дающее молоко.
1581 | 1581 Муслим ибн Сафина (или: Муслим ибн Шу‘ба) аль-Яшкури передаёт: Нафи‘ ибн ‘Алькама назначил моего отца предводителем его соплеменников и велел ему собирать с них закят. Мой отец послал меня к группе людей из их числа, чтобы я собрал с них закят. Я вышел и встретил дряхлого старика по имени Са‘р. Я сказал: «Мой отец послал меня к тебе, чтобы ты выплатил закят со своих овец». Он сказал в ответ: «О сын брата моего! А как вы берёте?» Я ответил: «Выбираем. И мы даже измеряем величину вымени овец». Он сказал: «О сын брата моего, я расскажу тебе, как однажды я был возле своих овец, когда ко мне подъехали на верблюде два человека. Они сказали: “Поистине, мы посланцы Посланника Аллаха ﷺ к тебе, чтобы ты выплатил закят со своих овец”. Я спросил: “А что я должен отдать?” Они сказали: “Одну овцу”. Я направился к овце, которую я хорошо знал и знал, где она. Она была очень упитанной и давала много молока. Я привёл её к ним. Они сказали: “Это овца, выкармливающая ягнёнка, а Посланник Аллаха ﷺ запретил нам брать овцу, выкармливающую ягнёнка”. Я спросил: “Что же вы тогда возьмёте?” Они сказали: “Козочку полугодовалую, годовалую или двухлетнюю”. Тогда я направился к очень упитанной козе, которая ещё не рожала (ми‘тат), но ей уже пришло время давать приплод, и отдал её им. Они попросили: “Подай нам её”. И они взяли её с собой на своего верблюда и уехали».
1582 | 1582 Закария ибн Исхак приводит этот хадис от Муслима ибн Шу‘бы. Он сказал, что шафи‘ это овца, которая вынашивает приплод.
1583 | 1583 ‘Абдуллах ибн Му‘авия аль-Гадыри из Гадырат Кайс передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто совершает три действия, познал истинный вкус веры. Это тот, кто поклоняется одному лишь Аллаху, верит, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и каждый год выплачивает закят со своего имущества по доброй воле, так что душа его побуждает его к этому, и не отдаёт при этом ни старых, ни паршивых, ни больных, ни самых плохих животных, но отдаёт среднее из того, чем владеет, ибо, поистине, Аллах не просит у вас лучшее из вашего имущества, но и не велит вам отдавать худшее».
1584 | 1584 (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что, отправляя Му‘аза (ибн Джабаля) в Йемен, Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Ты придёшь к народу, который относится к людям Писания, и пусть первым, к чему ты призовёшь их, будет свидетельство того, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха. Если они покорятся тебе в этом, то дай им знать, что Аллах обязал их совершать пять ежедневных молитв. Если они покорятся тебе и в этом, то дай им знать, что Аллах обязал их богатых делать пожертвования в пользу их бедных. Если они покорятся тебе и в этом, то не смей посягать на их лучшее имущество и бойся мольбы притеснённого, ибо между ней и Аллахом нет преграды».
1585 | 1585 Убайй ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ отправил меня в качестве сборщика закята, я пришёл к одному человеку, и, когда он собрал для меня всё своё имущество, я обнаружил, что с него причитается только годовалая верблюдица. Я сказал: “Отдай годовалую верблюдицу. Это и есть твой закят”. Он возразил: “Но ведь она не даёт молока и ездить на ней нельзя. Возьми лучше эту молодую упитанную верблюдицу”. Я сказал: “Я не стану брать то, относительно чего мне не было дано никаких велений. Посланник Аллаха ﷺ не так уж далеко, и если хочешь, приди к нему и предложи ему то, что предложил мне. Если он примет, я приму, а если он не примет, я тоже не приму”. Он сказал: “Я так и сделаю”. И он взял верблюдицу и пошёл со мной. Мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “О Пророк Аллаха, ко мне пришёл твой посланец, чтобы взять с моего имущества закят. И, клянусь Аллахом, до этого не оценивал моё имущество ни Посланник Аллаха ﷺ ни его посланец. И я собрал для него моё имущество, и он сказал, что с меня причитается только годовалая верблюдица. Но ведь она не даёт молока и на ней нельзя ездить. Тогда я предложил ему крупную молодую верблюдицу, однако он отказался брать её. И вот я привёл её к тебе, о Посланник Аллаха. Возьми же её”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “С тебя действительно причитается столько, но если ты желаешь отдать что-нибудь сверх этого добровольно, то Всевышний Аллах вознаградит тебя за это, а мы примем твоё пожертвование”. Этот человек сказал: “Вот она, о Посланник Аллаха”. И Посланник Аллаха ﷺ велел взять верблюдицу и обратился к Всевышнему с мольбами за этого человека, чтобы Он сделал его имущество благодатным.
1586 | 1586 Башир ибн аль-Хасасыйя, о котором (передатчик) Ибн Убайд сказал: «Его имя было не Башир, но Посланник Аллаха ﷺ назвал его Баширом» рассказывает: «Мы сказали: “Поистине, сборщики закята притесняют нас. Так можно ли нам скрывать такую часть нашего имущества, которую они отбирают у нас несправедливо?” Он сказал: “Нет”».
1587 | 1587 Такой же хадис передаётся от Айюба, только он сказал: «Мы сказали: “О Посланник Аллаха. Поистине, сборщики закята переходят границы…”».
1588 | 1588 ‘Абду-р-Рахман ибн Джабир ибн ‘Атик передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приедет к вам небольшая группа людей, ненавистных вам. Когда они прибудут к вам, встретьте их радушно, не мешайте им взять то, за чем они пришли, и если они будут поступать справедливо, то во благо себе же, а если поступят с вами несправедливо, то во вред себе же. Сделайте так, чтобы они остались довольны, ибо закят ваш будет полноценным, только в том случае, если они будут довольны. И пусть они обращаются к Аллаху с мольбами за вас».
1589 | 1589 Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт, что к Посланнику Аллаха ﷺ пришли бедуины и сказали: «Поистине, к нам приходят сборщики закята и притесняют нас!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Сделайте так, чтобы сборщики закята были довольны». Они спросили: «О Посланник Аллаха, даже если они притесняют нас?»(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Сделайте так, чтобы сборщики закята были довольны». ‘Усман добавлял: «…даже если они вас притесняют». В версии Абу Камиля Джарир (ибн ‘Абдуллах) сказал: «И с тех пор, как я услышал это от Посланника Аллаха ﷺ сборщики уходили от меня не иначе как довольными».
1590 | 1590 ‘Абдуллах ибн Абу Ауфа рассказывает: «Мой отец был одним из тех, кто приносил присягу под деревом. Когда люди приносили Пророку ﷺ закят, он говорил: “О Аллах, благослови* семейство такого-то!” И когда мой отец принёс ему свой закят, он сказал: “О Аллах, благослови семейство Абу Ауфа”».
1591 | 1591 Абу Дауд сказал: «Я слышал от ар-Рияши, Абу Хатима и других и знаю из написанного ан-Надром ибн Шумайлем и из написанного Абу ‘Убайдом следует, что сначала верблюжонка называют хувар, потом фасыль, когда его отделяют от матери, потом, от года до двух, бинт махад, от двух до трёх бинт лябун, от трёх до четырёх хикк или хикка и с этого возраста на верблюде уже ездят. Верблюдицу в этом возрасте также называют тарукат аль-фахль, поскольку в этом возрасте её уже покрывает самец, с четырёх до пяти джаза, с пяти до шести санийй, с шести до семи раба‘и и раба‘иййа, с семи до восьми садис, с восьми до девяти базиль. После девяти верблюд называется мухлиф, а потом у верблюда нет определённого названия. Говорят, что он базиль один год, базиль два года, а также мухлиф один год, мухлиф два года, мухлиф три года, и так до пяти лет после вступления в этот возраст. Беременная верблюдица называется халифа. Абу Хатим сказал: «Джазуа это период времени, а не возраст, и возраста определяются с появлением Сухайля». Абу Дауд сказал: «И ар-Рияши продекламировал нам: “Когда Сухайль в начале ночи всходит, то ибн лябун теперь уж хикк, а хикк уж джаза‘, и не осталось в возрастах ничего, кроме хуба”. А хуба это рождённый не в обычное время».
1592 | 1592 Мухаммад ибн Исхак сказал, объясняя понятия «джаляб» и «джанаб»: «Закят со скота должен взиматься на том месте, где находится скот, и владелец скота не обязан гнать его к сборщику закята. “Джанаб” это тоже о закяте. Это о том случае, когда человек находится очень далеко от того места, где находятся сборщики: его не вынуждают приходить к ним, а взимают закят в том месте, где находится он».
1593 | 1593 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, отдал коня в качестве милостыни для сражений на пути Аллаха, а потом обнаружил, что этого коня продают, и хотел купить его. Он спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и тот сказал: «Не покупай его и не возвращайся к своей милостыне».
1594 | 1594 Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «С лошадей и рабов закят не выплачивается, кроме закят аль-фитр, который взимается и с рабов».
1595 | 1595 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин не обязан выплачивать закят ни со своих рабов, ни со своего коня».
1596 | 1596 Салим ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом,), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С того, что орошается дождями, реками и ручьями, и с того, что не нуждается в орошении, взимается одна десятая часть, а с того, что орошается с помощью верблюдов или вручную, взимается половина десятой части».
1597 | 1597 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С того, что орошается реками и ручьями, взимается десятая часть, а с того, что орошается с помощью верблюдов, взимается половина десятой части».
1598 | 1598 Ваки‘ (ибн аль-Джаррах) сказал, что ба‘ль это растения, выросшие благодаря выпадающим с неба дождям. Ибн аль-Асвад сказал, что Яхья ибн Адам сказал: «Я спросил Абу Ийяса аль-Асади о ба‘ле, и он сказал, что это то, что поливается дождевой водой, а ан-Надр ибн Шумайль сказал, что ба‘ль это дождевая вода».
1599 | 1599 Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ отправил его в Йемен и наказал ему: «С зерновых бери зерном, с овец овцами, с верблюдов верблюдами и с коров коровами».
1600 | 1600 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом,): «Один человек из бану мут‘ан по имени Хиляль пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ отдал ему десятину со своих пчёл и попросил его сделать для него заповедной долину Са‘ляба, и Посланник Аллаха ﷺ удовлетворил его просьбу. А когда правителем стал ‘Умар ибн аль-Хаттаб, Суфьян ибн Вахб (, который был наместником ‘Умара в Таифе,) написал ему, спрашивая, что делать с этой долиной, и ‘Умар написал ему: “Если он отдаёт тебе десятину со своих пчёл, как отдавал Посланнику Аллаха ﷺ то пусть Саляба будет его заповедной территорией. В противном случае эти пчёлы принадлежат дождю, так что их мёд может есть любой, кто пожелает”».
1601 | 1601 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца от его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом,), что юноши из Фахма… И он пересказал подобный хадис, сказав: «С каждых десяти сосудов нужно отдавать один». Суфьян ибн ‘Абдуллах ас-Сакафи сказал: «И он выделил им две долины, которые стали считаться заповедными». Он также добавил: «Они отдавали ему то, что отдавали Посланнику Аллаха ﷺ», после чего он выделил им две долины, которые стали считаться заповедными.
1602 | 1602 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца от его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом,), что люди из Фахма… И он пересказал хадис, подобный хадису аль-Мугъиры, сказав: «С каждых десяти сосудов нужно отдавать один». И он сказал: «…две долины»
1603 | 1603 ‘Аттаб ибн Асид передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ велел определять количество винограда приблизительно, подобно тому, как определял приблизительно и количество фиников на пальмах, и брал с него закят изюмом, подобно тому, как с пальм берут закят сушёными финиками.
1604 | 1604 Ибн Шихаб [аз-Зухри] передаёт такой же хадис.
1605 | 1605 Сахль ибн Абу Хасма передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам: “Определяйте количество плодов приблизительно, а потом оставляйте треть, а если не оставите или не обнаружите треть, то оставляйте четверть”». Абу Давуд сказал: «Человек, определяющий количество плодов приблизительно, оставляет упомянутую треть до времени сбора урожая».
1606 | 1606 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, упоминая о Хайбаре: «Пророк ﷺ обычно посылал ‘Абдуллаха ибн Раваху к иудеям Хайбара, и он оценивал количество плодов на пальмах, когда их годность была уже очевидна, но их ещё не употребляли в пищу».
1607 | 1607 Абу Умама ибн Сахль передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ запретил брать в качестве закята джурур и вид аль-хубайка. Аз-Зухри объяснил, что это два сорта фиников, растущие в Медине.
1608 | 1608 ‘Ауф ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «К нам в мечеть зашёл Посланник Аллаха ﷺ с палкой в руке, а какой-то человек повесил там гроздь плохих фиников. Посланник Аллаха ﷺ ткнул палкой эту гроздь и сказал: “Если бы владелец этой милостыни (садака) пожелал, он подал бы нечто лучшее”. Он также сказал: “Подавший такую милостыню будет есть эти финики в Судный день”».
1609 | 1609 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность (мусульманам) закят аль-фитр как очищение для постящегося от скверны пустословия и непристойности, а также как питание бедным. И кто выплатил его до праздничной молитвы, его закят принимается, а кто сделал это уже после праздничной молитвы, то это будет обычная милостыня, из числа милостыней».
1610 | 1610 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам раздавать закят аль-фитр до выхода людей на (праздничную) молитву». (Нафи‘) сказал: «И бывало так, что Ибн ‘Умар выплачивал его за день-два до этого».
1611 | 1611 Ибн ‘Умар рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность раздавать закят аль-фитр рамадана в виде одного са‘ фиников, или одного са‘ ячменя за каждого свободного и раба, мужчину и женщину, из числа мусульман».
1612 | 1612 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность раздавать закят аль-фитр в виде одного са‘», и он рассказал (хадис) со смыслом (хадиса) Малика добавив: «малому и старому, повелев отдавать это перед выходом людей на праздничную молитву».
1613 | 1613 Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн ‘Умар), да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ велел подавать закят аль-фитр: са‘ ячменя или фиников с каждого юного и зрелого, свободного и невольника. Передатчик Муса добавил: «…мужчины и женщины».
1614 | 1614 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ люди, выплачивая закят аль-фитр, отдавали са‘ ячменя, фиников, сульта или изюма. А когда халифом стал ‘Умар (ибн аль-Хаттаб) и пшеницы стало много, ‘Умар приравнял половину са‘ пшеницы к са‘ упомянутых продуктов».
1615 | 1615 Сообщается от Нафи‘, что ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) сказал: «А потом люди приравняли половину са‘ пшеницы…». ‘Абдуллах обычно подавал в качестве закят аль-фитр финики, а в один год, когда финики в Медине не уродились, он подал ячмень.
1616 | 1616 Передается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы выплачивали закят аль-фитр за каждого: за ребёнка и взрослого, свободного и раба са‘ еды, сушёного творога, ячменя, фиников или изюма. Так мы поступали до тех пор, пока не приехал Му‘авия (ибн Абу Суфьян) для совершения хаджа или ‘умры. Он обратился к людям с минбара и среди прочего сказал: “Поистине, я считаю, что два мудда пшеницы Шама соответствуют са‘ фиников”. Люди стали поступать согласно его мнению». Абу Са‘ид сказал: «Что же касается меня, то я всегда буду выплачивать его так, как выплачивал, до конца жизни».
1617 | 1617 От Абу Са‘ида передаётся версия, в которой сказано: «Половину са‘ пшеницы». Это ошибка Му‘авии ибн Хишама или того, кто передавал от него.
1618 | 1618 Передают со слов Ибн ‘Аджляна о том, что он слышал, как Ияд сказал: «Я слышал, как Абу Са‘ид аль-Худри говорил: “Я никогда не буду выплачивать, кроме, как один са‘, так как при жизни Посланника Аллаха ﷺ мы выплачивали (закят аль-Фитр) одним са‘ фиников, или ячменя, или творога или изюма. Суфьян добавил: «…или са‘ муки».Абу Дауд сказал: «Это добавка является ошибкой Ибн ‘Уейны».
1619 | 1619 Передает Са‘ляба ибн ‘Абдиллях ибн Аби Су‘айр от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Один са‘ пшеницы дается за каждых двоих: ребенка или взрослого, свободного или невольника, мужчины или женщины. Что касается богатого, то Аллах очистит его; а что же касается бедного, то Аллах вернет ему больше, чем он дал (в качестве закята аль-фитр)».
1623 | 1623 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ отправил ‘Умара ибн аль-Хаттаба собирать закят, и Ибн Джамиль, Халид ибн аль-Валид и аль-‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб отказались выплачивать закят. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что касается Ибн Джамиля, то нет у него оправдания, кроме того, что раньше он был нищим, а потом Аллах даровал ему богатство… Что же до Халида, то вы поступаете с ним несправедливо, ибо он держит свои кольчуги, оружие и снаряжение для сражений на пути Аллаха. Что же касается аль-‘Аббаса, то я сам выплачу за него закят и ещё столько же», затем он сказал: «Разве ты не знаешь, что дядя человека подобен его отцу?»
1624 | 1624 ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, передаёт, что аль-‘Аббас (ибн ‘Абдульмутталиб) попросил у Пророка ﷺ разрешения выплатить закят заранее и тот разрешил ему.
1625 | 1625 Ибрахим ибн ‘Ата, вольноотпущенник ‘Имрана ибн Хусайна, передаёт от своего отца, что Зияд или другой наместник послал ‘Имрана ибн Хусайна в качестве сборщика закята. Когда ‘Имран вернулся, тот спросил: «Где имущество?» ‘Имран спросил вместо ответа: «А ты за имуществом меня посылал? Мы взяли его оттуда, откуда брали во времена Посланника Аллаха ﷺ и отдали его туда, куда отдавали во времена Посланника Аллаха ﷺ».
1626 | 1626 Сообщается от ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто просит у людей, имея достаточно, тот придёт в День воскресения с исцарапанным лицом». Люди спросили: «О Посланник Аллаха! А что значит иметь достаточно?» Он ответил: «Это значит иметь пятьдесят дирхемов или их стоимость золотом».
1627 | 1627 ‘Ата ибн Йасар передаёт от человека из бану асад: «Вместе со своей семьёй я поселился в Бакы‘-аль-Гаркаде, и моя семья сказала мне: “Сходи к Посланнику Аллаха ﷺ попроси для нас чего-нибудь съестного”. После этого они стали жаловаться на нужду, и я отправился к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы попросить у него что-нибудь. Придя к нему, я застал у него человека, который просил у него, а он говорил: “Мне нечего дать тебе”. Потом этот человек вышел разгневанным со словами: “Клянусь, ты даёшь только тем, кому хочешь!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он гневается оттого, что мне нечего дать ему… Тот из вас, кто просит, имея окию или её стоимость, просит без нужды”. Я сказал себе: “Дойная верблюдица, которая есть у нас, лучше окии”. А окия это сорок дирхемов. И я вернулся домой, не став ни о чём просить. А потом Посланнику Аллаха ﷺ привезли ячмень и изюм, и он выделил нам долю, а потом Аллах избавил нас от необходимости просить».
1628 | 1628 ПЕредается от Абу Са‘ид (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот из вас, кто просит, имея стоимость окии, просит без нужды». Он сказал: «И я подумал, что моя верблюдица аль-Йакута лучше окии (или: лучше, чем сорок дирхемов), и вернулся, так ничего и не попросив». [Передатчик] Хишам добавлял, что во времена Посланника Аллаха ﷺ окия равнялась сорока дирхемам.
1629 | 1629 Передается, что Сахль ибн аль-Ханзалийя, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ к нему приехали ‘Уяйна ибн Хисн и аль-Акра‘ ибн Хабис. Они обратились к нему с просьбами, и он велел дать им то, о чём они просят. Он велел Му‘авии записать для них то, о чём они просят. Аль-Акра‘ взял свиток, свернул его, положил в чалму и отправился в путь. А ‘Уяйна пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Мухаммад! Неужели я должен нести своему народу свиток, о котором сам я не знаю, что в нём написано, словно это грамота Муталяммиса?!” Му‘авия передал его слова Посланнику Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто просит, имея достаточно, тот просит добавить ему Огня (или: углей Геенны)!” Люди спросили: “О Посланник Аллаха! А чего ему достаточно: (или: а что значит иметь достаточно)?” Он ответил: “Это значит иметь обед и ужин (или: иметь столько, чтобы быть сытым в течение дня и ночи или ночи и дня)”».
1630 | 1630 Зийад ибн аль-Харис ас-Судаъи, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и присягнул ему». И он привёл длинный хадис, и сказал: «А потом к нему пришёл какой-то человек и сказал ему: “Дай мне что-нибудь из закята”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не пожелал, чтобы пророк или кто-то иной выносил решения о закяте. Он Сам вынес о нём решение, разделив его на восемь частей. Если ты принадлежишь к имеющим право получать одну из этих частей, я дам тебе то, на что ты имеешь право”».
1631 | 1631 Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот беден, кто обходит людей, получая один-два финика или кусок-другой еды. По-настоящему беден тот человек, о положении которого люди не догадываются и потому не подают ему, а сам он не обращается с просьбами к людям».
1632 | 1632 Передается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал…» И он пересказал всё то же самое, только со словами: «По-настоящему беден воздерживающийся от просьб [в версии Мусаддада имеется добавление: «…который не может найти необходимое»] и при этом сам не обращается с просьбами к людям и о положении его люди не догадываются и потому не подают ему. Это и есть неимущий».
1633 | 1633 Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Ади ибн аль-Хияр сказал: Два человека рассказали мне, что они пришли к Пророку ﷺ во время прощального хаджа, когда он делил садака(, чтобы раздать их людям), и попросили дать им что-нибудь: «Пророк ﷺ поднял на нас взор и затем опустил его. Он увидел, что мы были крепкими и здоровыми, и сказал: “Если вы хотите, я дам вам что-нибудь, однако нет в этом доли ни для состоятельного, ни для того, кто достаточно силен, чтобы заработать”».
1634 | 1634 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не разрешается брать что-либо из закята ни состоятельному, ни сильному и здоровому».
1635 | 1635 Сообщается от ‘Ата ибн Йасар, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никому из состоятельных не разрешается брать из закята, за исключением пяти. Это сражающийся на пути Аллаха, сборщик закята, должник, человек, купивший это на свои деньги, и человек, у которого был бедный сосед, и ему подали, а тот подарил это ему, состоятельному».
1636 | 1636 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передал от Пророка ﷺ хадис, подобный приведённому выше.
1637 | 1637 Абу Са‘ид (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разрешается принимать милостыню состоятельному, если только он не на пути Аллаха и не путник, и (сюда же относится случай, когда) бедный сосед, которому подают милостыню (садака), дарит тебе что-то или приглашает тебя (разделить с ним трапезу)».
1638 | 1638 Человек из числа ансаров Сахль ибн Абу Хасма сообщает, что Пророк ﷺ дал ему сто верблюдов из закята, заплатив возмещение за убийство ансара, убитого в Хайбаре.
1639 | 1639 Самура [ибн Джундуб], да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Обращения к людям с просьбами отметины на лице человека, и кто желает, может оставить их на своём лице, а кто желает, может убрать их. Исключением является тот случай, когда человек обращается с просьбой к обладающему властью или просит о том, без чего он действительно не может обойтись».
1640 | 1640 Кабиса ибн Мухарик аль-Хиляли, да будет доволен им Аллах, сказал: «В своё время я взял на себя обязательства по выплате возмещения, а потом пришёл к Пророку ﷺ с просьбой помочь мне выплатить его. Он сказал: “Поживи здесь, о Кабиса, пока нам не доставят закят, и тогда мы велим выдать тебе то, о чём ты просишь”. Потом он сказал: “О Кабиса, поистине, с подобными просьбами позволено обращаться лишь одному из троих. Это человек, взявший на себя обязательства по выплате возмещения, ему можно просить, чтобы уплатить долг, после чего он должен воздерживаться; человек, которого постигло какое-нибудь бедствие, погубившее его имущество, ему можно просить, чтобы получить средства, необходимые для жизни; и, человек, который впадёт в такую бедность, что трое разумных людей из числа его соплеменников скажут: “Такой-то обеднел до крайности” ему тоже разрешается просить, чтобы получить средства, необходимые для жизни, а потом воздерживается от просьб. Что же касается необоснованных просьб, о Кабиса, то они запретны, и получивший что-нибудь в результате таких просьб будет пользоваться запретным”».
1641 | 1641 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл человек из числа ансаров и попросил дать ему что-нибудь (из пожертвований). Он спросил его: “Есть ли в твоём доме что-нибудь?” Тот ответил: “Есть. Одежда из толстой ткани часть её мы надеваем, а другую стелем на пол и ещё сосуд, из которого мы пьём воду”. Пророк ﷺ сказал: “Принеси мне это”, и человек принёс. Тогда Пророк ﷺ взял эти вещи в руку и спросил: “Кто купит это?” Один человек сказал: “Я куплю их за дирхем”. Пророк ﷺ сказал: “Кто даст больше дирхема?” Он задал этот вопрос дважды или трижды. Один человек сказал: “Я куплю их за два дирхема” и он отдал ему вещи, взял два дирхема и отдал их ансару, сказав: “Купи на один из них еды и отнеси своей семье, а на второй купи топор и принеси мне”. И он принёс ему топор, и Посланник Аллаха ﷺ закрепил его топорище и сказал: “Иди, руби дрова и продавай. И не приходи ко мне до истечения пятнадцати дней”. И ансар сделал это и вернулся к нему, заработав десять дирхемов, и купил на часть их одежду и на часть еду. Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “Это лучше для тебя, чем просить, ибо обращение с просьбами станет отметиной на твоём лице в Судный день. Поистине, просить разрешается лишь по трём причинам. Это крайняя бедность, непосильный долг и расходование ради примирения людей”».
1642 | 1642 Передаётся от ‘Ауфа ибн Малика (аль-Ашджа‘и), что он сказал: «Мы были у Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Нас было семь, восемь или девять человек. Он спросил нас: “Не присягнёте ли вы Посланнику Аллаха?” А мы только недавно приносили присягу. Мы сказали: “Мы уже присягнули тебе, о Посланник Аллаха”. Он повторил свои слова трижды. Тогда мы протянули руки и кто-то сказал: “Мы присягаем тебе, о Посланник Аллаха. А в чём именно мы должны поклясться тебе?” Он ответил: “В том, что будете поклоняться Аллаху и не придавать Ему сотоварищей, совершать пятикратную молитву, и подчиняться”. И он добавил совсем тихо: “И не просить людей ни о чём”». Он сказал: «И бывало, что у кого-то из этих людей падала плеть, но он не просил никого подать ему её».
1643 | 1643 Сообщается, что Саубан, который был вольноотпущенником Посланника Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто поручится мне за то, что ни о чём не станет просить людей(, чтобы) я поручился ему за (то, что наградой за это ему послужит) рай?”, и я сказал: “Я!” И (впоследствии) он (действительно) никого ни о чём не просил».
1644 | 1644 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что (однажды) какие-то люди из числа ансаров попросили (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ и он дал им (это), потом они (снова) попросили у него (что-то), и он дал им, и в конце концов раздав всё, что у него было, он сказал: «Что бы ни оказалось в моих руках, я никогда не стану утаивать от вас этого,(однако запомните, что) того, кто станет стремиться к воздержанности, Аллах приведёт к воздержанности, того, кто станет пытаться обходиться своими силами, Аллах избавит (от необходимости обращаться к другим), а тому, кто станет проявлять терпение, Аллах внушит терпение, и никто ещё не получал более щедрого дара от Аллаха, чем терпение».
1645 | 1645 Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если тот, кого постигнет бедность станет обращаться за помощью к людям, он никогда не избавится от своей бедности. Тому же, кто обратится с этим за помощью к Аллаху, то Аллах поспешит обогатить его, либо путём скорой смерти, либо путем скорого обогащения».
1646 | 1646 Ибн аль-Фираси передаёт, что аль-Фираси сказал Посланнику Аллаха ﷺ: «Могу я просить [у людей подаяния], о Посланник Аллаха?» Пророк ﷺ сказал: «Нет. А если всё-таки придётся просить, то проси у праведных».
1647 | 1647 Ибн ас-Са‘иди передаёт: В своё время ‘Умар, да будет доволен им Аллах, назначил меня сборщиком закята, и когда я выполнил свои обязанности и отдал ему собранное, он велел выплатить мне то, что полагается выплачивать сборщику закята, и я сказал: «Поистине, я работал ради Аллаха, и моя награда у Аллаха». ‘Умар сказал: «Возьми то, что тебе дают, ибо во времена Посланника Аллаха ﷺ я тоже был сборщиком закята и он дал мне плату. Я сказал то же самое, что и ты сейчас, и Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Если тебе дали что-то, о чём ты не просил, то ешь это сам и отдавай в качестве милостыни (садака)”».
1648 | 1648 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ стоя на минбаре и говоря о подаянии и необходимости воздерживаться от просьб, сказал: «Высшая рука лучше низшей. Высшая рука рука подающего, а низшая рука просящего». ‘Абду-ль-Варис сказал, что высшая рука это рука воздерживающегося от просьб. Большинство передают от Хаммада ибн Зейда от Айюба: «Высшая рука расходующая». А Вахид передаёт от Хаммада, что высшая рука рука воздерживающегося от просьб.
1649 | 1649 Передают со слов Абуль-Ахваса, что его отец Малик ибн Надаля, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Рук три (вида): Рука Аллаха высшая; рука дающего следующая за ней, а самая низшая из рук рука просящего. Посему раздавай лишнее из своего имущества и не проявляй слабость перед (скупостью) своей души”».
1650 | 1650 Передается от Абу Рафи‘а (вольноотпущенника Пророка), да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ послал одного человека собрать закят с бану махзум и он предложил Абу Рафи‘: «Пойдём со мной, и ты получишь часть этих средств». Абу Рафи‘ отказался и сказал: «Я не пойду, пока не спрошу об этом у Пророка ﷺ». Он пришёл к нему и спросил об этом, и тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Вольноотпущенник людей является одним из них, а нам не разрешается принимать пожертвования».
1651 | 1651 Сообщается от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что, когда Пророку ﷺ случалось проходить мимо упавшего откуда-то финика, ему мешало подобрать его лишь опасение, что этот финик может быть частью пожертвований.
1652 | 1652 Передаётся от Анаса (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ нашёл финик и сказал: «Если бы я не опасался, что он может оказаться частью закята, я бы съел его».
1653 | 1653 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды мой отец послал меня к Пророку ﷺ за верблюдами, которые Пророк ﷺ дал ему из пожертвований».
1654 | 1654 Похожий хадис передаётся от Ибн ‘Аббаса с добавлением: «Заменяя ими других».
1655 | 1655 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророку ﷺ подали мясо, и он спросил: «Что это?» Ему сказали: «Это подали Барире в качестве милостыни». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Для Бариры это милостыня, а для нас подарок».
1656 | 1656 Бурайда, да будет доволен им Аллах, передаёт, что одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «Я отдала своей матери в качестве подаяния девочку-рабыню, а потом моя мать умерла, оставив после себя эту рабыню». Он сказал: «Тебе запишется твоя награда, а рабыня возвращается к тебе в качестве наследства».
1657 | 1657 Передается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы считали, что ма‘ун это одалживание ведра и котла».
1658 | 1658 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения (накопленные) сокровища любого человека, не отдающего со своего имущества должного, Аллах обязательно сделает так, что они будут раскалены в огне Геенны, и ими будут заклеймены ими его лоб, бока и спина, пока Аллах не подвергнет Суду Своих рабов в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет, которыми считаете вы. А потом ему будет показана ему его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца овец, не отдающего должного со своего имущества, в День воскресения обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все овцы станут полными, какими были в мире этом, и начнут бодать его своими рогами и топтать копытами. И не будет среди них животных с закрученными рогами, безрогих и имеющих сломанные рога. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока не завершится Суд над рабами в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом будет показана ему его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца верблюдов, не отдающего должного со своего имущества, в День воскресения обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все они станут полными, какими были в мире этом, и начнут топтать его. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока не завершится Суд над рабами в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад».
1659 | 1659 В другой версии от Абу Хурайры от Пророка ﷺ в истории о верблюдах после слов «не соблюдал их право» он сказал: «И к их праву относится доение у водопоя».
1660 | 1660 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал…» Он передал эту историю. Передатчик спросил Абу Хурайру: «А каковы обязанности владельца верблюдов?» Он ответил: «Ему следует отдавать ценных, давать напрокат скотину, дающую много молока, давать [верховых и вьючных] верблюдов в пользование, предоставлять самца для покрытия самки и поить людей молоком».
1661 | 1661 Убайд ибн ‘Умайр передаёт, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, каково право верблюдов?» И он упомянул нечто подобное и добавил: «Отдавать ведро их в бесплатное пользование».
1662 | 1662 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ велел выделять с пальм, дающих десять васков фиников, гроздь и подвешивать её в мечети для бедных.
1663 | 1663 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды, когда мы с Посланником Аллаха ﷺ были в пути, приехал один человек на своей верблюдице и стал поворачивать её направо и налево. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “У кого есть лишнее верховое животное, пусть отдаст его тому, у кого нет верхового животного. И у кого есть излишек запасов, пусть отдаст их тому, у кого нет запасов”. И мы подумали, что никто из нас не имеет права оставлять у себя излишки чего-либо».
1664 | 1664 [‘Абдуллах] ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Когда был ниспослан аят “Обрадуй же тех, которые накапливают золото и серебро и не расходуют их на пути Аллаха, мучительными страданиями” (
1665 | 1665 Передается от Хусейна бин ‘Али, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У просящего есть право, даже если он будет на коне».
1666 | 1666 Похожий хадис передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах.
1667 | 1667 ‘Абдуррахман ибн Буджейд передал со слов своей бабушки Умм Буджейд, да будет доволен ею Аллах, которая присягнула на верность Посланнику Аллаха ﷺ сообщается, что она обратилась к нему: «О Посланник Аллаха, да благословит тебя Аллах, бывает, что бедняк приходит к моей двери, а мне нечего дать ему». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если не найдёшь ничего, кроме обожжённого копыта, то отдай ему хотя бы это, вложив в его протянутую руку».
1668 | 1668 Асма [бинт Абу Бакр], да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: «После заключения мирного договора мусульман с курайшитами ко мне приехала моя мать, которая чего-то желала и при этом была неверующей и питала отвращение к исламу. Я сказала: “О Посланник Аллаха! Ко мне приехала моя мать, питающая отвращение к исламу. Следует ли мне поддерживать с ней отношения?” Он ответил: “Да, поддерживай отношения со своей матерью”».
1669 | 1669 Женщина по имени Бухайса передаёт от своего отца: «Мой отец спросил у Пророка ﷺ разрешения и, вложив руку между его рубахой и телом, поцеловал его и приник к нему, после чего спросил: “О Посланник Аллаха, что нельзя удерживать?” Он ответил: “Воду”. Он спросил: “О пророк Аллаха, что ещё нельзя удерживать?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Соль”. Он спросил: “О Посланник Аллаха, что ещё нельзя удерживать?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Лучше тебе творить благое”».
1670 | 1670 ‘Абду-р-Рахман ибн Абу Бакр, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто сегодня накормил бедняка?» Абу Бакр сказал: «Я вошёл в мечеть и увидел человека, который просил подаяния. В руке ‘Абду-р-Рахмана был кусок хлеба, и я взял его и отдал просящему».
1671 | 1671 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ради Лика Аллаха просят только Рая».
1672 | 1672 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Защищайте того, кто просит защиты у Аллаха, подавайте тому, кто просит ради Аллаха, отвечайте тому, кто позвал вас, а кто сделал вам добро, тому сделайте добро в ответ. А если вам нечем отблагодарить его, то обращайтесь к Аллаху с мольбами за него до тех пор, пока вам не начнёт казаться, что вы достаточно отблагодарили его».
1673 | 1673 Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: Когда мы сидели у Посланника Аллаха ﷺ к нему пришёл какой-то человек с золотом размером с яйцо и сказал: «О Посланник Аллаха, я добыл это золото. Возьми же его, пусть оно будет милостыней. Ничего другого у меня нет». Посланник Аллаха ﷺ отвернулся от него. Тогда этот человек подошёл к нему с правой стороны, однако Посланник Аллаха ﷺ снова отвернулся. Тогда он подошёл к нему с левой стороны, однако Посланник Аллаха ﷺ снова отвернулся от него. Тогда он подошёл к нему сзади, и Посланник Аллаха ﷺ взял золото и бросил в него так, что если бы попал в него, причинил бы ему боль или поцарапал бы его. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приходит один из вас со всем, что имеет, и говорит: “Это милостыня”, а потом сидит с протянутой рукой! Лучшая милостыня та, которую человек подаёт, будучи состоятельным”».
1674 | 1674 В похожей версии Ибн Исхака имеется добавление: «Возьми своё имущество, ибо мы в нём не нуждаемся!»
1675 | 1675 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды в мечеть пришёл какой-то человек, и Пророк ﷺ велел людям сбрасывать в кучу одежду. Когда они сделали это, он выбрал две и дал этому человеку. Потом он стал побуждать людей подавать милостыню, и этот человек бросил в общую кучу одну из этих одежд. Однако (Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует) окрикнул его, сказав: “Забери свою одежду!”»
1676 | 1676 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшая милостыня та, которая оставляет человека состоятельным, или та, которую человек подаёт, будучи состоятельным. И начинай с тех, кто находится на твоём содержании».
1677 | 1677 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он спросил: «О Посланник Аллаха, какая милостыня является наилучшей?» (Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует) сказал: «То немногое, что подаёт бедный человек … И начинай с тех, кто находится на твоём содержании».
1678 | 1678 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ велел нам делать пожертвования, а у меня в то время как раз были деньги. Я сказал себе: «Если я когда-нибудь опережу Абу Бакра, то это случится сегодня!» И я принёс половину того, что у меня было. Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: «Что ты оставил своей семье?» Я ответил: «Ещё столько же». А Абу Бакр принёс всё своё состояние. Посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Что ты оставил своей семье?» Он ответил: «Я оставил им Аллаха и Его Посланника». Тогда я сказал: «Я никогда не стану соревноваться с тобой ни в чём!»
1679 | 1679 Передаётся от Са‘ида, что Са‘д пришёл к Пророку ﷺ и спросил: «Какая милостыня нравится тебе больше всего?» Он ответил: «Вода».
1680 | 1680 Похожий хадис передаётся от Са‘да ибн ‘Убады от Пророка ﷺ другим путём.
1681 | 1681 Передаётся от Са‘да ибн ‘Убады, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, мать Са‘да скончалась… Какая милостыня является наилучшей?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Вода». И он выкопал колодец от имени матери.
1682 | 1682 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если какой-нибудь мусульманин подарит другому одежду, Аллах непременно оденет его в зелёные одежды Рая, и если мусульманин накормил другого мусульманина, страдающего от голода, Аллах непременно накормит его плодами Рая, и если мусульманин напоит другого, страдающего от жажды, Аллах непременно напоит его из райского источника (рахик аль-махтум)».
1683 | 1683 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Есть сорок дел, лучшим из которых является предоставление в пользование дойной козы: какое бы из них человек ни делал, надеясь получить за него награду и веря в то, что обещано за него, Аллах непременно введёт его в Рай». Абу Дауд сказал, что Мусаддад передал, что Хассан (ибн ‘Атыйя) сказал: «И мы посчитали благие дела вроде ответа на приветствие, пожелания блага чихнувшему, убирания с дороги того, что мешает проходить людям, и так далее, включая туда предоставление в пользование дойной скотины, и не смогли насчитать и пятнадцати дел».
1684 | 1684 Передаётся от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Честный кладовщик, который отдаёт то, что ему велят, в полной мере, от чистого сердца, и передаёт его тому, кому ему велят передать это, является одним из подающих милостыню».
1685 | 1685 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-то из того, что имеется у неё дома, не нанося никому ущерба, она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же награду получит кладовщик. И награда любого из них никак не уменьшит награды других».
1686 | 1686 Передаётся от Са‘да, да будет доволен им Аллах, что когда женщины присягали Посланнику Аллаха ﷺ поднялась одна достойная [или: высокая] женщина, похожая на женщин племени мудар, и сказала: «О Пророк Аллаха! Мы живём за счёт отцов, детей (и Абу Дауд сказал: “Мне кажется, что ещё было сказано: “и за счёт мужей””), так что же является дозволенным для нас из их имущества?» Он сказал: «Всё свежее. Вы можете есть такую еду и дарить её».
1687 | 1687 Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина подаст что-нибудь из добытого её мужем без его веления, то ей достанется половина его награды».
1688 | 1688 Когда Абу Хурайру, да будет доволен им Аллах, спросили о женщине, которая подаёт милостыню из имущества мужа, он сказал: «Она не должна этого делать, если только она не подаёт из своего содержания. Награда будет поделена между ними. И ей не дозволяется подавать милостыню из имущества мужа, кроме как с его разрешения».
1689 | 1689 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Когда было ниспослано: “Вы не обретёте благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите” (
1690 | 1690 Сообщается от Маймуны, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ что она сказала: «У меня была рабыня, и я освободила её и сообщила об этом Пророку ﷺ когда он зашёл ко мне. Он сказал: “Да вознаградит тебя Аллах… Однако, если бы ты отдала её родственникам со стороны матери, твоя награда была бы больше”».
1691 | 1691 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ велел людям подавать милостыню. Тогда один человек сказал: «У меня есть динар». Пророк ﷺ сказал ему: «Потрать его на себя». Этот человек сказал: «У меня есть ещё один». Он сказал: «Потрать его на своих детей». Он сказал: «У меня есть ещё один». Он сказал: «Потрать его на свою жену». Этот человек сказал: «У меня есть ещё один». Он сказал: «Потрать его на своего слугу». Этот человек сказал: «У меня есть ещё один». Пророк ﷺ сказал: «Ты лучше знаешь, куда его потратить*».
1692 | 1692 ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Достаточно греховного совершает мужчина, который бросает тех, кого обязан содержать».
1693 | 1693 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто желает, чтобы его удел (ризк) был увеличен, а жизнь продлена, пусть поддерживает родственные связи».
1694 | 1694 ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Всевышний Аллах сказал: “Я Всемилостивый (Ар-Рахман), а это родственные связи (рахим). Я дал им имя от Своего имени, и кто станет поддерживать их, с тем Я стану поддерживать связь, а кто порывает их, с тем и Я порву связь”».
1695 | 1695 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа другим иснадом, что он слышал от Посланника Аллаха ﷺ похожий хадис.
1696 | 1696 Джубайр ибн Мут‘им, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай порывающий родственные связи».
1697 | 1697 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот поддерживает родственные связи должным образом, кто делает это в ответ. По-настоящему поддерживает их тот, кто поддерживает связь с теми, кто отказывается поддерживать связь с ним».
1698 | 1698 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ как-то обращался к людям с речью и сказал: «Остерегайтесь скаредности, ибо она погубила живших до вас. Она велела им быть скупыми, и они стали скупыми. Она велела им порывать родственные связи, и они стали порывать родственные связи. Она велела им творить нечестие, и они стали творить нечестие».
1699 | 1699 Сообщается от Асма бинт Абу Бакра, да будет доволен ею Аллах: «Однажды я сказала: “О Посланник Аллаха, у меня нет ничего, кроме того, что аз-Зубайр принёс в свой дом. Подавать ли мне из этого имущества?” Он сказал: “Подавай. Не закрывай [сосуд подаяния], тогда и от тебя не будет закрыт [сосуд благодати]”».
1700 | 1700 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды она упомянула о нескольких бедняках [или нескольких милостынях] в присутствии Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: «Давай и не подсчитывай, а не то и твой удел будет подсчитываться».
1701 | 1701 Передается от Сувайда ибн Гъафаля, что он сказал: Я участвовал в военном походе вместе с Зейдом ибн Суханом и Сальманом ибн Раби‘а и нашёл плеть. Они сказали мне: «Брось её». Я сказал: «Нет, если найдётся владелец, я отдам её ему, а в противном случае сам буду пользоваться ей». После этого я совершил хадж и, проезжая через Медину, спросил об этом Убайя ибн Ка‘ба, и он сказал: «Однажды я нашёл кошелёк с сотней динаров и принёс его к Пророку ﷺ который сказал: “Объявляй об этом в течение года”. И я объявлял об этом целый год, [но не нашёл никого, кто узнал бы его], а потом снова принёс его к Пророку ﷺ. Он сказал мне: “Объявляй об этом год”. И я объявлял об этом год, [но так и не нашёл никого, кто узнал бы его], после чего принёс его к Пророку ﷺ и он сказал мне: “Объявляй об этом год”. И я объявлял об этом год, а потом пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Я не нашёл никого, кто узнал бы его”. Тогда он сказал: “Запомни число монет и сохрани завязку от кошелька и сам кошелёк, и если его хозяин не придёт, то можешь пользоваться этими деньгами”». (Передатчик сказал): «И я не знаю, сколько раз он сказал: “Объявляй об этом” три или же один».
1702 | 1702 Шу‘ба передаёт похожий хадис, и в нём сказано: «Объявляй о находке год». Он сказал: «Три раза». И он сказал: «И я не знаю, сколько лет он велел объявлять об этом, один или три».
1703 | 1703 В похожей версии Салямы ибн Кухайля говорится об объявлении о находке: «Два или три года». А также: «Знай количество найденного, то, в чём оно лежало, и то, чем оно было перевязано». В его версии имеется добавление: «…и если объявится владелец кошелька и он будет знать число монет и знать, как выглядит завязка кошелька, то верни ему всё». Абу Дауд сказал, что только Хаммад упоминал в этом хадисе слова: «…и он будет знать число монет».
1704 | 1704 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, что следует делать с найденным. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Сначала объявляй о находке в течение года, а потом запомни, как выглядит то, чем было перевязано найденное, и то, в чём находилось найденное, после чего можешь употреблять это, однако, если к тебе придёт хозяин найденного, тебе следует отдать находку ему». Затем этот человек спросил: «А что делать с заблудившимися овцами?» (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Бери их, ибо они достанутся либо тебе, либо твоему брату, либо волку». Этот человек спросил: «А что делать с заблудившимися верблюдами?» И тогда Посланник Аллаха ﷺ разгневался так, что щёки его покраснели [или: лицо его покраснело], и сказал: «Что тебе до них? Ведь у них есть ноги и они способны найти воду, и в конце концов хозяин найдёт их».
1705 | 1705 А в похожей версии Малика Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С ними питьё их, они могут приходить к воде и есть листья деревьев», и он не говорил о заблудших овцах: «Бери их». А о находке он сказал: «Объявляй о ней в течение года, и если не придёт её владелец, то распоряжайся ею по своему усмотрению». И он не говорил: «Расходуй это».
1706 | 1706 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что как-то раз Посланника Аллаха ﷺ спросили о том, что следует делать с найденным. Он сказал: «Сначала объявляй о находке в течение года, и если к тебе придёт хозяин, тебе следует вернуть находку ему, а в противном случае запомни, как выглядит то, чем было перевязано найденное, и то, в чём оно находилось, после чего можешь расходовать это, а если к тебе придёт хозяин, тебе следует вернуть ему (стоимость) найденного».
1707 | 1707 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани. да будет доволен им Аллах, что как-то раз Посланника Аллаха ﷺ спросили о том, что следует делать с найденным. И он упомянул подобный хадис, сказав, что Посланника Аллаха ﷺ спросили о находке, и он сказал: «Сначала объявляй о находке в течение года, и если к тебе придёт хозяин найденного, тебе следует отдать находку ему. В противном случае запомни, как выглядит то, чем было перевязано найденное, и то, в чём оно находилось, после чего можешь присоединить это к своему имуществу, а если к тебе придёт хозяин, тебе следует вернуть ему это».
1708 | 1708 В версии Яхьи ибн Са‘ида и Раби‘а, с иснадом Кутайбы и похожим смыслом, имеется добавление: «И если к тебе придёт хозяин найденного, знающий, в чём оно было и сколько там было, тебе следует отдать находку ему».‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца от его деда [‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом,] от Пророка ﷺ то же самое. Абу Давуд сказал: «А вот добавление Хаммада ибн Салямы в хадисе Салямы ибн Кухайля, Яхьи ибн Са‘ида, ‘Убайдуллаха ибн ‘Умара и Раби‘а: “И если к тебе придёт хозяин найденного, знающий, в чём оно было и чем было завязано, тебе следует отдать находку ему”. Однако слова “в чём оно было и чем было завязано” не встречаются в наиболее известных версиях».В версии ‘Укбы ибн Сувайда от его отца Пророк ﷺ сказал: «Объявляй о ней в течение года».В версии ‘Умара ибн аль-Хаттаба Пророк ﷺ сказал: «Объявляй о ней в течение года».
1709 | 1709 Передается от ‘Ияда ибн Химара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто нашёл утерянную кем-то вещь, тот должен призвать в свидетели одного (или: двух) справедливых мужей и запомнить, в чём находилась найденная вещь и чем она была перевязана. Он не должен скрывать её или прятать, и если объявится владелец утерянной вещи, то он должен вернуть её. Если же он не объявится, то ведь это имущество Всемогущего и Великого Аллаха, Который одаряет им, кого пожелает».
1710 | 1710 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланника Аллаха ﷺ спросили о висящих плодах, и он сказал: «Кто поест что-то из них, потому что нуждается, и не станет набирать (в полы) одежды, того не подвергают наказанию. А тот, кто унесёт сколько-то плодов, должен заплатить за них вдвое и понести наказание. Кто украдёт плоды из сада после того, как они собраны в предназначенное для них место и стоимость украденного достигла стоимости щита, тому следует отрубить руку». О потерянных верблюдах и овцах он сказал то же, что и в других хадисах. Он также передаёт, что Посланника Аллаха ﷺ спросили о находке и он сказал: «Если она найдена на дороге, по которой ходят люди, или в большом селении, то объявляй о ней в течение года, и если придёт к тебе хозяин найденного, то отдай его ему, а если он не придёт, то оно твоё. А если ты нашёл её там, где уже никто не живёт, то с такой находки, равно как и с клада, выплачивается пятая часть (хумс)».
1711 | 1711 В другой версии от ‘Амра ибн Шу‘айба говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о потерявшейся овце: «Подбери её».
1712 | 1712 В другой версии от ‘Амра ибн Шу‘айба говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о потерявшейся овце: «Она достанется либо тебе, либо брату твоему, либо волку. Подбери же её».
1713 | 1713 Передается от ‘Амра ибн Шу‘айба от его отца от его деда, что Пророк ﷺ сказал о заблудших овцах: «Подбери их [и жди], пока не появится их владелец».
1714 | 1714 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллаха, что однажды ‘Али ибн Абу Талиб нашёл динар и принёс его Фатиме. Она спросила об этом Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: «Это удел от Всемогущего и Великого Аллаха». И Посланник Аллаха ﷺ и ‘Али и Фатима ели купленное на этот динар. А потом пришла женщина, которая искала свой потерянный динар, и Посланник Аллаха ﷺ велел: «О ‘Али, отдай ей динар».
1715 | 1715 Сообщается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что однажды он нашёл динар и купил на него муки. Продавец муки узнал его и отдал ему динар обратно. А потом ‘Али взял его и отрезал от него два карата и купил на них мяса.
1716 | 1716 Передаётся от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что однажды ‘Али ибн Абу Талиб пришёл к Фатиме и увидел, что Хасан и Хусейн плачут. Он спросил: «Почему они плачут?» Фатима ответила: «От голода». Тогда ‘Али вышел и вскоре нашёл на рынке динар, принёс его Фатиме и рассказал обо всём. Фатима сказала ему: «Пойди к такому-то иудею и купи для нас муки». ‘Али пошёл к иудею и купил муки. Иудей спросил его: «Ты зять того, кто утверждает, что он Посланник Аллаха?» ‘Али ответил: «Да». Иудей сказал: «Тогда возьми муку и забери свой динар». ‘Али вернулся к Фатиме и рассказал ей обо всём. Она сказала: «Пойди к такому-то мяснику и купи у него мяса на дирхем». Он пошёл и оставил мяснику динар в качестве залога и взял мяса на дирхем. Он принёс мясо Фатиме, и она замесила тесто, поставила варить мясо и испекла хлеб, после чего послала за своим отцом. Посланник Аллаха ﷺ пришёл к ним, и она сказала: «О Посланник Аллаха! Мы расскажем тебе всё как есть, и если ты сочтёшь это дозволенным для нас, то мы поедим вместе с тобой. Дело было так-то и так-то». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ешьте с именем Аллаха». И они начали есть. Когда они сидели на своих местах, они услышали, как мальчик просит ради Аллаха и ислама отдать ему его потерянный динар. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел позвать его и спросил о динаре. Мальчик сказал: «Я выронил его на рынке». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О ‘Али, пойди к мяснику и передай, что Посланник Аллаха ﷺ говорит ему: “Пошли мне динар, а твой дирхем я верну тебе позже”». И он послал ему динар, и Посланник Аллаха ﷺ отдал этот динар его настоящему владельцу.
1717 | 1717 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ разрешил нам подбирать потерянные кем-то палки, плети, верёвки и другие подобные вещи и использовать их (, не объявляя о находке в течение года)».
1718 | 1718 Передается от Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал о наказании того, кто подобрал потерявшуюся верблюдицу и скрыл её у себя: «Он должен выплатить её стоимость и ещё столько же».
1719 | 1719 Сообщается от ‘Абдуррахмана ибн ‘Усмана ат-Тейми, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил подбирать вещь, потерянную кем-то из паломников. Ибн Вахб сказал, что такую вещь нужно оставить на месте, чтобы её владелец сам нашёл её.
1720 | 1720 Аль-Мунзир ибн Джарир сказал: Однажды мы с Джариром были в Аль-Бавазидже [, местность близ реки Тигр,] и пришёл пастух, который гнал коров. Среди них была корова, отличавшаяся от остальных. Джарир спросил его: «Что это?» Пастух ответил: «Она присоединилась к стаду, и мы не знаем, чья она». Джарир сказал ему: «Отгоните её, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Заблудившееся животное подбирает только заблудший”».
1721 | 1721 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что аль-Акра‘ ибн Хабис спросил Пророка ﷺ: «О Посланник Аллаха! Мы должны совершать хадж каждый год или только один раз?» Он ответил: «Нет, только один раз, а если кто-то совершит больше, то это будет уже дополнительным».
1722 | 1722 Передается от Абу Вакыда аль-Лейси, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал своим жёнам во время прощального хаджа: “Этот (хадж), а потом домашние циновки”».
1723 | 1723 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разрешается женщине отправляться в путь, занимающий ночь, без сопровождения близкого родственника-мужчины /махрам/».
1724 | 1724 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, отправляться без сопровождения близкого родственника /махрам/ в путь, занимающий день и ночь». И он упомянул нечто подобное.
1725 | 1725 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «…», и он привёл похожий хадис, только упомянул расстояние в один барид.
1726 | 1726 Сообщается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, отправляться в путь, занимающий более трёх дней, без сопровождения отца, брата, мужа, сына или другого близкого родственника /махрам/».
1727 | 1727 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина не должна преодолевать путь, занимающий три дня, без сопровождения близкого родственника /махрам/».
1728 | 1728 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар сажал позади себя свою вольноотпущенницу по имени Сафийя и она путешествовала вместе с ним в Мекку.
1729 | 1729 ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет в исламе саруры».
1730 | 1730 Передаётся от ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что люди из числа жителей Йемена совершали хадж без всяких запасов и говорили: «Мы уповающие», и Всевышний Аллах ниспослал: «Берите с собой припасы, хотя лучшим припасом является богобоязненность» (сура «аль-Бакара, аят 197).
1731 | 1731 ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, прочитав этот аят «На вас нет греха, если вы ищете добавление от своего Господа» (сура «аль-Бакара», аят 198): «Они не торговали в Мине, и им было велено торговать после того, как они покинут ‘Арафат».
1732 | 1732 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто желает совершить хадж, пусть поспешит».
1733 | 1733 Абу Умама ат-Тайми передаёт: Я предоставлял своих верховых животных людям за плату там, где люди совершали хадж, и мне сказали: «Тебе хадж не засчитается!» Потом я встретил Ибн ‘Умара и сказал: «О Абу ‘Абдуррахман! Поистине, я человек предоставляющий здесь животных за плату, и, поистине, люди говорят, что мне хадж не засчитается!» Ибн ‘Умар сказал: «Разве ты не облачаешься в ихрам и не произносишь тальбию? И разве ты не совершаешь обход вокруг Дома, не покидаешь Арафат, не бросаешь камешки?» Я ответил: «Да, конечно!» Он сказал: «Значит, хадж тебе засчитается. К Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обращался человек с таким же вопросом, и он ничего не отвечал ему до тех пор, пока Всевышний Аллах не ниспослал: “На вас нет греха, если вы ищете добавление от своего Господа” (сура «аль-Бакара», аят 198). Тогда Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, послал за ним, прочитал ему этот аят и сказал: “Тебе засчитается хадж”».
1734 | 1734 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что вначале люди во время хаджа занимались торговлей в Мине и на Арафате, устраивали ярмарку в Зу-ль-Маджазе (место близ Арафата). Сначала они торговали в сезон хаджа, а потом стали опасаться, что ихрам и торговля несовместимы. Тогда Всевышний Аллах ниспослал: «На вас нет греха, если вы ищете добавление от своего Господа» (сура «аль-Бакара», аят 198), то есть в сезон хаджа.
1735 | 1735 Похожий хадис передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса о том, что люди сначала занимались торговлей в хадже до слов «в сезон хаджа».
1736 | 1736 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Посланник Аллаха ﷺ находился в Раухе, ему повстречалась группа всадников. Он поприветствовал их и спросил: «Кто вы?» Они ответили: «Мусульмане». И они спросили: «А вы кто?» Им ответили: «Посланник Аллаха». Одна женщина, охваченная благоговейным страхом, взяла за предплечье мальчика и, вытащив его из паланкина, спросила: «О Посланник Аллаха, засчитается ли ему хадж?» Он ответил: «Да, а тебе будет награда».
1737 | 1737 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он сказал: «В качестве миката для жителей Медины Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, определил Зу-ль-Хуляйфу (место южнее Медины), для жителей Шама Джухфу (место между Меккой и Мединой), для жителей Неджда Карн, и мне сообщили, что для жителей Йемена он сделал микатом Ялямлям».
1738 | 1738 В другой версии, переданной Ибн Тавусом от своего отца и Ибн ‘Аббасом, один назвал микатом жителей Йемена Ялямлям, а второй Алямлям. В этой версии упоминается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Эти микаты предназначены для тех, кто живёт непосредственно в этих местах, и для людей из других мест, проезжающих через эти места с целью совершения хаджа или ‘умры». Ибн Тавус сказал: «Для живущих ближе к Мекке микатом должно служить то место, где они наденут ихрам, а жителям Мекки ихрам следует надевать в самой Мекке».
1739 | 1739 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сделал микатом жителей Ирака Зат-‘Ирк (место к северо-востоку от Мекки).
1740 | 1740 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сделал микатом жителей Востока ‘Акык (долина близ Медины).
1741 | 1741 Передаётся от жены Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто совершит хадж или ‘умру, проделав путь от мечети Аль-Акса до Заповедной мечети, тому простятся его прошлые и будущие прегрешения (или: Рай станет для него обязательным)». Передатчик ‘Абдуллах не мог точно сказать, как именно было сказано. Абу Дауд сказал: «Да помилует Аллах Ваки, который, отправляясь в Мекку, вступил в состояние ихрама от Бейт аль-Макдис».
1742 | 1742 Аль-Харис ибн ‘Амр ас-Сахми, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он был в Мине или на ‘Арафате. А люди подходили к нему. Когда приходили бедуины, они, увидев его лицо, говорили: “Это благодатное лицо!” И Посланник Аллаха ﷺ сделал микатом жителей Ирака Зат-‘Ирк».
1743 | 1743 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Асма бинт ‘Умайс родила Мухаммада ибн Абу Бакра в Аш-Шаджаре (место близ Зу-ль-Хуляйфы), и Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Бакру передать ей, что она должна совершить большое омовение /гъусль/ и объявить о своём намерении совершить хадж».
1744 | 1744 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Женщины, у которых менструация или послеродовое кровотечение, при прибытии в микат должны совершить большое омовение, войти в состояние ихрама и исполнить все обряды, кроме обхода вокруг Каабы».
1745 | 1745 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она умащала благовониями Посланника Аллаха ﷺ перед его облачением в ихрам, а также когда он вышел из состояния ихрама перед совершением обхода вокруг Каабы.
1746 | 1746 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Я и сейчас как будто вижу блеск благовоний на проборе Посланника Аллаха ﷺ облачённого в ихрам».
1747 | 1747 Салим передаёт от своего отца (‘Абдуллаха ибн Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом): «Я слышал, как Пророк ﷺ произносил тальбию, и волосы его при этом были склеены камедью».
1748 | 1748 [‘Абдуллах] ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ склеивал волосы мёдом.
1749 | 1749 Передаётся от ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день Худайбии среди жертвенных верблюдов Посланника Аллаха ﷺ был верблюд, ранее принадлежавший Абу Джахлю, с серебряным [или: золотым] кольцом в носу его взяли, чтобы позлить язычников.
1750 | 1750 Передаётся от жены Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ зарезал от семейства Мухаммада ﷺ в прощальном хадже одну корову.
1751 | 1751 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву за своих жён, совершавших ‘умру вместе с ним, корову.
1752 | 1752 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в Зуль-Хулейфе, а потом велел привести одну из своих жертвенных верблюдиц, пометил её, уколов в правую сторону горба, а когда вытекло немного крови, смазал её рукой и привязал на шею верблюдицы сандалии. Потом он подошёл к своей верблюдице, сел на неё и, когда она тронулась и вышла к Байде (место, прилегающее к Зуль-Хулейфе), начал произносить тальбию для хаджа.
1753 | 1753 Шу‘ба передаёт похожий хадис, в котором сказано: «А потом он смазал кровь рукой». Абу Дауд сказал, что в версии Хаммама говорится, что Пророк ﷺ смазал кровь пальцем.
1754 | 1754 Передаётся от Аль-Мисвара ибн Махрама и Марвана ибн аль-Хакама, да будет доволен Аллах ими обоими, что в год Худайбии Посланник Аллаха ﷺ отправился в путь и, когда он добрался до Зуль-Хулейфы, он пометил жертвенный скот повязками и кровью и облачился в ихрам.
1755 | 1755 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что [во время паломничества] Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву овец, помеченных повязками на шеях.
1756 | 1756 Салим передаёт от своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом), что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, намеревался принести в жертву породистую верблюдицу, а потом ему предложили продать её за триста динаров. Тогда ‘Умар пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: «О Посланник Аллаха, я намеревался принести в жертву породистую верблюдицу, а потом мне предложили за неё триста динаров. Так могу ли я продать её, а на вырученные деньги купить (несколько) жертвенных животных?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет, зарежь эту верблюдицу». Абу Дауд утверждал, что причина этого в том, что он уже пометил этого верблюда.
1757 | 1757 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Я своими руками плела повязки для жертвенного скота Посланника Аллаха ﷺ и он пометил его кровью и этими повязками, после чего послал животных к Каабе, а сам остался в Медине и не запрещал себе ничего из того, что было дозволенным».
1758 | 1758 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ посылал жертвенный скот из Медины в Мекку для заклания, и я плела повязки для этого скота, и Посланник Аллаха ﷺ при этом не избегал ничего из того, чего обязан избегать облачившийся в ихрам».
1759 | 1759 Мать верующих (т.е. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ отправил в Мекку жертвенный скот, а я плела для этих животных нашейные повязки из окрашенной шерсти, которая была у нас, а потом оставался не в состоянии ихрама и приходил к нам, как приходит мужчина к своим жёнам».
1760 | 1760 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, который вёл жертвенного верблюда, и сказал ему: «Поезжай на нём». Тот человек сказал: «Но ведь это жертвенный верблюд». [Посланник Аллаха ﷺ] сказал во второй или в третий раз: «Садись на него, горе тебе!».
1761 | 1761 Абу аз-Зубайр сообщил: «Я спросил Джабира ибн ‘Абдуллаха о том, можно ли ездить на жертвенном животном, и он ответил, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Езди на них, как ездят обычно, если ты вынужден, пока не найдёшь другое верховое животное”».
1762 | 1762 Передаётся от Наджия аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ отправил с ним свой жертвенный скот, сказав: «Если какое-нибудь животное заболеет, зарежь его, затем пометь его повязку с сандалиями его кровью, а потом оставь его людям».
1763 | 1763 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ отправил жертвенный скот восемнадцать верблюдов с одним аслямитом и тот спросил: “А если какое-нибудь животное будет изнурено так, что не сможет продолжать путь?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Зарежь его, затем окропи его кровью его [нашейную повязку с] сандалиями и оставь его лежать на боку. И не ешь его мяса сам, и пусть никто из твоих товарищей тоже не ест его мяса”».
1764 | 1764 ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ зарезав тридцать жертвенных верблюдов, поручил мне зарезать остальных».
1765 | 1765 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Курта, что Пророк ﷺ сказал: «Величайший из дней у Аллаха день жертвоприношения и день отдыха /аль-карр/». ‘Иса передаёт, что Саур сказал: «Это второй день». (‘Абдуллах) сказал: «К Посланнику Аллаха ﷺ подвели пять или шесть верблюдиц, и они приблизились к нему [будто каждая желала, чтобы] он начал с неё. Потом, когда их бока коснулись земли, Посланник Аллаха ﷺ сказал что-то так тихо, что я не понял. Тогда я спросил: «Что он сказал?» Мне ответили: «Он сказал: “Кто хочет, может отрезать”».
1766 | 1766 Гарафа ибн аль-Харис аль-Кинди передаёт: «Я совершал прощальный хадж вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Когда к нему привели жертвенных животных, он велел: “Позовите ко мне Абу аль-Хасана”. Когда ‘Али, да будет доволен им Аллах, позвали к нему, он сказал ему: “Возьмись за нижний конец копья”. А сам Посланник Аллаха ﷺ взялся за верхнюю часть копья, после чего начал закалывать жертвенных животных. Закончив, он сел на свою мулицу и посадил ‘Али, да будет доволен им Аллах, позади себя».
1767 | 1767 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ и его сподвижники всегда резали жертвенных животных, подвязывая им левую ногу и оставляя их стоять на оставшихся трёх ногах.
1768 | 1768 Зияд ибн Джубайр передаёт: «Я был с Ибн ‘Умаром в Мине, и он проходил мимо человека, который резал своё жертвенное животное, опустив его на колени, и сказал ему: “Пусть они стоят связанные. Такова сунна Мухаммада ﷺ”».
1769 | 1769 ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне распоряжаться его жертвенными животными и делить их шкуры и попоны. Он также велел мне не давать ничего из этого мяснику и сказал: “Мы дадим ему от нас”».
1770 | 1770 Са‘ид ибн Джубайр передаёт: «Я сказал ‘Абдуллаху ибн ‘Аббасу: “О Абу аль-‘Аббас! Меня удивляет то, что сподвижники Посланника Аллаха ﷺ разошлись во мнениях относительно того, когда он произнёс тальбию для хаджа!” Он сказал: “Поистине, я знаю об этом лучше остальных людей. Посланник Аллаха ﷺ совершил всего один хадж, а люди разошлись во мнениях. Посланник Аллаха ﷺ вышел, собираясь совершить хадж. Совершив молитву в два рак‘ата в своей мечети в Зуль-Хулейфе, он произнёс на том же месте тальбию для хаджа, и некоторые услышали это, и я запомнил это. Потом он сел в седло и его верблюдица поднялась, он снова произнёс тальбию для хаджа, и другие люди услышали это. Дело в том, что люди приходили небольшими группами и, услышав его слова, когда его верблюдица поднялась, они начали говорить, что он произнёс тальбию для хаджа, когда его верблюдица поднялась. Потом, поднявшись на холм Байды, он также произнёс тальбию для хаджа, и те, кто слышал это, стали утверждать, что Посланник Аллаха ﷺ объявил о своём намерении совершить хадж, когда поднялся на холм Байды”». Са‘ид сказал: «Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ объявил о намерении совершить паломничество ещё в месте молитвы, и произнёс тальбию снова, когда его верблюдица поднялась с ним, и произнёс тальбию ещё раз, когда она поднялась с ним на холм аль-Байды». Са‘ид сказал: «И тот, кто поступает согласно словам ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, объявляет о намерении совершить паломничество в месте молитвы, как только закончит совершать два рак‘ата».
1771 | 1771 Салим ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца, сказав: «Вы говорите неправду, утверждая, что Посланник Аллаха ﷺ [объявил о намерении приступить к паломничеству] в этой вашей Байде. Посланник Аллаха ﷺ объявил о намерении совершить паломничество не иначе как у мечети». Он имел в виду мечеть Зуль-Хулейфы.
1772 | 1772 Передаётся от ‘Убайда ибн Джурайджа, что однажды он сказал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару: «О Абу ‘Абдуррахман, я видел, что ты делаешь четыре вещи, которых не делает никто из твоих товарищей». ‘Абдуллах спросил: «Какие же, о Ибн Джурайдж?» ‘Убайд сказал: «Я видел, что ты касаешься только двух йеменских углов Каабы, и я видел, что ты носишь сандалии из дублёной кожи, и я видел, что ты используешь жёлтую краску. И я видел, что, когда ты был в Мекке, люди вошли в состояние ихрама, увидев молодой месяц, ты же вошёл в состояние ихрама только в восьмой день зуль-хиджжа». ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Что касается углов Каабы, то я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ касался каких-либо из них, кроме йеменских. Что касается сандалий из дублёной кожи, то, поистине, я видел, что Посланник Аллаха ﷺ, носил только такие сандалии, на которых после дубления кожи не оставалось волос животного, и совершал в них омовение, и поэтому я тоже люблю носить такие сандалии. Что касается краски жёлтого цвета, то, поистине, я видел, что ею пользуется Посланник Аллаха ﷺ и поэтому я тоже люблю пользоваться ею. Что же до ихрама, то, поистине, я не слышал, чтобы Посланник Аллаха ﷺ начинал произносить тальбию прежде, чем его верблюдица трогалась с места».
1773 | 1773 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в четыре рак‘ата в Медине. А потом в Зуль-Хулейфе он совершил послеполуденную молитву /‘аср/ уже в два рак‘ата. Потом он провёл ночь в Зуль-Хулейфе, а утром, когда он сел на свою верблюдицу и она поднялась с ним, он произнёс тальбию.
1774 | 1774 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/, а потом сел на свою верблюдицу. Поднявшись на холм Байду, он произнёс тальбию.
1775 | 1775 Передаётся от ‘Аиши бинт Са‘д ибн Абу Ваккаса, что Са‘д ибн Абу Ваккас сказал: «Проезжая по дороге, ведущей в Аль-Фур (место между Меккой и Мединой), Пророк Аллаха ﷺ произносил тальбию, когда верблюдица поднималась с ним и трогалась с места, а выехав на дорогу, ведущую к Ухуду, он произносил тальбию, когда поднимался на холм Байды».
1776 | 1776 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Дуба‘а бинт аз-Зубайр ибн ‘Абдуль-Мутталиб пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха! Я хочу совершить хадж. Мне сделать оговорку?» Он сказал: «Да». Она спросила: «Что мне сказать?» Он сказал: «Скажи: “Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, и я сниму ихрам там, где Ты задержишь меня”».
1777 | 1777 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал хадж-ифрад.
1778 | 1778 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ перед самым началом месяца зуль-хиджжа. Когда мы находились в Зуль-Хулейфе, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто желает совершить хадж, пусть произносит тальбию для хаджа, а кто желает совершить ‘умру, пусть произносит тальбию для ‘умры. Если бы я не гнал жертвенный скот, я бы произнёс тальбию для ‘умры (или: Что же касается меня, то я объявил о намерении совершить хадж, ибо со мной жертвенный скот)”. Я была среди тех, кто произнёс тальбию для ‘умры, однако по дороге у меня началась менструация, и, когда ко мне зашёл Посланник Аллаха ﷺ я плакала. Он спросил: “Почему ты плачешь?” Я ответила: “Ах, если бы я вообще не выезжала в этом году!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отложи свою ‘умру, приведи в порядок голову, расчеши волосы и произнеси тальбию для хаджа, и делай то, что делают мусульмане в своём хадже”». А в ночь перед отбытием Посланник Аллаха ﷺ велел ‘Абдуррахману проводить ‘Аишу в Тан‘им, где она произнесла тальбию для ‘умры вместо той своей умры и совершила обход вокруг Каабы, и так Аллах дал ей возможность совершить и умру, и хадж. Хишам сказал: «И при этом с ней вообще не было жертвенного скота». Абу Дауд сказал, что Муса добавил в хадисе Хаммада ибн Салямы: «А когда настала ночь пребывания в аль-Батхе (место между Меккой и долиной Мина), ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, очистилась [от менструации]».
1779 | 1779 Передаётся от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ в год прощального хаджа, и некоторые из нас объявили о намерении совершить ‘умру, а кто-то произнёс тальбию для хаджа и ‘умры, а кто-то только для хаджа. Посланник Аллаха ﷺ произнёс тальбию для хаджа. Что же касается тех, кто произнёс тальбию для хаджа или собирался соединить хадж с ‘умрой, то они не выходили из состояния ихрама до самого дня жертвоприношения».
1780 | 1780 А в другой версии от Абу аль-Асвада добавлено: «А кто произнёс тальбию для ‘умры, те вышли из состояния ихрама».
1781 | 1781 Передаётся от жены Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Мы отправились совершать прощальный хадж вместе с посланником Аллаха ﷺ и произнесли тальбию для ‘умры. А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто гонит жертвенный скот, произносит тальбию для хаджа с ‘умрой и не выходит из ихрама, пока не совершит и то, и другое (то есть совершит хадж-кыран)”. Я приехала в Мекку как раз в то время, когда у меня была менструация, и не смогла совершить обход вокруг Каабы и пробег между Сафой и Марвой. Я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Распусти волосы, причешись, объяви о намерении совершить хадж и оставь ‘умру”. Я так и поступила. А когда мы совершили хадж, Посланник Аллаха ﷺ отправил меня вместе с ‘Абдуррахманом ибн Абу Бакром в Тан‘им, и оттуда я совершила ‘умру. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это место твоей ‘умры”. И те, кто произносил тальбию для ‘умры, совершили обход вокруг Каабы и пробежали между Сафой и Марвой, после чего вышли из состояния ихрама. Потом они совершили ещё один обход вокруг Каабы после возвращения из Мины, для хаджа. Что же касается тех, кто соединял хадж с ‘умрой, то они совершили только один обход вокруг Каабы».
1782 | 1782 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Мы объявили о намерении совершить хадж, но, когда мы добрались до Сарифа, у меня началась менструация. Когда Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне, я плакала. Он спросил: “Почему ты плачешь, о ‘Аиша?” Я ответила: “У меня началась менструация… Ах, если бы я вообще не отправлялась в хадж!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Преславен Аллах! Аллах предписал это всем дочерям Адама”. И он сказал: “Исполняй все обряды паломничества, кроме обхода вокруг Каабы”. А когда мы вошли в Мекку, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто желает сделать это ‘умрой, пусть сделает это умрой, кроме тех, кто гонит жертвенный скот”. И Посланник Аллаха ﷺ зарезал корову от своих жён в день жертвоприношения». И в ночь, когда они были в Батхе, ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, очистилась от менструации и сказала: «О Посланник Аллаха! Неужели мои подруги вернутся, совершив и хадж и ‘умру, а я вернусь, совершив только хадж?» И Посланник Аллаха ﷺ велел ‘Абдуррахману ибн Абу Бакру отвезти ‘Аишу в Тан‘им, где она произнесла тальбию для ‘умры.
1783 | 1783 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ и думали только о хадже, и, когда мы прибыли на место, мы совершили обход вокруг Каабы и Посланник Аллаха ﷺ велел тем, кто не гнал жертвенный скот, выйти из состояния ихрама, и они вышли».
1784 | 1784 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я мог повернуть время вспять, я не стал бы гнать жертвенный скот». Передатчик Мухаммад сказал: «И, по-моему, он сказал: “И я вышел бы из состояния ихрама вместе с теми, кто снял ихрам после ‘умры”. Он хотел объединить людей таким способом».
1785 | 1785 Передаётся от Джабира, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Мы отправились вместе с посланником Аллаха ﷺ совершать один только хадж, а ‘Аиша объявила о намерении совершить ‘умру, однако в Сарифе у неё началась менструация. Прибыв на место, мы совершили обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, после чего Посланник Аллаха ﷺ велел тем, кто не гнал жертвенный скот, выйти из состояния ихрама. Мы спросили: “Что же нам разрешено теперь?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Всё, что разрешается вышедшему из состояния ихрама”. И мы вступали в близость с жёнами, использовали благовония и носили свою обычную одежду. При этом до стояния на ‘Арафате оставалось четыре дня. На восьмой день зуль-хиджжи мы опять облачились в ихрам. Потом Посланник Аллаха ﷺ зашёл к ‘Аише и увидел, что она плачет. Он спросил её: “Что с тобой?” Она сказала в ответ: “У меня началась менструация, и люди вышли из состояния ихрама, а я нет, и я не совершила обход вокруг Каабы, а теперь люди идут совершать хадж”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это предписал Аллах всем дочерям Адама… Соверши полное омовение, затем объяви о намерении совершить хадж”. Она так и сделала и совершала обряды хаджа, а, очистившись, она совершила обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, и он сказал ей: “Теперь ты совершила и хадж, и ‘умру”. Она сказала: “О Посланник Аллаха ﷺ, но мне как-то не по себе от того, что я не совершила обход вокруг Каабы для ‘умры”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел ‘Абдуррахману отправиться с ней в Тан‘им, чтобы она совершила ‘умру. Это было в ночь, когда он остановился в Хасбе».
1786 | 1786 Передаётся от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ зашёл к ‘Аише, и, передавая эту историю, помимо прочего, упоминает о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Произнеси тальбию для хаджа, а потом совершай хадж, то есть делай всё, что должен делать паломник, только не обходи вокруг Каабы и не молись».
1787 | 1787 Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он сказал: «Мы вместе с посланником Аллаха ﷺ произнесли тальбию только для хаджа и прибыли в Мекку по прошествии четырёх дней с начала месяца зуль-хиджжа. Мы совершили обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, а потом Посланник Аллаха ﷺ велел нам снять ихрам и сказал: “Если бы я не гнал жертвенный скот, я бы снял ихрам”. Затем со своего места поднялся Сурака ибн Малик и сказал: “О Посланник Аллаха! Этот временный выход из ихрама разрешён только в этом году или это навсегда?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это навсегда”».
1788 | 1788 Джабир, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники прибыли в Мекку по прошествии четырёх дней с начала месяца зуль-хиджжа. И, когда они совершили обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть это будет ‘умра для всех, кроме тех, кто пригнал жертвенный скот”. А в восьмой день месяца зуль-хиджжа они объявили о намерении совершить хадж. А в день жертвоприношения они совершили обход вокруг Каабы, но не совершали пробег между холмами Сафа и Марва».
1789 | 1789 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники объявили о своём намерении совершить хадж, причём жертвенный скот гнали только Пророка ﷺ и Тальха. ‘Али прибыл из Йемена. С ним был жертвенный скот. Он сказал: «Я объявил о таком же намерении, что и Посланник Аллаха ﷺ. Потом Пророк ﷺ велел своим сподвижникам считать совершённые обряды ‘умрой и ещё совершить обход вокруг Каабы, укоротить волосы и снять ихрам всем, кроме тех, кто гнал жертвенный скот. Люди стали восклицать: “Неужели мы отправимся в Мину, а с наших половых органов будет капать семя?!” Посланник Аллаха ﷺ узнал о том, что они говорили, и сказал: “Если бы я мог повернуть время вспять, я не стал бы гнать с собой жертвенный скот, и если бы со мной не было жертвенного скота, я бы вышел из состояния ихрама”».
1790 | 1790 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Мы воспользовались этой ‘умрой, поэтому пусть тот, кто не гнал жертвенный скот, полностью выйдет из состояния ихрама. Поистине, ‘умра вошла в хадж до самого Судного дня».
1791 | 1791 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек произнёс тальбию для хаджа, а потом прибыл в Мекку, совершил обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, то он выходит из ихрама, а это зачтётся ему как ‘умра». Абу Дауд сказал, что Ибн Джурайдж передаёт от одного человека от ‘Ата: «Сподвижники Пророка ﷺ прибыли [в Мекку], объявив о намерении совершить только хадж, а Пророк ﷺ сделал это ‘умрой».
1792 | 1792 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он сказал: «Пророк ﷺ произнёс тальбию для хаджа и по прибытии в Мекку совершил обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва и не укорачивал волосы. Он не вышел из состояния ихрама, потому что пригнал жертвенный скот и велел тем, кто не гнал жертвенный скот, совершить обход вокруг Каабы и пробег между двумя холмами, укоротить (или: укоротить или сбрить) волосы и выйти из состояния ихрама».
1793 | 1793 Са‘ид ибн аль-Мусайяб передаёт, что один из сподвижников Пророка ﷺ пришёл к ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, и засвидетельствовал при нём, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ в дни своей предсмертной болезни запретил совершать ‘умру перед хаджем.
1794 | 1794 Абу Шейх аль-Хунаи Хайван ибн Хальда из числа жителей Басры, один из учившихся у Абу Мусы аль-Аш‘ари, передаёт, что Му‘авия ибн Абу Суфьян сказал сподвижникам Пророка ﷺ: «Знаете ли вы, что Посланник Аллаха ﷺ запретил то-то и запретил ездить на леопардовых шкурах?» Они ответили: «Да». Тогда он сказал: «А знаете ли вы, что Посланник Аллаха ﷺ запретил соединять ‘умру с хаджем?» Они ответили: «Нет». Му‘авия сказал: «Этот запрет был среди тех запретов, однако вы забыли».
1795 | 1795 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ произносил тальбию для ‘умры и хаджа вместе, говоря: «Вот я перед Тобой, желая совершить ‘умру и хадж, вот я перед Тобой, желая совершить ‘умру и хадж».
1796 | 1796 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ провёл ночь до утра в Зуль-Хулейфе, после чего сел верхом. Когда верблюдица поднялась с ним на вершину холма, он воздал хвалу Аллаху и возвеличил Его, после чего произнёс тальбию для хаджа и ‘умры, и люди сделали то же самое. По прибытии в Мекку Посланник Аллаха ﷺ велел людям снять ихрам, и они подчинились, а в восьмой день месяца зуль-хиджжа произнесли тальбию для хаджа. И Посланник Аллаха ﷺ заколол своей рукой семь жертвенных верблюдов, находившихся в положении стоя. Абу Дауд сказал, что только Анас, передавая эту историю, упомянул о том, что он начал с восхваления, прославления и возвеличивания Аллаха, а потом уже произнёс тальбию для хаджа.
1797 | 1797 Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, передаёт: Я сопровождал ‘Али, когда Посланник Аллаха ﷺ послал его в Йемен. Нам досталось несколько окий серебра, и когда ‘Али приехал из Йемена к Посланнику Аллаха ﷺ он сказал: «Я обнаружил, что Фатима надела разноцветную одежду и обрызгала дом душистой водой. Она спросила: “Что с тобой? Ведь Посланник Аллаха ﷺ велел своим сподвижникам снять ихрам и они сняли”. Я сказал: “Но я объявил о намерении совершить такое же паломничество, как и Посланник Аллаха ﷺ”. Затем я пришёл к Пророку ﷺ и он спросил меня: “Что ты сделал?” Я сказал: “Я объявил о намерении совершить такое же паломничество, как и Пророк ﷺ”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я пригнал жертвенный скот и соединил ‘умру с хаджем”. А потом он сказал мне: “Зарежь шестьдесят семь или шестьдесят шесть жертвенных животных, оставь себе тридцать три или тридцать четыре и оставь для меня кусок от каждой туши”».
1798 | 1798 Ас-Субайй ибн Ма‘бад сказал: «Я объявил о намерении соединить ‘умру с хаджем. ‘Умар сказал: “Ты поступил согласно Сунне твоего Пророка ﷺ”».
1799 | 1799 Ас-Субайй ибн Ма‘бад сказал: Я был бедуином-христианином, а потом принял ислам. Я пришёл к одному из своих соплеменников по имени Хузайм ибн Сурмуля и сказал: «О такой-то! Я хочу участвовать в борьбе на пути Аллаха, но при этом я обнаружил, что обязан совершить хадж и ‘умру. Как мне объединить их?» Он ответил: «Ты можешь объединить их, но ты должен зарезать из жертвенного скота, что сможешь». И я произнёс тальбию для ‘умры и хаджа вместе. Добравшись до ‘Узайба (источник бану Тамим), я встретил Сальмана ибн Раби‘а и Зейда ибн Сухана. А я как раз объявлял о намерении совершить вместе хадж и ‘умру. И один из них сказал другому: «Этот понимает не больше своего верблюда!» И я почувствовал себя так, будто на меня взвалили гору. Я пошёл к ‘Умару ибн аль-Хаттабу и сказал ему: «О повелитель верующих! Я был бедуином-христианином, а потом принял ислам. Я хочу участвовать в борьбе на пути Аллаха, но при этом я обнаружил, что обязан совершить хадж и ‘умру. Я пришёл к одному из своих соплеменников, и он сказал: “Ты можешь объединить их, но ты должен зарезать из жертвенного скота, что сможешь”. И я объявил о намерении совершить вместе ‘умру и хадж». ‘Умар сказал: «Ты поступил согласно Сунне твоего Пророка ﷺ».
1800 | 1800 ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он слышал, как в долине ‘Акык Пророк ﷺ сказал: «Сегодня ночью ко мне явился посланец моего Всемогущего и Великого Господа и сказал: “Соверши молитву в этой благословенной долине”. И он сказал: “‘Умра в хадже”».
1801 | 1801 Ар-Раби‘ ибн Сабра передаёт от своего отца: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ и, когда мы были в ‘Усфане, Сурака ибн Малик аль-Мудлиджи сказал ему: “О Посланник Аллаха, разъясни нам всё так, будто мы родились сегодня”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Всевышний Аллах ввёл в ваш хадж ‘умру. После прибытия тот, кто совершил обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, должен выйти из состояния ихрама, за исключением тех, кто гонит жертвенный скот”».
1802 | 1802 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Му‘авия ибн Абу Суфьян сказал ему: «Я укорачивал Пророку ﷺ волосы лезвием на Марве». Или же он сказал: «Я видел, как Посланнику Аллаха ﷺ укорачивали волосы лезвием на Марве».
1803 | 1803 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Му‘авия сказал ему: «Разве не знаешь ты, что я укорачивал волосы Посланнику Аллаха ﷺ бедуинским лезвием на холме Марва?» Аль-Хасан добавлял в своей версии: «В его хадже».
1804 | 1804 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ объявил о намерении совершить ‘умру, а его сподвижники объявили о намерении совершить хадж».
1805 | 1805 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во время прощального паломничества Посланник Аллаха ﷺ совершил ‘умру и хадж. Он гнал с собой жертвенный скот из Зуль-Хулейфы. Сначала Посланник Аллаха ﷺ произнёс тальбию для ‘умры, а потом для хаджа. И люди совершали хадж с ‘умрой вместе с посланником Аллаха ﷺ, однако некоторые из них гнали жертвенный скот, а другие нет. Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Мекку и сказал людям: “Кто пригнал жертвенный скот, тому не разрешается ничего из того, что запрещается паломнику, пока он не закончит совершение хаджа. Что же касается того, кто не пригнал жертвенный скот, пусть совершит обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва, а потом пусть укоротит волосы и снимет ихрам. Позже он должен объявить о намерении совершить хадж и принести в жертву животное. А кто не имеет возможности совершить жертвоприношение, тот должен поститься три дня в хадже и ещё семь по возвращении”. Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Мекку, он совершил обход вокруг Каабы. Сначала он приложился к йеменскому углу Каабы. Три круга он прошёл быстрым шагом, почти бегом, а оставшиеся четыре обычным шагом. После завершения обхода он совершил молитву в два рак‘ата у места стояния Ибрахима. Завершив молитву, он отправился на холм Сафа и пробежал между холмами Сафа и Марва семь раз. После этого он соблюдал все запреты, налагаемые на паломника в ихраме, до самого завершения хаджа и зарезал свой жертвенный скот в день жертвоприношения. Потом он совершил обход вокруг Каабы, после чего для него снова стало дозволенным всё, что обычно запрещается паломнику в ихраме. Люди, которые гнали жертвенный скот, поступили так же, как Посланник Аллаха ﷺ».
1806 | 1806 Передаётся от жены Пророка ﷺ Хафсы, да будет доволен ею Аллах, что она спросила: «О Посланник Аллаха! Почему люди вышли из состояния ихрама после ‘умры, а ты нет?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я склеил волосы камедью и пометил жертвенный скот, и я не выйду из состояния ихрама, пока не совершу жертвоприношение».
1807 | 1807 Абу Зарр, да будет доволен Аллах им, говорил о тех, кто начал совершать хадж, а потом превратил его в ‘умру: «Так было разрешено поступать только сопровождавшим Посланника Аллаха ﷺ».
1808 | 1808 Аль-Харис ибн Биляль ибн аль-Харис передаёт от своего отца: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, отказываться от хаджа, чтобы совершить сначала умру, разрешено только нам или это дозволено и тем, кто будет жить после нас?” Он сказал: “Только для вас”».
1809 | 1809 ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Аль-Фадль ибн ‘Аббас сидел в седле позади Пророка ﷺ и к ним подошла женщина из Хас‘ама, которая хотела задать Пророку ﷺ вопрос. Аль-Фадль стал смотреть на неё, а она на него. Тогда Посланник Аллаха ﷺ отвернул его лицо в другую сторону. Женщина сказала: “О Посланник Аллаха, обязанность совершать хадж, которую возложил Аллах на Своих рабов, застала моего отца глубоким стариком, и он не способен удержаться на верблюдице. Может, мне совершить хадж вместо него?” Он сказал: “Да”. Всё это произошло в прощальном хадже».
1810 | 1810 Абу Разин, человек из бану ‘амир, сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, мой отец очень стар и не может совершить хадж и ‘умру он не способен отправиться в путь». Он ответил: «Соверши хадж и ‘умру вместо отца».
1811 | 1811 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ услышал, как какой-то человек говорил: «Вот я перед Тобой, совершаю хадж за Шубруму». Он спросил: «Кто такой Шубрума?» Человек ответил: «Мой брат [или: мой родственник]». Тогда Пророк ﷺ спросил: «А совершал ли ты хадж за самого себя?» Он ответил: «Нет». Тогда Пророк ﷺ сказал ему: «Сначала соверши хадж за себя, а потом уже за Шубруму».
1812 | 1812 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ произносил тальбию следующим образом: «Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой, нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, поистине, хвала Тебе, и милость принадлежит Тебе, и владычество, нет у Тебя сотоварища! (Ляббай-ка, Аллахумма, ляббай-ка, ляббай-ка, ля шарика ля-ка, ляббай-ка, инна-ль-хамда, ва-н-ни‘мата ля-ка ва-ль-мульк, ля шарика ля-ка!)» А ‘Абдуллах ибн ‘Умар добавлял к этим словам: «Вот я перед Тобой! Вот я перед Тобой! Вот я перед Тобой и готов служить Тебе! Всё благо в Твоих Руках, к Тебе обращены все просьбы и дела! (Ляббай-ка, ляббай-ка, ляббай-ка ва садайка ва-ль-хайру би-йадайка ва-р-рагба иляйка ва-ль-амаль)».
1813 | 1813 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ стал произносить тальбию, упоминает такие же слова тальбийи, как в хадисе Ибн ‘Умара, и говорит, что люди добавляли к этим словам «Владыка ступеней» и тому подобные слова и Пророк ﷺ слышал это, но ничего не говорил им.
1814 | 1814 Халляд ибн ас-Саиб аль-Ансари передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ко мне пришёл Джибриль и велел мне приказать моим сподвижникам и всем, кто сопровождает меня, произносить тальбию громким голосом».
1815 | 1815 Передаётся от аль-Фадля ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ произносил тальбию до тех пор, пока не бросил камешки в последний столб (джамрат аль-‘акаба).
1816 | 1816 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ из долины Мина на ‘Арафат, и одни из нас произносили тальбию, а другие такбир».
1817 | 1817 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Совершающий ‘умру должен произносить тальбию, пока не прикоснётся к Чёрному камню».
1818 | 1818 Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ею и её отцом, рассказывает: «Мы отправились совершать паломничество вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Когда Посланник Аллаха ﷺ остановился на привал в аль-‘Арадже, ‘Аиша села рядом с ним, а я села рядом с отцом. А вьючная верблюдица у Абу Бакра и Посланника Аллаха ﷺ была одна, и её вёл слуга Абу Бакра. Абу Бакр сел и ждал, когда тот придёт. Но когда слуга появился, верблюдицы с ним не было. Абу Бакр спросил: “Где твой верблюд?” Слуга ответил: “Я его потерял”. Абу Бакр воскликнул: “Всего один верблюд, и ты умудрился его потерять?!” И он накинулся на него и поколотил, а Посланник Аллаха ﷺ наблюдавший за ним с улыбкой, сказал: “Посмотрите, что вытворяет этот паломник, облачённый в ихрам!”» Ибн Абу Ризма сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ ограничился тем, что сказал с улыбкой: “Посмотрите на этого облачённого в ихрам что он творит”».
1819 | 1819 Я‘ля ибн Умайя, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Один человек, одетый в джуббу со следами шафранового благовония (или: со следами жёлтого цвета), пришёл к Пророку ﷺ в Джи‘ране и спросил его: “О Посланник Аллаха! Как ты велишь мне поступить, если я хочу совершить ‘умру?” В этот момент Всеблагой и Всевышний Аллах ниспослал Пророку ﷺ Откровение. Очнувшись, Пророк ﷺ спросил: “Где тот, кто спрашивал об ‘умре? Смой следы шафранового благовония (или: жёлтые следы), сними свою джуббу и делай во время ‘умры то же, что ты делаешь во время хаджа”».
1820 | 1820 Я‘ля ибн Умайя, да будет доволен им Аллах, передаёт ту же историю, но утверждает, что, когда Пророк ﷺ сказал этому человеку: «Сними свою джуббу», тот снял её через голову. И он передал хадис полностью.
1821 | 1821 А в другой версии Я‘ля ибн Мунья передаёт этот хадис и в его версии говорится: «Посланник Аллаха ﷺ велел ему снять джуббу и совершить полное омовение два или три раза». И он привёл хадис полностью.
1822 | 1822 Сафван ибн Я‘ля ибн Умайя передаёт со слов своего отца, что, когда Пророк ﷺ находился в Джи‘ране, к нему пришёл один человек, вошедший в состояние ихрама для ‘умры. При этом на нём была джубба, а на его бороде и голове жёлтые следы благовоний. И далее он пересказал упомянутый выше хадис.
1823 | 1823 Салим передаёт от своего отца, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, какую одежду не должен надевать паломник в состоянии ихрама, и он ответил: «Он не должен надевать рубаху, плащ с капюшоном, шаровары, чалму, одежду, окрашенную краской из жёлтого дерева или шафраном, и хуффы, за исключением тех случаев, когда человек не может найти сандалии. Кто не найдёт сандалии, пусть наденет хуффы (подобие носков из кожи), обрезав их так, чтобы они не доходили до щиколоток».
1824 | 1824 Похожий хадис передаётся от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ другим путём.
1825 | 1825 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт от Пророка ﷺ похожий хадис с добавлением: «Женщина в состоянии ихрама не должна закрывать лицо никабом и надевать перчатки».
1826 | 1826 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина в состоянии ихрама не должна закрывать лицо никабом и надевать перчатки».
1827 | 1827 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запретил женщинам в состоянии ихрама надевать перчатки и закрывать лицо никабом, а также надевать окрашенную краской из жёлтого дерева или шафраном одежду. А помимо этого они могли надевать любую одежду, в том числе и окрашенную в жёлтый цвет, шёлковую и шерстяную, а также драгоценности, шаровары, рубахи, хуффы.
1828 | 1828 Нафи‘ передаёт, что однажды Ибн ‘Умар, озябнув, сказал ему: «Нафи‘, набрось на меня какую-нибудь одежду». И тот набросил на него плащ-бурнус. Он же воскликнул: «Ты набрасываешь на меня это при том, что Посланник Аллаха ﷺ запретил надевать это паломнику, облачённому в ихрам?!»
1829 | 1829 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Шаровары для тех, кто не может найти изар, и хуффы для тех, кто не может найти сандалии”». Абу Дауд сказал: «Это хадис жителей Мекки, но начало его в Басре, у Джабира ибн Зейда, и лишь он упоминает шаровары и не упоминает об обрезании хуффов».
1830 | 1830 Мать верующих ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Мы отправились вместе с Пророком ﷺ в Мекку и перед вступлением в состояние ихрама, нанесли себе на лоб немного благовоний. И стоило одной из нас вспотеть, как эти благовония стекали по её лицу, и Пророк ﷺ видел это, но не запрещал нам».
1831 | 1831 Салим передаёт, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар поступал так, то есть обрезал хуффы для женщин, пребывающих в состоянии ихрама, а потом Сафийя бинт Абу ‘Убайд (жена Ибн ‘Умара) сообщила ему, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала ей, что Посланник Аллаха ﷺ дал женщинам разрешение относительно хуффов, и он перестал делать это.
1832 | 1832 Аль-Бара, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ заключил с язычниками в Худайбии мирный договор о том, что они не войдут туда иначе как с ножнами». (Передатчик сказал): «Я спросил: “А что значит: с ножнами?” Он ответил: “Оружие [должно было быть убрано] в ножны”».
1833 | 1833 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда мы сопровождали Посланника Аллаха ﷺ пребывая в состоянии ихрама, мимо нас проезжали всадники. Когда они приближались к нам, мы спускали покрывала с головы на лица, а когда они проезжали, мы вновь открывали лица».
1834 | 1834 Передается от Умм аль-Хусайна, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Мы совершали прощальный хадж вместе с Пророком ﷺ и я видела Усаму и Биляля. Один из них держал повод верблюдицы Пророка ﷺ, а второй прикрывал его одеждой от зноя до тех пор, пока Пророк ﷺ не бросил камешки в последний столб».
1835 | 1835 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророку ﷺ по его велению делали кровопускание, когда он пребывал в состоянии ихрама.
1836 | 1836 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланнику Аллаха ﷺ сделали по его просьбе кровопускание на голове, когда он пребывал в состоянии ихрама, по причине болезни, от которой он страдал.
1837 | 1837 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланнику Аллаха ﷺ сделали по его просьбе кровопускание на ступне, когда он пребывал в состоянии ихрама, по причине болезни, от которой он страдал.
1838 | 1838 Нубайх ибн Вахб сказал: «У ‘Умара ибн ‘Убайдуллаха ибн Ма‘мара заболели глаза, и он послал к Абану ибн ‘Усману. А он был предводителем в хадже. Он спросил, что ему делать с ними, и тот сказал: “Пусть наложит на глаза алоэ. Я слышал, как ‘Усман, да будет доволен им Аллах, говорил об этом со слов Посланника Аллаха ﷺ”».
1839 | 1839 Этот хадис передаётся от Нубайха ибн Вахба другим иснадом.
1840 | 1840 ‘Абдуллах ибн Хунайн передаёт со слов своего отца: «‘Абдуллах ибн ‘Аббас и аль-Мисвар ибн Махрама в Абве разошлись во мнениях. Ибн ‘Аббас сказал: “Паломник в состоянии ихрама может мыть голову”. А аль-Мисвар ибн Махрама сказал: “Ему не разрешается мыть голову”. Тогда Ибн ‘Аббас послал меня к Абу Айюбу аль-Ансари. Я пришёл к нему, когда он мылся между двумя столбами, прикрываемый одеждой. Я поприветствовал его. Он спросил: “Кто это?” Я ответил: “‘Абдуллах ибн Хунайн. Меня послал к тебе ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, чтобы я спросил тебя, как Посланник Аллаха ﷺ мыл голову в состоянии ихрама”. Абу Айюб положил руку на одежду, чтобы мне была видна его голова, и сказал человеку, который поливал ему: “Лей”, и тот полил ему на голову, а Абу Айюб потёр голову руками и провел ими вперёд и назад, после чего сказал: “Я видел, что Посланник Аллаха ﷺ поступал так”».
1841 | 1841 Нубайх ибн Вахб из бану ‘Абду-д-Дар передаёт, что ‘Умар ибн ‘Убайд послал одного человека к Абану ибн ‘Усману ибн Аффану, который тогда руководил хаджем. Оба они уже облачились в ихрам. Он велел задать ему вопрос: «Я хочу женить Тальху ибн ‘Умара на дочери Шейбы ибн Джубайра и хочу, чтобы ты при этом присутствовал». Абан осудил его и сказал: Поистине, я слышал, как мой отец ‘Усман ибн ‘Аффан говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Паломник в состоянии ихрама не женится и не женит”».
1842 | 1842 В другой версии от ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, говорится то же, но имеется добавление: «И не заключает помолвку».
1843 | 1843 Маймуна, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ женился на мне, когда мы оба были не в состоянии ихрама, и было это в Сарифе».
1844 | 1844 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ женился на Маймуне, пребывая в состоянии ихрама.
1845 | 1845 Передаётся, что Са‘ид ибн аль-Мусайяб сказал: «Ибн ‘Аббас ошибся, сказав, что Посланник Аллаха ﷺ женился на Маймуне в состоянии ихрама».
1846 | 1846 Салим передаёт от своего отца (Абдуллаха ибн Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом), что Пророка ﷺ спросили о том, каких животных разрешается убивать облачённому в ихрам, и он ответил: «Убийство пяти видов животных не является грехом ни в состоянии ихрама, ни в обычном состоянии. Это скорпион, ворон, мышь, коршун и нападающая на людей собака».
1847 | 1847 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять видов животных разрешается убивать в состоянии ихрама: змею, скорпиона, коршуна, мышь и нападающую на людей собаку».
1848 | 1848 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророка ﷺ спросили о том, каких животных разрешается убивать облачённому в ихрам, и он ответил: «Змею, скорпиона, мышь, ворона его можно спугивать, но не убивать, бешеную собаку, коршуна и хищного зверя».
1849 | 1849 ‘Абдуллах ибн аль-Харис передаёт, что аль-Харис, наместник ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, в Таифе, приготовил для ‘Усмана угощение из куропаток и дичи [, добытых на охоте,] и послал его пригласить ‘Али ибн Абу Талиба. Посланец пришёл к нему, когда он отбивал палкой листья, размягчая их для своих верблюдов. Он подошёл, отряхивая руки, и ему сказали: «Ешь». Он сказал: «Накормите этим кого-нибудь, кто не в состоянии ихрама, что же до меня, то я облачился в ихрам». Затем ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Заклинаю вас Аллахом, о ашджаиты! Знаете ли вы о том, что, когда Посланнику Аллаха ﷺ облачённому в ихрам, один человек подарил мясо дикого осла, он отказался есть его?» Люди ответили: «Да».
1850 | 1850 Передается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «О Зейд ибн Аркам, известно ли тебе о том, что Посланнику Аллаха ﷺ подарили часть туши животного, добытого на охоте, и он отказался принимать этот подарок, сказав: “Поистине, я в ихраме”?» Он ответил: «Да».
1851 | 1851 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дичь, добытая на суше, разрешена вам, если только не вы её добыли и она была добыта не для вас”».
1852 | 1852 Передаётся от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что он сопровождал Посланника Аллаха ﷺ, а по дороге в Мекку отстал вместе с двумя товарищами. Они были в состоянии ихрама, а он нет. Он увидел дикого осла, выпрямился на своём коне и попросил товарищей подать ему плеть, но они отказались. Тогда он попросил их подать ему копьё, но они отказались. Тогда он сам взял то, что ему было нужно, а потом погнался за ослом и убил его, и некоторые сподвижники Посланника Аллаха ﷺ ели его мясо, а другие отказались. Встретившись с Посланником Аллаха ﷺ они спросили его об этом, и он сказал: «Это пища, которую даровал вам Всевышний Аллах».
1853 | 1853 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Саранча приравнивается к дичи, добываемой в море».
1854 | 1854 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы нашли саранчу, и один человек, облачённый в ихрам, бил её своей плетью. Ему сказали: “Так нельзя!” А когда об этом сообщили Пророку ﷺ он сказал: “Это приравнивается к морской дичи”».
1855 | 1855 Передается, что Ка‘б сказал: «Саранча приравнивается к дичи, добываемой в море».
1856 | 1856 Передаётся от Ка‘ба ибн ‘Уджры, да будет доволен им Аллах, что во времена Худайбии Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо него и спросил: «Вши на твоей голове тебя сильно мучают?» Я ответил: «Да». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Обрей голову, а потом зарежь овцу в искупление, или постись три дня, или накорми шесть бедняков, разделив между ними три са‘ фиников».
1857 | 1857 Передаётся от Ка‘ба ибн ‘Уджры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если хочешь, зарежь жертвенное животное, или соблюдай пост в течение трёх дней, или накорми тремя са‘ фиников шестерых бедняков».
1858 | 1858 Ка‘б ибн ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо него во время [событий в] Худайбии. Рассказывая эту историю, он упомянул о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У тебя есть животное, которое можно принести в жертву?» Он ответил: «Нет». [Посланник Аллаха ﷺ] сказал: «Тогда постись три дня или раздели три са‘ фиников между шестью бедняками раздели каждое са‘ между двумя бедняками».
1859 | 1859 Передаётся от Ка‘ба ибн ‘Уджры, да будет доволен им Аллах, что когда он обрил голову из-за мучивших его паразитов, Пророк ﷺ велел ему принести в жертву корову.
1860 | 1860 Ка‘б ибн ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Меня беспокоили вши, когда я был с Посланником Аллаха ﷺ в год Худайбии, так что я испугался за своё зрение, и тогда Всевышний Аллах ниспослал аят: “А если кто-то из вас болен или из-за головы своей испытывает страдания, то он должен в качестве искупления поститься, или раздать милостыню, или принести жертву”(сура “аль-Бакара», аят 196). И Посланник Аллаха ﷺ позвал меня и сказал мне: “Обрей голову, а потом постись три дня, или накорми шесть бедняков фараком изюма, или зарежь овцу в искупление”. И я обрил голову и зарезал овцу».
1861 | 1861 В другой версии от Ка‘ба ибн ‘Уджры имеется добавление: «Что бы из этого ты ни сделал, это будет действительным».
1862 | 1862 Передаётся от аль-Хаджжаджа ибн ‘Амра аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто сломал что-нибудь или охромел, тот выходит из состояния ихрама и должен восполнить хадж в следующем году». ‘Икрима сказал: «Я спросил об этом Ибн ‘Аббаса и Абу Хурайру, и они сказали: “Это правда”».
1863 | 1863 В другой версии аль-Хаджжаджа ибн ‘Амра от Пророка ﷺ говорится: «Кто сломал что-то или охромел или заболел…». И он передал подобный хадис.
1864 | 1864 Абу Маймун ибн Михран передаёт: «Я отправился совершать ‘умру в год, когда жители Шама осадили Ибн аз-Зубайра в Мекке. Мои соплеменники послали со мной свой жертвенный скот. Когда мы дошли до жителей Шама, они не позволили нам войти в Заповедную мечеть, и я зарезал скот на том месте, где нас остановили, и вышел из ихрама, после чего вернулся домой. На следующий год я отправился восполнить свою ‘умру и пришёл к Ибн ‘Аббасу, чтобы спросить его, что мне делать. Он сказал: “Замени жертвенный скот, ибо, поистине, Посланник Аллаха ﷺ велел своим сподвижникам заменить жертвенный скот, который они зарезали в год Худайбии, когда они восполняли ту ‘умру”».
1865 | 1865 Нафи‘ передаёт, что Ибн ‘Умар, прибывая в Мекку, ночевал в Зу-Туве, утром совершал большое омовение и днём входил в город. При этом он говорил, что именно так поступал Пророк ﷺ.
1866 | 1866 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ входил в Мекку через Саният аль-уля (или: Када по Саният-аль-Батха), а выходил через Ас-Саният-ас-Суфля.
1867 | 1867 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ выходил через аш-Шаджару, а входил через аль-Му‘аррас.
1868 | 1868 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в год покорения Мекки Посланник Аллаха ﷺ вошёл через Када в верхней части Мекки, а во время ‘умры через Куда. А ‘Урва входил и оттуда, и оттуда, но чаще входил со стороны Куда, потому что она находилась ближе к его дому.
1869 | 1869 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ входил в Мекку в верхней части, а выходил в нижней.
1870 | 1870 Аль-Мухаджир аль-Макки передаёт, что однажды Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, спросили о человеке, который поднял руки при виде Каабы, и он сказал: «Я не видел, чтобы кто-нибудь поступал так, кроме иудеев. Мы совершали хадж с Посланником Аллаха ﷺ и он так не делал».
1871 | 1871 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ войдя в Мекку в день её покорения, совершил обход вокруг Каабы и молитву в два рак‘ата позади места стояния Ибрахима.
1872 | 1872 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ вошёл в Мекку, подошёл к Чёрному камню и приложился к нему, затем совершил обход вокруг Каабы, затем поднялся на холм Сафа и посмотрел оттуда на Каабу, затем воздел руки и поминал Аллаха, сколько пожелал, и обращался к Нему с мольбами, а ансары стояли внизу. Хашим сказал: «И он обратился к Аллаху с мольбой и восхвалил Аллаха, попросив Его о чём желал».
1873 | 1873 ‘Абис ибн Раби‘а, да будет доволен им Аллах, передаёт, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, подошёл к Чёрному камню и поцеловал его, сказав: «Поистине, я знаю, что ты просто камень, который не приносит ни вреда, ни пользы, и, если бы я не видел, как Посланник Аллаха ﷺ целовал тебя, я не стал бы целовать тебя!»
1874 | 1874 Передается от Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он сказал: «Я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ прикасался к какому-либо углу Каабы, кроме двух йеменских углов».
1875 | 1875 Когда [‘Абдуллах] ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, узнал о том, что ‘Аиша считает часть Хиджра частью Каабы, он сказал: «Думаю, ‘Аиша слышала это от Посланника Аллаха ﷺ и думаю, что Посланник Аллаха ﷺ не прикасался к ним как раз потому, что они не стояли на фундаменте Каабы, и поэтому люди, совершая обход, проходят позади Хиджра».
1876 | 1876 [‘Абдуллах] ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ всегда прикасался к йеменскому углу Каабы и Чёрному камню в каждом круге при обходе вокруг Каабы. Сам ‘Абдуллах ибн ‘Умар поступал так же.
1877 | 1877 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в прощальном хадже Посланник Аллаха ﷺ совершал таваф на верблюде, коснувшись йеменского угла Каабы изогнутой палкой [, которым погоняют верблюдов].
1878 | 1878 Сафийя бинт Шейба, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ остановился в Мекке в год её покорения, он совершил таваф верхом на верблюде, касаясь Чёрного камня изогнутой палкой, которая была в его руке». Она сказала: «И я в это время смотрела на него».
1879 | 1879 Абу ат-Туфайль передаёт: «Я видел, как Пророк ﷺ совершал обход вокруг Каабы верхом на своей верблюдице и касался Чёрного камня изогнутой палкой, а потом целовал её». (Передатчик) Мухаммад ибн Рафи‘ добавил, что потом он отправился к холмам Сафа и Марва и совершил пробег семь раз также верхом на своей верблюдице.
1880 | 1880 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ во время прощального хаджа объезжал вокруг Каабы и совершал пробег между холмами Сафа и Марва на своей верблюдице, чтобы люди могли видеть его и чтобы он был высоко и чтобы они могли задавать вопросы, поскольку его окружало великое множество людей.
1881 | 1881 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Мекку, испытывая боль, и потому совершил таваф на своей верблюдице. Каждый раз проезжая мимо Чёрного камня, он касался его своей изогнутой палкой. А потом после завершения тавафа он заставил верблюдицу опуститься на колени и совершил молитву в два рак‘ата.
1882 | 1882 Жена Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на то, что болею, и он сказал: “Совершай таваф позади людей, верхом”. И я так и сделала, а Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал молитву рядом с Каабой и читал суру “Клянусь горой! Клянусь Книгой начертанной!”».
1883 | 1883 Я‘ля, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ совершал обход вокруг Каабы, подобрав свой зелёный плащ».
1884 | 1884 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники совершали ‘умру из Джи‘раны и обходили Каабу почти бегом и при этом они пропустили свои накидки /ридаъ/ под мышками и забросили их концы на левое плечо.
1885 | 1885 Абу ат-Туфайль сказал: Я сказал Ибн ‘Аббасу: «Твои соплеменники утверждают, что Посланник Аллаха ﷺ обходил вокруг Каабы быстрым шагом и что это сунна». Он сказал: «Они и сказали правду, и солгали». Я спросил: «В чём они сказали правду, а в чём солгали?» Он ответил: «Они сказали правду: Посланник Аллаха ﷺ действительно обходил Каабу быстрым шагом. Что же касается того, что это сунна, то они солгали. Просто курайшиты в год Худайбии сказали: “Оставьте Мухаммада и его товарищей пусть умрут как черви”. А потом они заключили с ним мирный договор с условием, что мусульмане придут на следующий год и пробудут в Мекке три дня. И на следующий год Посланник Аллаха ﷺ прибыл, а язычники стояли со стороны горы Ку‘айкы‘ан, и Посланник Аллаха ﷺ сказал своим сподвижникам: “Обходя Каабу, пройдите три круга быстрым шагом”. Однако это не сунна». Я сказал: «Твои соплеменники утверждают, что Посланник Аллаха ﷺ совершал ритуальный бег /са‘и/ между холмами Сафа и Марва верхом на верблюде и что это сунна». Он сказал: «Они и сказали правду, и солгали». Я спросил: «В чём они сказали правду, а в чём солгали?» Он ответил: «Они сказали правду: Посланник Аллаха ﷺ действительно совершил ритуальный бег между холмами Сафа и Марва верхом на верблюде. Что же касается того, что это сунна, то они солгали. Люди не отходили от Посланника Аллаха ﷺ и он совершил обход на верблюде, чтобы люди слышали его слова и видели его и чтобы их руки не доставали до него».
1886 | 1886 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ со своими сподвижниками прибыл в Мекку, они были ослаблены ясрибской лихорадкой и язычники стали говорить: “Он пришёл к вам, а его люди ослаблены ясрибской лихорадкой”. Всевышний Аллах известил об этом Своего Посланника ﷺ. И тогда Пророк ﷺ велел им при тавафе пройти первые три круга быстрым шагом, переходя на обычный шаг между двумя углами. Увидев, как быстро они двигаются, язычники воскликнули: “И это те, о ком вы утверждаете, что они ослаблены ясрибской лихорадкой?! Да они выносливее нас!”».Ибн ‘Аббас сказал: «И только сострадание по отношению к ним помешало ему приказать им пройти быстрым шагом все семь кругов».
1887 | 1887 ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Зачем нам сегодня обходить вокруг Каабы быстрым шагом и открывать плечи, когда Аллах укрепил ислам, изгнал неверие и его приверженцев? И вместе с тем мы не оставляем ничего из того, что мы делали во времена Посланника Аллаха ﷺ».
1888 | 1888 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, таваф, ритуальный бег /са‘и/ между холмами Сафа и Марва и бросание камешков были предписаны ради поминания Аллаха».
1889 | 1889 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ закидывал конец плаща на левое плечо, прикасался к Чёрному камню и возвеличивал Аллаха. Потом он быстро проходил три круга, причём, когда они оказывались около йеменского угла Каабы, который мешал курайшитам видеть их, они переходили на обычный шаг, а там, где те могли видеть их, они двигались почти бегом. Курайшиты же восклицали: «Они похожи на газелей!» Ибн ‘Аббас сказал, что поступать так сунна.
1890 | 1890 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники совершили ‘умру из Джи‘раны. Они преодолели в быстром темпе три круга, а оставшиеся четыре прошли обычным шагом.
1891 | 1891 Нафи‘ передаёт, что Ибн ‘Умар обходил Каабу в быстром темпе от камня до камня, и упоминал о том, что Посланник Аллаха ﷺ поступал так.
1892 | 1892 ‘Абдуллах ибн ас-Саиб, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил, находясь между двумя углами Каабы: “Господь наш, даруй нам в этом мире благо и в мире вечном благо и избавь нас от мучений в Огне /Раббанна ати-на фи-д-дунйа хасанатан ва фи-ль-ахырати хасанатан ва кына ‘азаба-н-нар/”».
1893 | 1893 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершая таваф во время хаджа и ‘умры, преодолевал первые три круга быстрым шагом, оставшиеся четыре обычным, а потом совершал молитву в два рак‘ата.
1894 | 1894 Передаётся от Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не запрещайте никому обходить вокруг этого Дома и молиться в любое время дня и ночи». А аль-Фадль [ибн Я‘куб] сказал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О бану ‘Абд Манаф, не запрещайте никому…».
1895 | 1895 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ и его сподвижники совершали только один пробег между холмами Сафа и Марва первый.
1896 | 1896 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что сподвижники Посланника Аллаха ﷺ которые сопровождали его, не совершали таваф и пробег /са‘и/, пока не бросили камешки.
1897 | 1897 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал ей: «Совершённого тобой обхода вокруг Каабы и пробега между холмами Сафа и Марва достаточно и для твоего хаджа, и для твоей ‘умры».
1898 | 1898 ‘Абдуррахман ибн Сафван передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ покорил Мекку, я решил надеть свою одежду а дом мой был как раз по пути и посмотреть, как поступит Посланник Аллаха ﷺ. И я пошёл и увидел Пророка ﷺ и его сподвижников, которые отошли от Каабы после того, как приложились к ней от двери до Хатыма. Они прижались щекой к Каабе, и Посланник Аллаха ﷺ был среди них».
1899 | 1899 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца: «Я совершал таваф вместе с ‘Абдуллахом и, когда мы зашли за Каабу, я спросил: “Может, попросишь у Аллаха защиты?” Он сказал: “Прошу у Аллаха защиты от Огня”. Затем он подошёл и коснулся камня, а потом остановился между углом и дверью, прижавшись к Каабе грудью, лицом, предплечьями и ладонями, а затем сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ поступал так”».
1900 | 1900 ‘Абдуллах ибн ас-Саиб передаёт, что он подводил Ибн ‘Аббаса к третьему углу, который следует за стеной, в которую вделан камень, и за той, в которой дверь, и Ибн ‘Аббас говорил ему: «Тебе сообщили, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву здесь?» Он отвечал: «Да». Тогда он совершал молитву на том месте.
1901 | 1901 ‘Урва передаёт: В ранней юности я сказал ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, жене Пророка ﷺ: «Вот Всевышний Аллах сказал: “Воистину, Сафа и Марва одни из обрядовых знамений Аллаха...” (сура “аль-Бакара”, аят 158). Получается, что ни на ком не будет греха, если люди не будут обходить их». ‘Аиша сказала: «Вовсе нет. Если бы это было так, было бы сказано: “...Тот не совершит греха, если не пройдёт между ними”. О нет, этот аят был ниспослан по поводу ансаров, совершавших паломничество к Манат, которая находилась напротив Кудайда, и считавших греховным проходить между холмами Сафа и Марва. А когда появился ислам, они спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ и Всевышний Аллах ниспослал: “Воистину, Сафа и Марва одни из обрядовых знамений Аллаха...”».
1902 | 1902 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал ‘умру и обошёл вокруг Каабы, а потом совершил молитву в два рак‘ата позади места стояния Ибрахима и его сопровождали те, кто отгораживал его от людей. ‘Абдуллаха спросили, входил ли Посланник Аллаха ﷺ в Каабу, и он ответил, что нет.
1903 | 1903 Исма‘иль ибн Абу Халид передаёт: «Я слышал от ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа этот хадис, но с добавлением: “А потом он направился к холмам Сафа и Марва и пробежал между ними, после чего обрил голову”».
1904 | 1904 Касир ибн Джумхан передаёт, что один человек сказал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару, когда они проходили между холмами Сафа и Марва: «О Абу ‘Абдуррахман! Вижу, что ты идёшь, тогда как люди бегут…» Он ответил: «Если я и иду, то я видел, как шёл Посланник Аллаха ﷺ, а если я побегу, то я видел, как бежал Посланник Аллаха ﷺ… Поистине, я уже стар».
1905 | 1905 Джа‘фар ибн Мухаммад передаёт от своего отца: «Мы зашли к Джабиру ибн ‘Абдуллаху [, на тот момент он был уже слеп], и когда мы пришли к нему, он стал спрашивать о пришедших [, дабы отдать им должное], пока не дошёл до меня. Я сказал: “Я сын ‘Али ибн Хусейна”. И он протянул руку к моей голове, а потом расстегнул верхнюю пуговицу моей рубахи, а потом и нижнюю и положил руку мне на грудь. Я тогда был юным. Он сказал: “Добро пожаловать тебе, о сын брата моего. Спрашивай, о чём хочешь” [, оказывая тем самым свое почтение члену семьи Посланника Аллаха ﷺ]. И я спросил его а он к тому времени уже ослеп. Настало время молитвы, и он встал, положив на плечи свёрнутую ткань каждый раз когда он набрасывал её на плечи, концы её сползали с него, так мала она была. Он совершил с нами молитву, а плащ его при этом висел рядом с ним на вешалке. И я попросил его: “Расскажи мне о хадже Посланника Аллаха ﷺ”».И Джабир сделал знак рукой, показывая девять, и сказал: «Посланник Аллаха ﷺ провёл девять лет, не совершая хаджа, и только потом велел объявить людям, что в этом году Посланник Аллаха ﷺ отправляется в хадж, и в Медину прибыло много людей все они желали совершить хадж, следуя примеру Посланника Аллаха ﷺ и делать то, что будет делать он. Посланник Аллаха ﷺ отправился в путь, и мы отправились вместе с ним. Когда мы дошли до Зуль-Хулейфы, Асма бинт ‘Умайс родила Мухаммада ибн Абу Бакра и отправила к Посланнику Аллаха ﷺ человека спросить, как ей быть. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Соверши большое омовение, подвяжись тканью и входи в состояние ихрама”. Затем Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву в мечети и сел на Касву, и, когда верблюдица вышла к Байде…».Джабир сказал: «И я посмотрел, насколько хватало глаз: перед ним ехали и шли люди, и справа от него, и слева, и позади. Посланник Аллаха ﷺ был среди нас и ему ниспосылался Коран, и он знал его толкование, и что бы он ни делал, мы делали то же самое… Он произнёс тальбию со словами единобожия: “Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой, нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, поистине, хвала Тебе, и милость принадлежит Тебе, и владычество, нет у Тебя сотоварища! /Ляббай-ка, Аллахумма, ляббай-ка, ляббай-ка, ля шарика ля-ка, ляббай-ка, инна-ль-хамда, ва-н-ни‘мата ля-ка ва-ль-мульк, ля шарикя ля-ка!/” Люди произнесли каждый свою тальбию, и Посланник Аллаха ﷺ не осуждал их ни за что из произнесённого ими, а сам Посланник Аллаха ﷺ придерживался своей тальбии».Джабир сказал: «Мы собирались совершить хадж и ничего не знали об ‘умре. А когда мы подошли к Дому, Посланник Аллаха ﷺ прикоснулся к йеменскому углу, три раза обошёл вокруг Каабы быстрым шагом и четыре раза медленным. Затем он подошёл к месту стояния Ибрахима и прочитал: “И сделайте место стояния Ибрахима местом молитвы”. Он встал между местом стояния и Каабой и совершил молитву в два рак‘ата». Передатчик сказал: «Мой отец сказал, что Ибн Нуфайль и ‘Усман говорили: “И мне неизвестно, чтобы [Джабир] передавал это от кого-то, кроме Пророка ﷺ”». [Передатчик] Сулейман сказал: «Я знаю только, что [Джабир] сказал: “Посланник Аллаха ﷺ читал в этих двух рак‘атах “Скажи: Он Аллах Единственный” и “Скажи: о неверующие”. Затем он вернулся к Каабе и прикоснулся к йеменскому углу. Затем он вышел из ворот к холму Сафа и, подойдя к нему, прочитал: “‹Воистину, Сафа и Марва одни из обрядовых знамений Аллаха…› (сура “аль-Бакара”, аят 158). Мы начинаем с того, с чего начал Аллах”. И он начал с холма Сафа, поднявшись на него так, чтобы ему был виден Дом, и стал говорить: “Аллах Велик”, “Нет истинного бога, кроме Аллаха”, и сказал: “Нет истинного бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей. Ему принадлежит власть и Ему хвала, Он оживляет и умерщвляет, и Он всё может. Нет истинного бога, кроме Одного лишь Аллаха. Он исполнил Своё обещание, помог Своему рабу и Он Один разбил сонмы /Ля иляха илля-Ллаху ва-Ллаху акбар. Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ля-ху; ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду йухйи ва йумиту, ва хува ‘аля кулли шай‘ин кадир. Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху, анджаза ва‘да-ху, ва насара ‘абда-ху, ва хазама-ль-ахзаба вахда-ху/”. Затем Посланник Аллаха ﷺ обратился к Аллаху с мольбами. Так он проделал трижды, после чего спустился к холму Марва и пересёк долину полубегом, а потом снова шагом поднялся на холм Марва. На Марве он проделал то же самое, что и на Сафе. Возвратившись к холму Марва в последний раз, он сказал: “Если бы я мог повернуть время вспять, я не стал бы гнать жертвенный скот и превратил бы это в ‘умру… Кто из вас не гнал жертвенный скот, пусть снимет ихрам и пусть это будет для него ‘умра”. Тогда все люди сняли ихрам и укоротили волосы, кроме Посланника Аллаха ﷺ и тех, кто гнал жертвенный скот. Тогда поднялся Сурака ибн Джу‘шум и сказал: “О Посланник Аллаха! Это только на этот год или навсегда?” Посланник Аллаха ﷺ соединил пальцы, положив их друг на друга, и сказал: “‘Умра вошла в хадж”, и потом повторил дважды: “Нет, это навсегда. Это на веки вечные. Нет, это навсегда. Это на веки вечные”. После этого из Йемена прибыл ‘Али ибн Абу Талиб, который гнал жертвенный скот Пророка ﷺ. Он обнаружил, что Фатима, да будет доволен ею Аллах, сняла ихрам вместе с остальными, надела окрашенную одежду и подвела глаза сурьмой. ‘Али, да будет доволен им Аллах, осудил её за это и спросил: “Кто велел тебе поступить так?” Она ответила: “Мой отец”. Позже в Ираке ‘Али рассказывал: “И я отправился, недовольный, спросить об этом Посланника Аллаха ﷺ и сообщил ему о том, за что я упрекнул её, и о том, что она говорит: мол, отец велел мне поступить так. Он ответил: ‹Она говорит правду, она говорит правду… Что ты сказал, объявляя о намерении совершить хадж?›” ‘Али ответил: ‹Я сказал: о Аллах, я намереваюсь совершить такое же паломничество, что и Посланник Аллаха ﷺ›. Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Со мной жертвенный скот. Не снимай же ихрам›. Всего было сто голов скота: того, что ‘Али пригнал из Йемена, и того, что гнал с собой Пророк ﷺ из Медины. Люди сняли ихрам и укоротили волосы, кроме Пророка ﷺ и тех, у кого был жертвенный скот. В восьмой день зуль-хиджжи они направились в долину Мина и там произнесли тальбию для хаджа. Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом. В Мине он совершил полуденную (зухр) и послеполуденную молитвы (‘аср), закатную (магриб) и вечернюю (‘иша), а также утреннюю (фаджр). Потом, подождав немного, пока взойдёт солнце, велел поставить себе палатку, и её поставили в Намире. Затем Посланник Аллаха ﷺ двинулся в путь. Курайшиты не сомневались, что он остановится у “аль-маш‘ар аль-харам”, как всегда поступали курайшиты во времена невежества. Однако Посланник Аллаха ﷺ проехал дальше, нигде не задерживаясь. Посланник Аллаха ﷺ прибыл на ‘Арафат и остановился там. Увидев палатку, которую поставили ему в Намире, он оставался в ней. Когда солнце начало клониться к горизонту, он велел подготовить Касву, и её привели к нему, и он ехал, пока не достиг дна долины. Там он обратился к людям, сказав: “Поистине, ваша жизнь и ваше имущество должны быть для вас столь же священными, сколь священным является этот ваш день в этом вашем месяце в этой вашей земле. Поистине, отменяется всё, что было во времена невежества, и отменяется месть за кровь, пролитую во времена невежества, и прежде всего я отменяю месть за кровь Ибн Раби‘а [или: Раби‘а ибн аль-Хариса ибн ‘Абдульмутталиба], находившегося на вскармливании в племени бану са‘д и убитого хузайлитами. И отменяется ростовщичество времён невежества, как и все расчёты по взятому у ростовщиков в долг, и прежде всего я отменяю всё то, что люди задолжали аль-‘Аббасу ибн ‘Абдульмутталибу. Всё это отменено. И бойтесь Аллаха в том, что касается женщин, ибо взяли вы их как то, что доверено вам Аллахом, и сделали их дозволенными для себя по слову Аллаха. Вы вправе требовать от них, чтобы они не позволяли садиться на ваши ложа тем, кто вам не по душе, а если они сделают это, то можете ударить их, но не сильно, они же вправе требовать от вас, чтобы вы кормили и одевали их согласно обычаю. Я оставил вам то, благодаря чему вы никогда не собьётесь с пути, если будете крепко держаться этого, Книгу Аллаха. Что вы будете говорить, когда вас станут спрашивать обо мне?” Люди ответили: “Мы засвидетельствуем, что ты довёл, выполнил и дал добрые наставления”. После этого Посланник Аллаха ﷺ поднял к небу указательный палец, а затем указал им на людей и воскликнул: “О Аллах, засвидетельствуй! О Аллах, засвидетельствуй! О Аллах, засвидетельствуй!” Затем Биляль прокричал азан и произнёс икамат, и Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную молитву (зухр), а затем тот произнёс икамат, и он совершил послеполуденную (‘аср). Между этими двумя молитвами он не молился. Затем он сел на Касву. Прибыв на место стояния [на ‘Арафате], он повернул свою верблюдицу Касву в сторону камней, которые лежат у подножия горы ар-Рахма, так, что дорога, по которой проходили люди, оказалась перед ним, и обратился лицом к кибле. Он стоял так до заката, пока солнце не скрылось за горизонтом, а желтизна неба не стала менее яркой, и тогда он посадил в седло позади себя Усаму и отправился в путь. При этом он натянул поводья верблюдицы так, что её голова касалась края седла. Правой рукой он сделал людям знак успокоиться. Каждый раз, подъезжая к холму, он ослаблял поводья, пока поднимался на него. Так продолжалось, пока он не добрался до Муздалифы. Там он соединил закатную (магриб) и вечернюю (‘иша) молитву с одним азаном и двумя икаматами, не совершая между ними никаких дополнительных молитв. Затем он лёг, а с наступлением времени утренней молитвы (фаджр) он совершил её, когда начало светать, с азаном и икаматом. Затем он сел на Касву и отправился к “аль-маш‘ар аль-харам” (горе Кузах на территории Муздалифы). Поднявшись на неё, он повернулся в сторону киблы и произнёс слова “Хвала Аллаху”, “Аллах Велик” и “Нет истинного бога, кроме Аллаха”. Когда совсем рассвело, Посланник Аллаха ﷺ тронулся в путь до восхода солнца. В седло позади себя он посадил аль-Фадля ибн аль-‘Аббаса, а он был мужчиной с хорошими волосами, светлокожим и красивым. И когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в путь, он проехал мимо женщин, и аль-Фадль стал смотреть на них. Посланник Аллаха ﷺ возложил руку на лицо аль-Фадля, и тот отвернулся в другую сторону. А потом Посланник Аллаха ﷺ возложил другую руку на лицо аль-Фадля и тот повернулся обратно. Дойдя до долины Мухассир, Посланник Аллаха ﷺ начал подгонять верблюдицу и поехал по дороге, которая вела к большому столбу. Он подошёл к столбу, что возле дерева, и бросил в него семь камешков, произнося при каждом броске: “Аллах Велик”. А это были мелкие камешки. Он бросал со дна долины. Затем он отправился к месту жертвоприношения, зарезал шестьдесят три жертвенных верблюда и велел ‘Али зарезать оставшихся, поделившись с ним жертвенными животными. Затем он велел отрезать от каждой туши по куску и сварить мяса. Мясо положили в котёл и сварили, и они поели мяса и попили бульона. Затем Посланник Аллаха ﷺ вернулся в Мекку верхом, совершил предпрощальный таваф (таваф аль-ифада), совершил в Мекке полуденную молитву (зухр), а потом подошёл к людям из бану ‘абдульмутталиб, поившим паломников водой из Замзама, и сказал: “Черпайте, о бану ‘абдульмутталиб, я бы и сам черпал воду вместе с вами, если бы люди не стали бороться с вами за право поения”. Тогда они передали ему бадью с водой, и он напился из неё».
1906 | 1906 Джа‘фар ибн Мухаммад передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ совершил полуденную молитву (зухр) вместе с послеполуденной (‘аср) с одним азаном и двумя икаматами на ‘Арафате, не совершая никаких дополнительных молитв между ними, и совершил в Муздалифе закатную (магриб) и вечернюю (‘иша) молитвы с одним азаном и двумя икаматами, соединив их, и не совершал между ними никаких дополнительных молитв.
1907 | 1907 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Я зарезал жертвенный скот вот здесь, однако вся Мина является местом жертвоприношения». Когда он стоял на ‘Арафате, он сказал: «Я встал вот здесь, однако весь ‘Арафат является местом стояния». А стоя в Муздалифе он сказал: «Я встал вот здесь, однако вся Муздалифа является местом стояния».
1908 | 1908 А в другой версии хадиса от Джа‘фара имеется добавление: «И режьте животных возле вашей поклажи».
1909 | 1909 Передатчик хадиса Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, ввёл в него после слов «И сделайте место стояние Ибрахима местом молитвы» (сура «аль-Бакара», аят 125) свои слова: И он читал в этих двух рак‘атах суры о единобожии и “Скажи: о вы, неверующие”. В этом хадисе он сказал, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал это в Куфе. Передатчик сказал: «Мой отец сказал: “Джабир не упоминал об этом”». Он продолжает: «И я ушёл рассерженный…» И он пересказал историю Фатимы, да будет доволен ею Аллах.
1910 | 1910 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Во времена невежества курайшиты и те, кто исповедовал их религию, останавливались в Муздалифе. Их называли “истовыми в религии”, а местом стояния для всех прочих арабов был ‘Арафат. Когда появился ислам, Всевышний Аллах велел Своему Пророку ﷺ приходить на ‘Арафат и стоять там, а потом уходить, на что и указывают слова Всевышнего Аллаха “Потом уходите оттуда, откуда ушли другие люди” (сура “аль-Бакара”, аят 199)».
1911 | 1911 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную молитву (зухр) в восьмой день зуль-хиджжи (йаум ат-тарвийа), а также утреннюю молитву (фаджр) в день стояния на ‘Арафате в долине Мина.
1912 | 1912 ‘Абдуль‘азиз ибн Руфаййи‘ передаёт: «Я спросил Анаса ибн Малика: “Скажи мне кое-что из того, что должно быть известно тебе о Посланнике Аллаха ﷺ: где он совершал полуденную молитву (зухр) в восьмой день месяца зуль-хиджжа (йаум ат-тарвийа)?” Он ответил: “В Мине”. Я спросил: “А где он совершал послеполуденную молитву (‘аср) в день возвращения?” Он ответил: “Абтах”, и добавил: “Поступай, как поступают твои предводители”».
1913 | 1913 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ покинул долину Мина после того, как совершил там утреннюю молитву (фаджр) в день ‘Арафата и отправился на ‘Арафат. Он остановился в Намире, где должен останавливаться руководящий хаджем. Когда настало время полуденной молитвы (зухр), Посланник Аллаха ﷺ вышел и совершил полуденную (зухр) и послеполуденную молитву (‘аср), соединив их, после чего обратился к людям с проповедью, а потом остался стоять на ‘Арафате».
1914 | 1914 Са‘ид ибн Хассан передаёт, что когда аль-Хаджжадж казнил Ибн аз-Зубайра, он послал к Ибн ‘Умару спросить: «В какой час отправлялся Посланник Аллаха ﷺ в этот день?» Тот ответил: «Мы сейчас отправимся в то же время». И Ибн ‘Умар собрался в путь. Ему сказали: «Солнце ещё не отошло от точки зенита». Через некоторое время он спросил: «Отошло?» Ему ответили: «Нет». Наконец они сказали: «Отошло». Тогда он отправился в путь.
1915 | 1915 Зейд ибн Аслям, да будет доволен им Аллах, передаёт от одного человека из бану дамра, который передаёт от своего отца или дяди со стороны отца: «Я видел Пророка ﷺ на минбаре на ‘Арафате».
1916 | 1916 Саляма ибн Нубайт, да будет доволен им Аллах, передаёт от человека из их квартала от его отца Нубайта, что он видел Пророка ﷺ на ‘Арафате. Он произносил проповедь, сидя на красном верблюде.
1917 | 1917 Халид ибн аль-‘Адда [или: аль-‘Адда ибн Халид] ибн Хауза передаёт: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь в день стояния на Арафате верхом на верблюде, поднявшись на стременах».
1918 | 1918 Похожий хадис передаётся от аль-‘Адда ибн Халида другим путём.
1919 | 1919 Язид ибн Шейбан передаёт: «Когда мы стояли на ‘Арафате [‘Амр показал, что это место было далеко от имама], к нам пришёл Ибн Мирба‘ и сказал: “Я посланец Посланника Аллаха ﷺ к вам. Он говорит вам: исполняйте свои обряды должным образом, ибо, поистине, вам досталось наследие Ибрахима”».
1920 | 1920 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ покидал ‘Арафат в полном спокойствии, а позади него в седле сидел Усама, и он сказал: “О люди! Сохраняйте спокойствие! Поистине, благочестие не в том, чтобы гнать лошадей и верблюдов”. И я не видел, чтобы его верблюдица высоко поднимала ноги и бежала вплоть до того момента, когда он прибыл в Мину». В версии Вахба добавлено: «А потом он посадил в седло позади себя аль-Фадля ибн ‘Аббаса и сказал: “О люди! Поистине, благочестие не в том, чтобы гнать лошадей и верблюдов. Сохраняйте спокойствие!” И я не видел, чтобы его верблюдица высоко поднимала ноги вплоть до того момента, когда он прибыл в Мину».
1921 | 1921 Курайб передаёт, что он спросил Усаму ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Что вы делали, когда ты сидел верхом позади Посланника Аллаха ﷺ вечером (после стояния на ‘Арафате), когда ты сидел в седле позади Посланника Аллаха ﷺ?» Усама сказал: «Мы доехали до места, где люди останавливаются в Му‘аррасе (дорогa между ‘Арафатом и Муздалифой). Там Посланник Аллаха ﷺ заставил свою верблюдицу опуститься на колени и помочился, и он не сказал “слил воду”, после чего велел принести воды и совершил облегчённое малое омовение. Я сказал: “О Посланник Аллаха, настало время молитвы”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва впереди”, а потом снова сел верхом. Когда же мы достигли Муздалифы, он [велел] объявить о начале закатной молитвы (магриб). Потом люди стали устраиваться там, где они остановились, но не снимали поклажу. Потом он объявил о начале молитвы и совершил её, после чего они сняли поклажу». Он спросил: «А что вы делали утром?» Усама сказал: «Позади Посланника Аллаха ﷺ сел аль-Фадль ибн ‘Аббас, а я двинулся в путь пешком вместе с курайшитами, которые отправились первыми».
1922 | 1922 ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Потом Посланник Аллаха ﷺ посадил в седло позади себя Усаму и поехал умеренным аллюром. А люди справа и слева от него били верблюдов. Он же, не глядя на них, говорил: “Спокойствие, о люди!”Он отправился в путь, когда солнце зашло».
1923 | 1923 ‘Урва передаёт: «В моём присутствии Усаму ибн Зейда спросили о том, как двигался Посланник Аллаха ﷺ в прощальном хадже, когда покидал ‘Арафат, и он сказал: “Он двигался размеренным ходом, а если видел свободное место, то ускорял аллюр”».
1924 | 1924 Усама, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я сидел в седле позади Пророка ﷺ и, когда солнце опустилось [за горизонт], Посланник Аллаха ﷺ отправился в путь».
1925 | 1925 Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Уезжая с ‘Арафата, Посланник Аллаха ﷺ доехал до ущелий, спустился, помочился и совершил омовение, но не тщательное. Я сказал ему: “Молитва!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва впереди”. И он сел в седло и отправился в путь. Добравшись до Муздалифы, Посланник Аллаха ﷺ спустился на землю и совершил тщательное омовение, после чего было объявлено о начале молитвы и он совершил закатную молитву (магриб). После этого каждый человек поставил своего верблюда на колени на том месте, где остановился, а потом было объявлено о начале вечерней молитвы (‘иша) и он совершил молитву. И он не совершал между ними никакой молитвы».Аш-Шарид [ибн Сувайд], да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я уходил вместе с Посланником Аллаха ﷺ и его ноги не касались земли, пока он не приехал в Муздалифу».
1926 | 1926 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершал и закатную /магриб/, и вечернюю /‘иша/ молитву в Муздалифе, объединив их.
1927 | 1927 В версии аз-Зухри говорится, что Посланник Аллаха ﷺ объединил молитвы с двумя икаматами. Ахмад передаёт со слов Ваки‘, что был произнесён икамат для каждой молитвы.
1928 | 1928 В подобной версии аз-Зухри с иснадом Ибн Ханбаля от Хаммада говорится: «Он совершил эти молитвы с икаматом для каждой молитвы, и не [велел произносить] азан к первой молитве, и не совершал никаких добровольных молитв после какой-либо из них». А Махляд сказал: «И он не [велел произносить] азан ни к одной из них».
1929 | 1929 ‘Абдуллах ибн Малик рассказывает: «Я совершал вместе с Ибн ‘Умаром закатную молитву /магриб/ в три рак‘ата и вечернюю молитву /‘иша/ в два рак‘ата, и Малик ибн аль-Харис сказал ему: “Что это за молитва?” Он ответил: “Я совершал её вместе с Посланником Аллаха ﷺ на этом месте с одним икаматом”».
1930 | 1930 Са‘ид ибн Джубайр и ‘Абдуллах ибн Малик передают: «Мы совершали вместе с Ибн ‘Умаром закатную /магриб/ и вечернюю /‘иша/ молитву в Муздалифе с одним икаматом». И он упомянул нечто подобное предыдущему хадису.
1931 | 1931 Са‘ид ибн Джубайр передаёт: «Мы покинули ‘Арафат вместе с Ибн ‘Умаром, и, когда мы дошли до Муздалифы, он совершил с нами закатную /магриб/ и вечернюю /‘иша/ молитвы с одним икаматом в три и в два рак‘ата соответственно. После завершения молитвы Ибн ‘Умар сказал нам: “Так совершал с нами молитву Посланник Аллаха ﷺ в этом месте”».
1932 | 1932 Саляма ибн Кухайль передаёт: Я видел, как Са‘ид ибн Джубайр остановился в Муздалифе и совершил закатную молитву /магриб/ в три рак‘ата и вечернюю молитву /‘иша/ в два рак‘ата, а потом сказал: «Я видел, как Ибн ‘Умар делал то же самое в том же месте и говорил: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ делал то же самое в том же месте”».
1933 | 1933 Аш‘ас ибн Суляйм передаёт: «Я отправился вместе с Ибн ‘Умаром с ‘Арафата в Муздалифу, и он не переставал возвеличивать Аллаха и свидетельствовать о Его единственности, пока мы не добрались до Муздалифы. Там он произнёс азан и икамат [или: велел кому-то произнести азан и икамат] и совершил с нами закатную молитву /магриб/ в три рак‘ата, а потом посмотрел на нас и сказал: “Молитва!” Затем он совершил с нами вечернюю молитву /‘иша/ в два рак‘ата, а потом велел принести ему его ужин».
1934 | 1934 Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я никогда не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в иное время, кроме отведённого для неё, если не считать пребывания в Муздалифе. Там он соединял закатную /магриб/ и вечернюю /‘иша/ молитвы. А утреннюю молитву /фаджр/ на следующий день он совершал раньше обычного».
1935 | 1935 Передаётся от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что утром Пророк ﷺ остановился в Кузахе и сказал: «Это Кузах, и это место стояния, однако вся Муздалифа является местом стояния, и я зарезал жертвенный скот здесь, однако вся Мина является местом жертвоприношения. Режьте свой скот у своей поклажи».
1936 | 1936 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт слова Пророка ﷺ о том, что, когда он стоял на ‘Арафате, он сказал: «Я встал вот здесь, однако весь ‘Арафат является местом стояния [, за исключением долины ‘Урана]. И я встал вот здесь, однако вся Муздалифа является местом стояния [, кроме долины Мухассир]. И я зарезал жертвенный скот вот здесь, однако вся Мина является местом жертвоприношения. И режьте [жертвенных животных] возле вашей поклажи».
1937 | 1937 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Весь ‘Арафат является местом стояния. Вся Мина является местом жертвоприношения. Вся Муздалифа является местом стояния. И все ущелья Мекки являются дорогами и местом жертвоприношения».
1938 | 1938 ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Во времена невежества люди не уходили (из Муздалифы), пока не видели солнце над Сабиром. А Пророк ﷺ поступил наперекор им и ушёл до того, как солнце взойдёт».
1939 | 1939 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я был одним из тех, кого Посланник Аллаха ﷺ отослал в ночь Муздалифы вместе со слабыми из числа своих родных».
1940 | 1940 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передает: «Посланник Аллаха ﷺ отправил нас, мальчиков из бану ‘абдульмутталиб, прежде остальных на ослах в ночь Муздалифы. При этом он похлопал нас по бёдрам, приговаривая: “Сыночки мои, не бросайте камешки, пока не взойдёт солнце!”»
1941 | 1941 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ велел слабым из числа своих близких уезжать затемно и при этом велел им не бросать камешки, пока не взойдёт солнце».
1942 | 1942 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «В ночь перед днём жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ отправил Умм Саляму бросать камешки, и она бросила их ещё до рассвета, после чего уехала. Это был день, когда Посланник Аллаха ﷺ был у неё».
1943 | 1943 Человек, передающий от Асмы, сообщил, что Асма, да будет доволен ею Аллах, бросала камешки ночью: «Я сказал: “Поистине, мы бросили камешки ночью”. Она же сказала: “Мы поступали так во времена Посланника Аллаха ﷺ”».
1944 | 1944 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ покинул ‘Арафат, сохраняя спокойствие, велел людям бросать только мелкие камешки и ускорил ход в долине Мухассир».
1945 | 1945 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ стоял между столбами, в которые нужно бросать камешки, в том хадже, который он совершил, и сказал: «Какой сегодня день?» Ему ответили: «День жертвоприношения». Тогда он сказал: «Это день великого хаджа».
1946 | 1946 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Абу Бакр велел мне объявить в день жертвоприношения в Мине: “Не должен совершать хадж после этого года многобожник, и не должен обходить вокруг Каабы нагой! И день великого хаджа день жертвоприношения, и великий хадж хадж”».
1947 | 1947 Передаётся от Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал в своей проповеди в хадже: «Поистине, время вернулось на круги своя и стало таким, каким оно было в день, когда Аллах сотворил небеса и землю: в году двенадцать месяцев, из них четыре заповедные. Три следуют друг за другом зуль-кы‘да, зуль-хиджжа и мухаррам, и ещё раджаб мудара, который между джумадой и ша‘баном».
1948 | 1948 Похожий хадис с другим иснадом передаётся от Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ.
1949 | 1949 ‘Абдуррахман ибн Абу Я‘мар ад-Дили, да будет доволен им Аллах, рассказывает: «Я пришёл к Пророку ﷺ когда он был на ‘Арафате, и пришли люди из числа жителей Неджда. Они велели одному человеку крикнуть Посланнику Аллаха ﷺ: “Как следует совершать хадж?” Посланник Аллаха ﷺ велел одному человеку прокричать: “Хадж ‘Арафат. Хадж того, кто пришёл до утренней молитвы /фаджр/ в день Муздалифы, считается совершенным. Дней Мины три, и кто поспешил, уехав через два дня, и кто задержался, нет на том греха”. Потом он посадил позади себя человека, который громко повторял это».
1950 | 1950 ‘Урва ибн Мударрис ат-Таи, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он был на ‘Арафате, и сказал: “О Посланник Аллаха! Я приехал с моей горы Тай, изнурив своё верховое животное и утомившись. Клянусь Аллахом, я останавливался на каждой горе, которая попадалась мне по пути. Застал ли я хадж?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто присутствовал на этой нашей молитве, а ещё раньше простоял на ‘Арафате днём или ночью, тот совершил хадж и выполнил его обряды”».
1951 | 1951 ‘Абдуррахман ибн Му‘аз передаёт от одного из сподвижников Пророка ﷺ что Пророк ﷺ обратился к людям с речью в долине Мина и определил места, в которых они должны были остановиться, сказав: «Пусть мухаджиры остановятся здесь». При этом он указал на правую от киблы сторону. Затем он сказал: «А ансары пусть располагаются вот здесь». И он указал на левую от киблы сторону [и сказал]: «А остальные люди пусть располагаются вокруг них».
1952 | 1952 Ибн Абу Нуджайх передаёт от двух человек из бану бакр: «Мы видели, как Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь в средний из дней ташрика. Мы стояли возле его верблюдицы, когда он произносил проповедь. Это была проповедь, которую Посланник Аллаха ﷺ произносил в Мине».
1953 | 1953 Сарра бинт Набхан, которая была во времена невежества владелицей дома, в котором стояли идолы, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с проповедью в день голов и спросил: “Что это за день?” Люди ответили: “Аллах и Его Посланник знают об этом лучше”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Разве это не средний из дней ташрика?”» Абу Дауд сказал: «Дядя по отцу Абу Хурры ар-Ракаши также сказал, что Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь в средний из дней ташрика».
1954 | 1954 Аль-Хирмас ибн Зияд аль-Бахили, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я видел, как Пророк ﷺ обращался к людям с проповедью, сидя на своей верблюдице по кличке Адба в день жертвоприношения в Мине».
1955 | 1955 Абу Умама, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал проповедь Посланника Аллаха ﷺ в Мине в день жертвоприношения».
1956 | 1956 Рафи‘ ибн ‘Амр аль-Музани, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь ранним утром, сидя на своей светло-серой мулице. ‘Али громко повторял его слова. При этом некоторые люди стояли, а некоторые сидели».
1957 | 1957 ‘Абду-р-Рахман ибн Му‘аз ат-Тейми, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с проповедью в Мине, и слух наш вдруг обострился настолько, что мы слышали то, что он говорил, оставаясь на своих местах. Он стал обучать людей совершению обрядов хаджа и дошёл до бросания камешков. И он соединил указательные пальцы и сказал: “Маленькими камешками”. Затем он велел мухаджирам расположиться в передней части мечети, а ансарам в задней, а остальные люди расположились после них».
1958 | 1958 ‘Абдуррахман ибн Фаррух сказал Ибн ‘Умару: «Мы ведём торговлю на средства людей, и один из нас приходит в Мекку и ночует возле этого имущества». Ибн ‘Умар сказал: «А Посланник Аллаха ﷺ, ночевал в Мине и оставался там».
1959 | 1959 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что аль-‘Аббас попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения провести ночи Мины в Мекке ради поения людей, и Посланник Аллаха ﷺ разрешил ему.
1960 | 1960 ‘Абду-р-Рахман ибн Язид сказал: «‘Усман совершал в Мине четыре рак‘ата». ‘Абдуллах сказал: «Я совершал вместе с Пророком ﷺ два рак‘ата, и с Абу Бакром два рак‘ата, и с ‘Умаром два рак‘ата». [Передатчик] Хафс передаёт добавление: «И с ‘Усманом в начале его правления я совершал два рак‘ата, а потом он стал совершать молитву полностью». В версии Абу Му‘авии говорится: «А потом ваши пути разошлись, а я бы желал, чтобы из четырёх моих рак‘атов хотя бы два были приняты [Аллахом]». А аль-А‘маш, один из передатчиков хадиса, сказал: «Му‘авия ибн Карра передал мне от своих передатчиков, что ‘Абдуллах также совершил четыре рак‘ата и ему сказали: “Ты упрекал ‘Усмана, а потом сам совершаешь четыре рак‘ата?” Он ответил: “Разногласия зло”».
1961 | 1961 Аз-Зухри передаёт, что ‘Усман совершал в Мине четыре рак‘ата, потому что он собирался остаться там после хаджа.
1962 | 1962 Ибрахим [ан-Наха‘и] передаёт, что ‘Усман совершал в Мине молитву в четыре рак‘ата, потому что Мекка стала для него домом.
1963 | 1963 Аз-Зухри передаёт: «Когда у ‘Усмана [ибн ‘Аффана] появилась собственность в Таифе и он собрался переехать туда, он совершил молитву в четыре рак‘ата, и это переняли имамы после него».
1964 | 1964 Аз-Зухри передаёт, что ‘Усман совершил в Мине молитву в четыре рак‘ата ради бедуинов, потому что их в тот год было много, и он совершил с ними молитву в четыре рак‘ата, чтобы научить их, что изначально нужно совершать четыре рак‘ата.
1965 | 1965 Хариса ибн Вахб аль-Хуза‘и, мать которого была замужем за ‘Умаром и родила ему ‘Убайдуллаха ибн ‘Умара, сказал: «Я совершал молитву под руководством Посланника Аллаха ﷺ в Мине. Людей было очень много. Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами в прощальном хадже два рак‘ата».
1966 | 1966 Сулейман ибн ‘Амр ибн аль-Ахвас передаёт от своей матери: «Я видела Посланника Аллаха ﷺ когда он бросал камешки, находясь в долине. При этом он сидел верхом и произносил такбир при бросании каждого камешка. А какой-то человек закрывал его сзади. Я спросила про этого человека, и мне сказали, что это аль-Фадль ибн аль-‘Аббас. Началась давка, и Пророк ﷺ сказал: “О люди! Не убивайте друг друга! А когда будете бросать камешки, бросайте обычную гальку”».
1967 | 1967 Сулейман ибн ‘Амр ибн аль-Ахвас передаёт от своей матери: «Я видела Посланника Аллаха ﷺ у самого большого столба (джамрат аль-‘акаба), и я видела, как он держал двумя пальцами камешек, а потом бросил его, и люди тоже стали бросать».
1968 | 1968 А в версии Язида ибн Абу Зияда говорится: «И он не стоял возле него».
1969 | 1969 Нафи‘ передаёт, что Ибн ‘Умар приходил к месту бросания камешков после дня жертвоприношения в течение трёх дней. Он приходил и возвращался пешком и говорил, что Пророк ﷺ поступал так.
1970 | 1970 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ бросал камешки, сидя на своей верблюдице, в день жертвоприношения. При этом он говорил нам: “Перенимайте от меня ваши обряды”. И он сказал: “Я не знаю, может быть, мне уже не доведётся совершить хадж после этого хаджа”».
1971 | 1971 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ бросал камешки утром в день жертвоприношения, а в остальные дни он делал это после того, как солнце отклонялось от точки зенита».
1972 | 1972 Вабара передаёт: «Я спросил Ибн ‘Умара, когда следует бросать камешки, и он сказал: “Если твой имам бросил, бросай и ты”. Однако я снова задал ему этот вопрос, и он сказал: “Мы ждали, пока солнце отклонится от точки зенита, а потом бросали”».
1973 | 1973 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ уехал в последний день после того, как совершил полуденную молитву /зухр/, и вернулся в Мину. Там он провёл ночи дней ташрика. Он бросал камешки, когда солнце отклонялось от точки зенита. В каждый столб он бросал семь камешков, произнося такбир с каждым броском. Он останавливался у первого и второго столбов, причём стоял он долго и в это время обращался к Аллаху с мольбами, а в третий столб он бросал камешки, но не останавливался около него».
1974 | 1974 Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ подошёл к самому большому столбу так, что Кааба осталась у него с левой стороны, а Мина с правой. Он бросил в столб семь маленьких камешков и сказал: Так бросал тот, кому была ниспослана сура “аль-Бакара”».
1975 | 1975 Передаётся от ‘Асыма, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ разрешил пастухам верблюдов бросить камешки в день жертвоприношения, а потом бросить камешки, которые предписано бросать в течение двух дней, в один из этих дней, а потом бросить камешки в день отбытия.
1976 | 1976 Абу аль-Баддах ибн ‘Ади передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ разрешил пастухам бросать камешки через день.
1977 | 1977 Абу Миджляз передаёт: «Я задавал Ибн ‘Аббасу вопросы, связанные с бросанием камешков, и тот сказал: “Я не знаю, по сколько он бросал по шесть или по семь”».
1978 | 1978 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда один из вас бросит камешки в последний столб (джамрат аль-‘акаба), всё становится разрешённым для него, кроме женщин».
1979 | 1979 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах! Помилуй обривших головы!» Люди сказали: «И укоротивших волосы, о Посланник Аллаха!» Посланник Аллаха ﷺ снова сказал: «О Аллах! Помилуй обривших головы!» Люди сказали: «И укоротивших волосы, о Посланник Аллаха!» Он сказал: «И укоротивших волосы!»
1980 | 1980 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ обрил голову во время прощального хаджа.
1981 | 1981 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что в день жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ бросил камешки, затем вернулся к тому месту в Мине, где остановился, потом велел привести животных и совершил жертвоприношение, после чего позвал цирюльника. Тот обрил сначала правую сторону его головы, и он стал делить волосы между стоявшими перед ним людьми, давая им по одному или по два волоска. Затем он обрил левую сторону его головы. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Здесь ли Абу Тальха?» и отдал сбритые волосы Абу Тальхе.
1982 | 1982 А в версии хадиса от Хишама ибн Хассана имеется добавление о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал цирюльнику: «Начинай брить с правой стороны».
1983 | 1983 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророка ﷺ спрашивали в день Мины [о допущенных ошибках] и он неизменно отвечал: «Ничего страшного». Один человек сказал: «Я обрил голову до того, как зарезал жертвенное животное». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Режь сейчас, ничего страшного». А другой сказал: «Я не бросал камешки до самого вечера». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Бросай сейчас, ничего страшного».
1984 | 1984 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщины не должны брить голову. Им следует только укоротить волосы».
1985 | 1985 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, с другим иснадом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщины не должны брить голову. Им следует только укоротить волосы».
1986 | 1986 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершил ‘умру прежде хаджа.
1987 | 1987 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ отправил ‘Аишу совершать ‘умру в месяц зуль-хиджжа лишь для того, чтобы поступить вопреки обычаям язычников. Курайшиты и те, чьи убеждения совпадали с их убеждениями, говорили: “Когда нарастёт мех и заживут раны на спинах верблюдов и наступит сафар, тогда ‘умра становится дозволенной для того, кто решил её совершить”. Они считали запретным совершение ‘умры, пока не закончатся зуль-хиджжа и мухаррам».
1988 | 1988 Посланец Марвана к Умм Ма‘кыль сказал: «Абу Ма‘кыль отправился в хадж вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Когда он пришёл, Умм Ма‘кыль сказала: “Ты знаешь, что я тоже должна совершить хадж”. Тогда они вдвоём отправились пешком к Посланнику Аллаха ﷺ. Она сказала: “О Посланник Аллаха! Я должна совершить хадж, а у Абу Ма‘кыля есть молодой верблюд”. Абу Ма‘кыль сказал: “Она говорит правду, однако я пожертвовал его на пути Аллаха”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дай ей совершить хадж на нём, ибо это тоже на пути Аллаха”. И он отдал ей молодого верблюда. Тогда Умм Ма‘кыль сказала: “О Посланник Аллаха, я уже старая и больная женщина, так нельзя ли мне заменить хадж чем-нибудь?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “‘Умра, совершённая в рамадан, заменит хадж”».
1989 | 1989 Умм Ма‘кыль, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал прощальный хадж, у нас был верблюд, и Абу Ма‘кыль отдал его для использования на пути Аллаха. Потом мы заболели, и Абу Ма‘кыль скончался. Пророк ﷺ как раз отправился в хадж, и, когда он вернулся, я пришла к нему. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “О Умм Ма‘кыль, что помешало тебе сопровождать нас?” Я ответила: “Мы приготовились отправиться в путь, но Абу Ма‘кыль скончался. У нас был верблюд, на котором мы собирались отправиться в хадж, но Абу Ма‘кыль завещал отдать его в пользование на пути Аллаха”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так что же ты не отправилась в путь на этом верблюде? Ведь хадж тоже совершается на пути Аллаха! А поскольку ты пропустила этот хадж с нами, соверши ‘умру в рамадан, и это будет подобно хаджу”». Она говорила: «Хадж есть хадж, а ‘умра есть ‘умра, но Посланник Аллаха ﷺ сказал мне это, и я не знаю, касалось ли это предписание меня одной».
1990 | 1990 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Посланник Аллаха ﷺ собрался совершить прощальный хадж, одна женщина сказала своему мужу: «Отправь меня в хадж вместе с Посланником Аллаха ﷺ на твоём верблюде». Муж ответил ей: «Но у меня нет верблюда, на котором я мог бы отправить тебя в хадж». Она сказала: «Отправь меня в хадж на таком-то верблюде». Он возразил: «Но он предназначен для использования на пути Всемогущего и Великого Аллаха». Потом этот человек пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Моя жена приветствует тебя миром и призывает на тебя милость Аллаха. Она попросила меня отправить её совершать хадж вместе с тобой. Она сказала: “Отправь меня в хадж вместе с Посланником Аллаха ﷺ”. Я ответил ей: “Но у меня нет верблюда, на котором я мог бы отправить тебя в хадж”. Она сказала: “Отправь меня в хадж на таком-то верблюде”. Я возразил: “Но он предназначен для использования на пути Аллаха”». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы ты отправил её в хадж, это было бы на пути Аллаха». Он сказал: «Она велела мне спросить у тебя, что может сравниться с хаджем, совершённым вместе с тобой?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Передай ей пожелание мира, милости Аллаха и Его благословения и скажи, что она подобна хаджу, совершённому вместе со мной». Он имел в виду ‘умру, совершённую в рамадан.
1991 | 1991 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил две ‘умры одну в зуль-ка‘де, одну в шаввале.
1992 | 1992 Муджахид передаёт, что Ибн ‘Умара спросили: «Сколько раз совершал ‘умру Посланник Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Два раза». ‘Аиша, узнав об этом, сказала: «Ибн ‘Умару известно, что Посланник Аллаха ﷺ совершил три ‘умры, не считая той, которую он совершил вместе с прощальным хаджем».
1993 | 1993 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ совершил четыре ‘умры. Это ‘умра в год Худайбии, ‘умра возмещения, ‘умра из Джи‘раны и ‘умра, которую Посланник Аллаха ﷺ совершил вместе с прощальным хаджем.
1994 | 1994 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил четыре ‘умры, причём все, кроме той, что была совершена вместе с прощальным хаджем, он совершил в месяце зуль-кы‘да. Абу Дауд сказал: «Отсюда я хорошо запомнил его от Худбы, и я слышал его от Абу аль-Валида и не запомнил его хорошо: “Это ‘умра во время [событий в] Худайбии или от Худайбии, ‘умра возмещения в зуль-ка‘де, ‘умра от аль-Джи‘раны, где Пророк ﷺ делил добычу Хунайна в зуль-ка‘де и ‘умра, которую он совершил вместе со своим хаджем”».
1995 | 1995 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «О ‘Абдуррахман. Посади свою сестру‘Аишу в седло позади себя и пусть она совершит ‘умру от Тан‘има. Пусть она войдёт в состояние ихрама, когда ты спустишься с ней с возвышенности, и это будет принятая ‘умра».
1996 | 1996 Мухарриш аль-Ка‘би сказал: «Пророк ﷺ прибыл в Джи‘рану, вошёл в мечеть, совершил молитву в столько рак‘атов, сколько пожелал Аллах, потом вошёл в состояние ихрама. Потом он сел на свою верблюдицу и поехал в сторону Сарифа, пока не доехал до дороги, ведущей в Медину, и утро застало его в Мекке».
1997 | 1997 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ останавливался в Мекке во время ‘умры возмещения на три дня.
1998 | 1998 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершил завершающий обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/ в день жертвоприношения и полуденную молитву /зухр/ в Мине, когда возвращался.
1999 | 1999 Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ должен был провести у меня ночь, которая следовала за вечером дня жертвоприношения. Он пришёл ко мне, а ко мне зашёл Вахб ибн Зам‘а и с ним был ещё один человек из рода Абу Умаййи. Оба они были одеты в рубахи. Посланник Аллаха ﷺ сказал Вахбу: “Ты уже совершил завершающий обход, о Абу ‘Абдуллах?” Он ответил: “Нет, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сними с себя рубаху”. И он снял её через голову, и его товарищ также снял свою рубаху через голову. Затем он спросил: “Почему, о Посланник Аллаха?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В этот день вам разрешено выйти из состояния ихрама после того, как вы бросите камешки”. То есть для вас становится в этом случае дозволенным всё, кроме женщин. [И он добавил]: “А если вечер настанет прежде, чем вы совершите обход вокруг Каабы, то вы считаетесь пребывающими в состоянии ихрама, как и до бросания камешков, пока не совершите этот обход вокруг Каабы”».
2000 | 2000 ‘Аиша и Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передают, что Пророк ﷺ отложил таваф (аль-ифада) в день жертвоприношения до ночи.
2001 | 2001 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ не преодолевал быстрым шагом ни один из кругов во время таваф аль-ифада.
2002 | 2002 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что люди начали расходиться во все стороны, и Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не уезжает, пока не совершит (прощальный) таваф вокруг Каабы».
2003 | 2003 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ упомянул о Сафии бинт Хуяйй, и ему сказали, что у неё началась менструация. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Думаю, она нас задержит”. Ему сказали: “Она совершила предпрощальный обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Тогда нет”».
2004 | 2004 Аль-Харис ибн ‘Абдуллах ибн Аус сказал: «Я пришёл к ‘Умару ибн аль-Хаттабу и спросил его о женщине, которая совершила обход вокруг Каабы в день жертвоприношения, а потом у неё началась менструация. Он сказал: “Пусть это станет её прощанием с Домом”. Аль-Харис сказал: “Такой же ответ дал мне Посланник Аллаха ﷺ”. ‘Умар сказал: “Вот оно что! Да пострадают руки твои! Ты спросил меня о том же, о чём уже спрашивал Посланника Аллаха ﷺ чтобы удостовериться, что мой ответ не противоречит его!”»
2005 | 2005 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я вошла в состояние ихрама в Тан‘име для совершения ‘умры. И я совершила ‘умру. А Посланник Аллаха ﷺ ждал меня в Абтахе и велел людям отправляться в обратный путь». Она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл к Каабе, совершил таваф и только потом двинулся в обратный путь».
2006 | 2006 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я отправилась в путь вместе с Пророком ﷺ с последней группой паломников, и он остановился в Мухассабе. Я пришла к нему на рассвете, и он велел своим сподвижникам ехать и сам поехал. Он проезжал мимо Каабы до наступления времени утренней молитвы /фаджр/ и совершил обход вокруг неё, после чего отправился в Медину».
2007 | 2007 ‘Абдуррахман ибн Тарик передаёт от своей матери, что когда Посланник Аллаха ﷺ приходил в определённое место дома Я‘ля ‘Убайдуллах, передатчик хадиса, забыл его, поворачивался в сторону Дома и обращался к Аллаху с мольбами.
2008 | 2008 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ останавливался в ущелье Мухассаб, которое выходило в Абтах, чтобы легче было выйти, однако это не сунна, и кто желает, может остановиться там, а кто не желает, тот может не останавливаться».
2009 | 2009 Абу Рафи‘, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ не давал мне распоряжения останавливаться там (т.е. в Абтахе), однако я поставил его палатку, и он остановился там». Мусаддад сказал: «А он (т.е. Абу Рафи‘) отвечал за поклажу Пророку ﷺ». ‘Усман пояснял: «Дело было в Абтахе».
2010 | 2010 Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что он сказал: «О Посланник Аллаха, где ты остановишься завтра?» Это было, когда он совершал свой хадж. Он ответил: «А разве оставил ‘Акыль место, где можно остановиться?» Затем он сказал: «Мы остановимся в долине бану кинана, где курайшиты поклялись друг другу в неверии». Он имел в виду место под названием Мухассаб, где курайшиты и кинаниты заключили между собой союз против бану хашим, договорившись не заключать с ними браков, не давать им приюта и не заключать с ними торговых сделок до тех пор, пока они не выдадут им Посланника Аллаха ﷺ.
2011 | 2011 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ собрался покинуть долину Мина, он сказал: «Завтра мы остановимся…» И он привёл похожую историю, не упомянув её начало и не упоминая долину.
2012 | 2012 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, спал немного в Батхе и только потом входил в Мекку, утверждая, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ.
2013 | 2013 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершил полуденную /зухр/ и послеполуденную молитвы /‘аср/, а также закатную /магриб/ и вечернюю /‘иша/ в Батхе, после чего поспал немного, а потом уже вошёл в Мекку. И сам Ибн ‘Умар поступал так же.
2014 | 2014 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амр ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ в прощальном хадже стоял в Мине, люди задавали ему вопросы и один человек подошёл к нему и сказал: «О Посланник Аллаха! Я забыл и обрил голову прежде, чем совершить жертвоприношение…» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершай жертвоприношение. Ничего страшного». Тогда пришёл другой и сказал: «О Посланник Аллаха! Я не знал и совершил жертвоприношение до того, как бросить камешки…» и так далее. (Пророк ﷺ) сказал в ответ: «Бросай сейчас, ничего страшного». И о чём бы ни спросили его в тот день, он отвечал: «Делай так, ничего страшного».
2015 | 2015 Усама ибн Шарик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я вышел вместе с Пророком ﷺ чтобы совершить хадж, и люди приходили к нему. Кто-то говорил: “О Посланник Аллаха! Я совершил пробег до обхода! И я сделал то-то раньше, а то-то позже…” Однако Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Ничего страшного, ничего страшного... Страшно, когда человек несправедливо задевает честь другого мусульманина, вот это по-настоящему страшно и гибельно!”»
2016 | 2016 Касир ибн Касир ибн аль-Мутталиб ибн Абу Вада‘а передаёт от кого-то из членов его семьи рассказ его деда о том, что он видел, как Пророк ﷺ совершал молитву напротив ворот бану сахм, люди проходили перед ним и между ним и ими не было никакой преграды (или: между ним и Каабой не было никакой преграды).
2017 | 2017 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Когда Всевышний Аллах даровал Своему Посланнику ﷺ победу (в день покорении Мекки), он обратился к людям с речью. Воздав хвалу Аллаху, Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не допустил к Мекке слона, однако Он дал власть над ней Посланнику Аллаха и верующим. Поистине, для меня это [cражение в Мекке] стало дозволенным лишь на определённое время в течение дня, а сейчас Мекка, несомненно, снова является заповедной территорией, где нельзя вырубать деревья, вспугивать дичь и подбирать найденное, если только человек не делает это для того, чтобы объявить о своей находке людям”». В это время аль-‘Аббас сказал: «О Посланник Аллаха! Пусть этот запрет не распространяется на душистый тростник, который мы используем для наших могил и наших домов». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кроме душистого тростника». Ибн аль-Мусаффа передаёт от аль-Валида добавление: «И тогда поднялся Абу Шах из числа жителей Йемена и сказал: “О Посланник Аллаха! Запишите для меня”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Запишите для Абу Шаха”». Передатчик сказал: «Я спросил аль-Авзаи: “А о чём эти слова: ‹Запишите для Абу Шаха›?” Он ответил: “Речь идёт о проповеди, которую (Абу Шах) слышал от Посланника Аллаха ﷺ”».
2018 | 2018 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, та же история, но с добавлением: «…и её траву не вырывают».
2019 | 2019 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, может, нам построить для тебя дом или строение, которое скрывало бы тебя от солнца?” Он ответил: “Нет. Поистине, она для того, кто первым добрался до неё”».
2020 | 2020 Передаётся от Я‘ля ибн Умаййи, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Удерживание съестного на Заповедной территории есть отклонение от правильного к ложному в нём».
2021 | 2021 Бакр ибн ‘Абдуллах передаёт, что один человек сказал Ибн ‘Аббасу: «Почему жители этого дома поят набизом, а их двоюродные братья молоком, мёдом и савиком? Они скупы или бедны?» Ибн ‘Аббас ответил: «Мы не скупы и не бедны. Однако, когда Посланник Аллаха ﷺ приехал на своей верблюдице, а позади него сидел Усама ибн Зейд, он попросил попить и ему подали набиз. Он попил его, а остаток отдал Усаме ибн Зейду, и тот тоже попил. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы поступили прекрасно. Поступайте так же впредь”. Поэтому мы поступаем так, не желая изменять предписанное Посланником Аллаха ﷺ».
2022 | 2022 Передается от ‘Абдуррахмана ибн Хумайда, что он слышал ‘Умара ибн ‘Абдуль‘азиза, который спросил Саъиба ибн Язида: «Слышал ты что-нибудь о пребывании в Мекке?» (Саъиб) ответил: «Сообщил мне Ибн аль-Хадрами, как он слышал Посланника Аллаха ﷺ как он обращался к мухаджирам: “Пребывание (в Мекке) после (тавафа) садр три дня”».
2023 | 2023 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ вошёл в Каабу вместе с Усамой ибн Зейдом, ‘Усманом ибн Тальхой, у которого хранились ключи, и Билялем, и закрыл дверь. Некоторое время они были там. Я спросил Биляля, когда он вышел: “Что делал Посланник Аллаха ﷺ?” Биляль ответил: “Он встал так, чтобы столб оказался слева от него, другие два справа, а ещё три позади него (а тогда у Каабы было шесть опор) и совершил молитву”».
2024 | 2024 А в другой версии хадиса от Малика не упомянуты столбы и имеется добавление: «И он совершил молитву, и от киблы его отделяло расстояние в три локтя».
2025 | 2025 В другой версии от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ передатчик сказал: «И я забыл спросить его, сколько рак‘атов совершил Посланник Аллаха ﷺ».
2026 | 2026 ‘Абдуррахман ибн Сафван передаёт: «Я спросил ‘Умара ибн аль-Хаттаба о том, что делал Посланник Аллаха ﷺ когда вошёл в Каабу, и он сказал: “Он совершил молитву в два рак‘ата”».
2027 | 2027 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Пророк ﷺ вступил в Мекку в год её покорения, он отказался входить в Каабу, пока в ней находились идолы. По его велению их вынесли оттуда. Он сказал: «И там было изображение (пророков) Ибрахима и Исма‘иля, державших в руках гадальные стрелы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да поразит их Аллах, клянусь Аллахом, ведь они знали, что они никогда не занимались гаданиями по стрелам!” А потом он вошёл в Каабу и произнёс слова “Аллах велик”, повернувшись к каждой из её сторон, и вышел, не совершив там молитвы».
2028 | 2028 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Мне очень хотелось зайти в Дом и совершить там молитву. Однажды Посланник Аллаха ﷺ взял меня за руку и ввёл меня в Хиджр со словами: “Соверши молитву в Хиджре, если ты хочешь зайти в Дом, поскольку он является частью Дома, ибо, поистине, твои соплеменники, отстраивая Каабу, уменьшили её и оставили это место за пределами Дома”».
2029 | 2029 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ вышел от неё радостным, а вернулся к ней опечаленным и сказал: «Я вошёл в Каабу, и, если бы я мог повернуть время вспять, я бы не стал входить в неё. Поистине, я боюсь обречь свою общину на трудности».
2030 | 2030 Сафийя бинт Шейба передаёт, что она слышала, как одна женщина из племени Аслям рассказывала: Я спросила ‘Усмана [ибн Тальху]: «Что сказал тебе Посланник Аллаха ﷺ когда позвал тебя?» Он ответил: «Он сказал: “Я забыл попросить тебя завесить рога, ибо не должно быть в Доме ничего такого, что отвлекало бы молящегося”».
2031 | 2031 Шакык передаёт, что Шейба ибн ‘Усман сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сел на то же место, где сейчас сидишь ты, и сказал: “Я не выйду, пока не разделю имущество Каабы”. Я сказал: “Ты не сделаешь этого”. Он спросил: “О нет, я непременно сделаю это!” Я сказал: “Ты не сделаешь этого”. Он спросил: “Почему же?” Я сказал: “Потому что и Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр видели его и они больше нуждались в деньгах, чем ты, и при этом не трогали его”. Тогда он встал и вышел».
2032 | 2032 Аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы прибыли вместе с Посланником Аллаха ﷺ из Лиййи, а возле ююбы Посланник Аллаха ﷺ встал напротив Карн-аль-Асвада, обратил взор на Нахиб и стоял, пока все люди не собрались. Тогда он сказал: “Дичь и деревья Ваджжа запретны и посвящены Аллаху”. Это было до того, как он пришёл в Таиф и осадил сакыфитов».
2033 | 2033 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Отправляться в путешествие [с целью поклонения] можно ради посещения только трёх мечетей: Заповедной мечети, этой моей мечети и Отдалённейшей мечети /Аль-Акса/».
2034 | 2034 ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы не записывали ничего из сказанного Посланником Аллаха ﷺ за исключением Корана и того, что написано в этом свитке. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Медина является заповедной территорией от ‘Аира до Саура, и всякого, кто совершит здесь какое-нибудь нововведение (в религии) или предоставит убежище тому, кто будет вводить новшества в религию, постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, а в День воскресения Аллах не примет от него ни дополнительного, ни обязательного. Защита мусульман одна, и действительна она и тогда, когда её предоставляет нижайший из них, того же, кто нарушит защиту, предоставленную мусульманином, постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, а в День воскресения Аллах не примет от него ни замены, ни равного. И того, кто называет своими покровителями без разрешения (настоящих) покровителей, постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, и в День воскресения Аллах не примет от него ни обязательного, ни дополнительного”».
2035 | 2035 ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт в этой истории, что Пророк ﷺ сказал: «Растения Медины нельзя уничтожать, дичь её нельзя вспугивать, и находку в ней нельзя подбирать, кроме как для того, чтобы объявить о ней. И не следует человеку носить в ней оружие для сражения, и не следует срезать в ней растения, кроме тех случаев, когда человеку нужно покормить своего верблюда».
2036 | 2036 Передаётся от ‘Ади ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ объявил заповедной всю территорию Медины, барид за баридом, и велел не ломать там деревья и не обрывать листья, кроме как для верблюдов.
2037 | 2037 Сулейман ибн Абу ‘Абдуллах передаёт: Я видел, как Са‘д ибн Абу Ваккас схватил человека, который охотился в Медине, которую Посланник Аллаха ﷺ сделал заповедной, и отобрал у него одежду. Потом пришли его хозяева, чтобы поговорить о нём, и он сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ объявил эту территорию заповедной и сказал: “Кто поймает человека, который охотится там, пусть заберёт у него его одежду”. И я не верну то, на что мне дал право Посланник Аллаха ﷺ, однако, если хотите, могу отдать вам цену этой одежды».
2038 | 2038 Вольноотпущенник Са‘да передаёт, что однажды Са‘д увидел, как группа мединских рабов срезали растения Медины, и забрал их вещи, принадлежавшие их хозяевам. При этом он сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запретил срезать что-либо из растений Медины и сказал: “Кто схватит человека, срезающего что-либо из растений, тот имеет право забрать его вещи”».
2039 | 2039 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нельзя сбивать листья с деревьев и обрезать ветки на заповедной территории Посланника Аллаха ﷺ. Можно лишь осторожно трясти дерево, чтобы листья падали».
2040 | 2040 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ прибывал в Кубу пешком и верхом. А Ибн Нумайр добавлял: «И совершал молитву в два рак‘ата».
2041 | 2041 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто бы ни поприветствовал меня, Аллах обязательно вернёт мне мой дух, чтобы я ответил на его приветствие».
2042 | 2042 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не превращайте свои дома в могилы и не делайте мою могилу местом регулярных собраний. И призывайте на меня благословение Всевышнего, ибо, поистине, ваши благословения достигают меня, где бы вы ни были».
2043 | 2043 Раби‘а ибн Абу ‘Абдуррахман передаёт, что Раби‘а ибн аль-Худайр сказал: «Я не слышал, чтобы Тальха ибн ‘Убайдуллах передавал от Посланника Аллаха ﷺ какой-нибудь хадис, кроме одного». (Раби‘а ибн Абу ‘Абдуррахман) сказал: «Я спросил: “Какого же?” Он ответил, (пересказывая этот хадис): «Мы вышли вместе с Посланником Аллаха ﷺ и направились к могилам павших на поле боя. Мы поднялись на лавовое поле Вакым, а когда начали спускаться, увидели в стороне могилы. Мы сказали: “О Посланник Аллаха! Это могилы наших братьев?” Он ответил: “Это могилы наших товарищей”. А когда мы подошли к могилам мучеников, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это могилы наших братьев”».
2044 | 2044 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ заставил свою верблюдицу опуститься на колени в Батхе, что в Зу-ль-Хуляйфе, и совершил там молитву. Сам Абдуллах ибн ‘Умар поступал так же.
2045 | 2045 Малик сказал: «Никто не должен проходить дальше Му‘арраса, когда возвращается в Медину, пока не совершит там хоть какую-нибудь молитву, потому что мне передали, что Посланник Аллаха ﷺ останавливался здесь».
2046 | 2046 Передается от ‘Алькамы: «Однажды, когда я шёл по Мине вместе с ‘Абдуллахом ибн Мас‘удом, ему повстречался ‘Усман, который остановился, чтобы поговорить с ним наедине. Увидев, что нужды (жениться) у него нет, он сказал: “Иди сюда, о ‘Алькама”. (Оказалось, что) ‘Усман сказал ему: “О Абу ‘Абду-р-Рахман, не женить ли нам тебя на девушке-девственнице? Может, она напомнит тебе о прошлом”. ‘Абдуллах сказал: “Если уж ты говоришь это, то знай, что я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть женятся те из вас, кто способен содержать семью, ибо брак больше всего способствует потуплению взоров и сохранению целомудрия. Тому же, кто не сможет содержать семью, следует соблюдать пост, ибо для него это будет подобно оскоплению””».
2047 | 2047 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «На женщинах женятся из-за четырёх вещей: богатства, происхождения, красоты и религии. Старайся же заполучить обладательницу религии, да покроются пылью руки твои!»
2048 | 2048 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “Ты женился?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “На девственнице или побывавшей замужем?” Я ответил: “На побывавшей замужем”. Он спросил: “Почему же не на девственнице, с которой бы ты играл и которая играла бы с тобой?”»
2049 | 2049 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Поистине, моя жена не отстраняет руку прикасающегося!» Он сказал: «Отдали её». Этот человек сказал: «Я боюсь, что после этого меня будет тянуть к ней». (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда наслаждайся ею (ещё некоторое время)».
2050 | 2050 Передается от Макыля ибн Ясара, да будет доволен им Аллах, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Я нашёл женщину из знатной семьи и к тому же красивую, но она не может иметь детей. Жениться ли мне на ней?» Пророк ﷺ сказал: «Нет». Потом он пришёл к нему второй раз, и (Пророк ﷺ снова) запретил ему. Потом он пришёл в третий раз, но Пророк ﷺ сказал ему: «Женитесь на любящих и плодовитых, и, поистине, я превзойду (другие общины) вашей численностью».
2051 | 2051 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда (да будет доволен Аллах им и его отцом) о том, что Марсад ибн Абу Марсад аль-Ганави занимался продажей невольников в Мекке, а в Мекке была блудница по имени ‘Анак, с которой он дружил. Марсад рассказывал: «Я пришёл к Пророку ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, могу я жениться на ‘Анак?” Он ничего не ответил мне. А потом было ниспослано: “Прелюбодей женится только на прелюбодейке или многобожнице…” (сура 24 «Свет», аят 3). (Посланник Аллаха ﷺ) позвал меня, прочитал мне этот аят и сказал: “Не женись на ней”».
2052 | 2052 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прелюбодей, подвергнутый бичеванию, вступает в брак только с подобным ему».
2053 | 2053 Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто освободил свою рабыню и женился на ней, тот получит двойную награду».
2054 | 2054 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ дал Сафийе свободу и сделал освобождение её брачным даром.
2055 | 2055 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Молочное родство делает запретным то же, что и кровное».
2056 | 2056 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах: «Умм Хабиба, да будет доволен ею Аллах, как-то сказала: “О Посланник Аллаха, как насчёт моей сестры?”. Он спросил: “Что мне сделать?” Она ответила: “Жениться на ней”. Он сказал: “На твоей сестре?” Она ответила: “Да”. Он спросил: “Ты хочешь этого?” Она сказала: “Да, ведь я не единственная твоя жена, и больше всего я хочу, чтобы моя сестра разделила со мной благо”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Поистине, она мне не дозволена”. Она сказала: “Но, клянусь Аллахом, мне сказали, что ты хочешь взять в жёны Дурру (или: Зарру), дочь Абу Салямы”. Пророк ﷺ спросил: “То есть дочь Умм Салямы?” Она сказала: “Да”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Клянусь Аллахом, даже если бы она не была моей падчерицей, находящейся на моём попечении, то мне нельзя было бы жениться на ней, ибо она дочь моего молочного брата. Меня и её отца кормила своим молоком Сувайба... Поэтому не предлагайте мне ни ваших дочерей, ни ваших сестёр”».
2057 | 2057 Передается от Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Ко мне зашёл Афлях ибн Абу аль-Куайс, и я закрылась от него. Он сказал: “Ты закрываешься от меня? Ведь я твой дядя по отцу”. Я спросила: “Как же это?” Он сказал: “Тебя выкармливала жена моего брата”. Я сказала: “Меня выкармливала женщина, а не мужчина”. В это время вошёл Посланник Аллаха ﷺ. Он сказал: “Поистине, он твой дядя, пусть же он зайдёт к тебе”».
2058 | 2058 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ зашёл к ней, когда у неё сидел один мужчина. Посланнику Аллаха ﷺ стало тяжко от этого, и лицо его изменилось. Тогда она сказала: «О Посланник Аллаха! Это мой молочный брат». Он сказал: «Смотрите внимательно, кто приходится вам братьями. Вскармливание считается, только если оно утоляет голод».
2059 | 2059 Сказал Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах: «Вскармливание считается, только если оно укрепляет кости и наращивает плоть». (Передатчик) Абу Муса сказал: «Не спрашивайте нас, когда среди вас находится этот учёный!»
2060 | 2060 В другой подобной версии от Ибн Масуда от Пророка ﷺ говорится: «…и одевает кости мясом».
2061 | 2061 Жёны Пророка ﷺ ‘Аиша и Умм Саляма (да будет доволен Аллах ими обеими) передают, что Абу Хузайфа ибн ‘Утба ибн ‘Абд Шамс усыновил Салима, вольноотпущенника одной женщины из числа ансаров, и женил его на дочери своего брата Хинд бинт аль-Валид ибн ‘Утба ибн Раби‘а, подобно тому как Посланник Аллаха ﷺ усыновил Зейда. А того, кого усыновлял человек, во времена невежества называли его сыном, и он становился его наследником. Так продолжалось до тех пор, пока Всевышний Аллах не ниспослал: «Зовите их (приёмных детей) по именам их настоящих отцов. Это более справедливо перед Аллахом. Если же вы не знаете их отцов, то они являются вашими братьями по вере и вашими близкими» (сура 33 «Полчища», аят 5). И их стали называть по именам их отцов. А тех, чьи отцы не были известны, считали близкими и братьями по вере. И вот, Сахля бинт Сухайль ибн ‘Амр аль-Кураши аль-Амири, жена Абу Хузайфы, пришла и сказала: «О Посланник Аллаха! Мы считали Салима сыном, и он жил вместе со мной и Абу Хузайфой в одном доме и видел меня без покрывала. А теперь Всемогущий и Великий Аллах ниспослал о них то, о чём тебе известно. Что ты теперь скажешь о нём?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Покорми его грудью». И она покормила его грудью пять раз, и он стал её молочным сыном. Основываясь на этом, ‘Аиша велела дочерям своих сестёр и братьев давать своё молоко тем, кому она хотела позволить видеть её и заходить к ней, даже если они уже вышли из младенческого возраста. Однако Умм Саляма и остальные жёны Пророка ﷺ не позволяли входить к ним подобным молочным родственникам, которые не приходились им таковыми с младенческого возраста. Они сказали ‘Аише: «Клянёмся Аллахом, ведь мы не знаем точно, может, такое разрешение Пророк ﷺ дал только относительно Салима и оно не распространяется на остальных людей».
2062 | 2062 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Среди того, что ниспослал Аллах из Корана, было постановление о том, что десять кормлений грудью создают молочное родство, запрещающее вступление в брак, а затем они были отменены постановлением о том, что такое родство создают пять известных кормлений, и, когда Пророк ﷺ скончался, это постановление было среди того, что читалось людьми из Корана».
2063 | 2063 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни одно, ни два кормления не создают молочного родства, запрещающего вступление в брак».
2064 | 2064 Передается от Хаджжаджа: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, как мне отблагодарить кормилицу и соблюсти её права?” Он ответил: “Подари ей раба или рабыню”».
2065 | 2065 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должен жениться на женщине тот, кто уже женат на её тётке по отцу или на дочери её брата, и не должен жениться на женщине тот, кто уже женат на её тётке по матери или на дочери её сестры. Не должен жениться на старшей из них тот, кто женат на младшей, и не должен жениться на младшей из них тот, кто уже женат на старшей».
2066 | 2066 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил состоять в браке одновременно с женщиной и её тёткой по матери, а также с женщиной и её тёткой по отцу.
2067 | 2067 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запрещал объединять в браке тётку по матери с тёткой по отцу или двух тёток по матери и двух тёток по отцу.
2068 | 2068 Передается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, да будет доволен им Аллах, что он спросил жену Пророка ﷺ ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам» (сура 4 «Женщины», аят 3). Она сказала: «О племянник, речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун и которая делит с ним его имущество, а его привлекает её богатство и её красота, и он желает жениться на ней, не соблюдая справедливость в том, что касается брачного дара, и не давая ей столько, сколько согласны дать ей другие. И им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается брачного дара и не дадут им предельно высокий для им подобных брачный дар. И им было велено жениться кроме них на каких они сами пожелают женщинах».Урва передаёт, что Аиша сказала: «А потом люди начали спрашивать о женщинах после ниспослания того аята. И Всевышний Аллах ниспослал: “Они просят тебя вынести решение относительно женщин. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно них и того, что читается вам в Писании по поводу осиротевших женщин, которым вы не даёте того, что им предписано, размышляя о женитьбе на них”” (сура 4 «Женщины», аят 127)». И она сказала: «А то, о чём Аллах упомянул, что оно читается им в Писании, это первый аят, в котором Всевышний Аллах сказал: “А если вы боитесь, что не будете справедливыми к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам” (сура 4 «Женщины», аят 3)». Аиша сказала: «А сказанное Всевышним Аллахом в последнем аяте: “…размышляя о женитьбе на них” о том случае, когда кто-то из вас не испытывает желания жениться на своей воспитаннице-сироте из-за того, что она бедна или некрасива. И им было запрещено жениться на женщинах-сиротах, в которых их не привлекает имущество и красота, иначе как соблюдая справедливость, из-за испытываемых ими чувств по отношению к этим женщинам». Юнус передаёт, что Рабиа сказал о словах Всевышнего Аллаха «А если вы боитесь, что не будете справедливыми к сиротам»: (сура 4 «Женщины», аят 3) «Он говорит: “Оставьте их, если боитесь, ведь Я разрешил вам иметь четыре жены”».
2069 | 2069 Передается от ‘Али ибн аль-Хусейна (внук Посланника Аллаха ﷺ), что он и его спутники прибыли в Медину от Язида ибн Му‘авии после гибели аль-Хусейна ибн ‘Али (, кторый был убит в 61 году от хиджры), да будет доволен Аллах им и его отцом, и ему повстречался аль-Мисвар ибн Махрама, который спросил: «Нужно ли тебе от меня что-нибудь?» Он ответил: «Нет». Тогда он сказал: «Не отдашь ли ты мне меч Посланника Аллаха ﷺ? Поистине, я боюсь, что люди заберут его у тебя. Клянусь Аллахом, если ты отдашь мне его, я никому не отдам его до самой своей смерти!.. ‘Али ибн Абу Талиб посватался к дочери Абу Джахля, уже будучи женатым на Фатиме. И я, тогда уже достигший совершеннолетия, слышал, как Посланник Аллаха ﷺ обращался к людям с речью по этому поводу с этого минбара и сказал: “Поистине, Фатима часть меня, и я боюсь, что это плохо отразится на её религии”. После этого он упомянул о своём зяте из бану ‘Абд Шамс и похвалил его, сказав: “Говоря со мной, он был правдив, а обещая мне что-то, держал обещание… Я не запрещаю дозволенное и не разрешаю запретное, однако, клянусь Аллахом, не могут быть вместе дочь Посланника Аллаха ﷺ и дочь врага Аллаха!”»
2070 | 2070 А в другой версии от Ибн Абу Муляйки сообщается, что после этого ‘Али отказался от своего сватовства.
2071 | 2071 Передается от аль-Мисвара ибн Махрама, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: «Сыновья Хишама ибн аль-Мугиры попросили у меня разрешения выдать их дочь за ‘Али ибн Абу Талиба. И вот что: я им не разрешаю, и я ещё раз им не разрешаю, и я ещё раз им не разрешаю, если только Ибн Абу Талиб не пожелает развестись с моей дочерью и жениться на их дочери. Поистине, дочь моя часть меня, и мне причиняет беспокойство то же, что и ей, и меня обижает то, что обижает её».
2072 | 2072 Передается от аз-Зухри: «Мы были у ‘Умара ибн ‘Абду-ль-‘Азиза и заговорили о временном браке. И тогда один человек по имени ар-Раби‘ ибн Сабра сказал ему: “Я свидетельствую, что мой отец рассказал мне, что во время прощального хаджа Посланник Аллаха ﷺ запретил временный брак”».
2073 | 2073 Раби ибн Сабра передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ запретил заключать временные браки с женщинами.
2074 | 2074 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ запретил шигар. Мусаддад, один из передатчиков хадиса, сказал: «Я спросил Нафи‘а: “А что такое шигар?” Он ответил: “Это когда два человека выдают своих дочерей друга за друга без брачного дара или когда два человека выдают своих сестёр друга за друга без брачного дара”».
2075 | 2075 Абду-р-Рахман ибн Хурмуз аль-А‘радж рассказывал, что аль-‘Аббас ибн ‘Абдуллах ибн аль-‘Аббас и ‘Абду-р-Рахман ибн аль-Хакам выдали друг за друга своих дочерей, сделав это брачным даром, и Му‘авия написал Мервану, велев расторгнуть эти браки, и в его письме говорилось: «Это шигар, запрещённый посланником Аллаха ﷺ».
2076 | 2076 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Проклят тот, кто женится на женщине ради того, чтобы сделать её дозволенной для первого мужа, и проклят тот, для кого он это делает».
2077 | 2077 Похожий хадис передаётся от аль-Хариса аль-Авара, одного из сподвижников Пророка ﷺ (сообщается, что им был ‘Али) от Пророка ﷺ.
2078 | 2078 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой раб, женившийся без разрешения своего господина, является прелюбодеем».
2079 | 2079 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если раб женился без разрешения своего господина, его брак недействителен».
2080 | 2080 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мужчина не должен перебивать помолвку брату своему».
2081 | 2081 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не сватается к женщине, к которой уже посватался его брат по вере, и пусть никто из вас не перебивает торговлю своему брату по вере, кроме как с его разрешения».
2082 | 2082 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один из вас сватается к женщине, то, если будет у него возможность посмотреть на то, что побудит его жениться на ней, пусть так и поступит». Он сказал: «И я посватался к одной девушке и смотрел на неё исподтишка и, увидев то, что побудило меня жениться на ней, женился на ней».
2083 | 2083 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ трижды повторил: «Брак любой женщины, которая вышла замуж без разрешения покровителей, недействителен». (И он сказал:) «И если муж уже вступал с ней в половую связь, то ей причитается брачный дар /махр/ за то удовольствие, которое он получил от неё. Если же покровители не могут договориться, то правитель покровитель того, у кого нет покровителя».
2084 | 2084 От ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, от Пророка ﷺ передаётся похожий хадис.
2085 | 2085 Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не может быть брака без покровителя /вали/».
2086 | 2086 Передается от Умм Хабибы, да будет доволен ею Аллах, что она была замужем за Ибн Джахшем и он умер, а он был среди тех, кто совершил переселение в Эфиопию, и негус выдал её замуж за Посланника Аллаха ﷺ когда она жила на его земле.
2087 | 2087 Передается от Ма‘кыля ибн Ясара, да будет доволен им Аллах: «У меня была сестра, и у меня просили её руки. Ко мне пришёл мой двоюродный брат, и я выдал её замуж за него, а потом он дал ей развод, после которого он ещё мог вернуть её, но вместо этого он дождался окончания её ‘идды. А потом у меня опять начали просить её руки. Тогда он пришёл и снова посватался к ней. Я же сказал: “Клянусь Аллахом, я никогда не выдам её за тебя!” И именно обо мне был ниспослан этот аят: “Если вы развелись с вашими жёнами и они выждали положенный им срок, то не мешайте им выходить замуж за своих прежних мужей” (сура 2 «Корова», аят 233). Тогда я искупил свою клятву и выдал её за него».
2088 | 2088 Передается от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Любая женщина, которую выдали замуж два покровителя, считается женой того, за кого её выдал первый из них, и если любой человеку продал товар двоим, то он достаётся первому из них».
2089 | 2089 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Вам не дозволено наследовать женщин против их воли. Не чините им препятствия…» (сура 4 «Женщины», аят 19): «Раньше, когда мужчина умирал, считалось, что его покровители имеют больше прав на неё, чем её собственные покровители. Они могли, если желали, выдать её замуж или, напротив, не выдавать, и этот аят был ниспослан как раз в связи с этим».
2090 | 2090 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Вам не дозволено наследовать женщин против их воли. Не чините им препятствия, чтобы унести часть брачного дара, который вы им дали, если только они не совершили явной мерзости» (сура 4 «Женщины», аят 19): «Речь идёт о том случае, когда мужчина наследует женщину, которая была женой его родственника, и не позволяет ей выходить замуж до тех пор, пока она не умрёт или не отдаст ему свой брачный дар. Аллах постановил иначе и запретил поступать так».
2091 | 2091 В версии ад-Даххака говорится: «…и Аллах увещевал их, дабы они не поступали так впредь».
2092 | 2092 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Не следует выдавать замуж побывавшую замужем женщину, не посоветовавшись с ней, и не следует выдавать замуж девственницу, не спросив её позволения». Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а как мы узнаем о её позволении?» Он ответил: «По её молчанию».
2093 | 2093 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С сиротой советуются по поводу её замужества, и если она промолчит, то это и будет её разрешением, а если она откажется, то никто не имеет права принуждать её».
2094 | 2094 В версии Мухаммада ибн ‘Амра имеется добавление: «И если она заплачет или промолчит…»Абу Дауд сказал, что слово «заплачет» ошибка, допущенная либо Ибн Идрисом, либо Мухаммадом ибн аль-Аля, и в действительности его нет в хадисе. Этот хадис передаёт Абу ‘Амр Закван от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, которая сказала: «О Посланник Аллаха, но ведь девственница стесняется говорить!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Её молчание и есть её согласие».
2095 | 2095 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Спрашивайте мнения женщин относительно замужества их дочерей».
2096 | 2096 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что к Пророку ﷺ пришла девушка-девственница и сказала, что её отец выдал её замуж без её согласия, и Пророк ﷺ предоставил ей выбор.
2097 | 2097 ‘Икрима передаёт этот хадис от Пророка ﷺ не упоминая Ибн ‘Аббаса. Абу Дауд сказал: «Он не упоминал Ибн Аббаса. Он известен в таком виде люди передают его в виде хадиса-мурсаль».
2098 | 2098 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Побывавшая замужем женщина имеет больше прав на саму себя, чем её покровитель. А у девственницы следует спрашивать позволения выдать её замуж, а согласие её молчание».
2099 | 2099 ‘Абдуллах ибн аль-Фадль передаёт хадис со своим иснадом: «Побывавшая замужем женщина имеет больше прав на саму себя, чем её покровитель. А у девственницы её отец должен спрашивать позволения выдать её замуж». Абу Дауд сказал: «Слов “её отец” нет в утверждённой, достоверной версии».
2100 | 2100 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Покровитель не имеет никакой власти над женщиной, побывавшей замужем. И у сироты спрашивают согласия, и её молчание расценивается как подтверждение».
2101 | 2101 Передается от Хансы бинт Хизам аль-Ансарийя, да будет доволен ею Аллах, что она побывала замужем, а потом отец снова выдал её замуж без её согласия. Ей не понравилось это, и она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказала ему обо всём, и он объявил её брак недействительным.
2102 | 2102 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Абу Хинд сделал Пророку ﷺ кровопускание на макушке и Пророк ﷺ сказал: «О бану Баяда! Выдавайте (ваших женщин) за Абу Хинда и роднитесь с ним». А потом он сказал: «Если и есть в чём-то из того, чем вы лечитесь, благо, то это кровопускание /хиджама/».
2103 | 2103 Передается от Маймуны бинт Кардам, да будет доволен ею Аллах: «Я отправилась в хадж вместе с посланником Аллаха ﷺ и своим отцом. Я увидела Посланника Аллаха ﷺ и мой отец приблизился к нему. Он сидел на верблюдице, и у него была палочка, подобная палочке писцов, и я слышала, как от бедуинов и других людей исходил звук: “Топ-топ, топ-топ”. Мой отец приблизился к нему и взялся за его ступню и признал его (пророческую миссию). Посланник Аллаха ﷺ обратил на него внимание и остановился, чтобы выслушать его. Он сказал: “Я был в войске Исрана, и Тарик ибн аль-Муракка спросил: “Кто даст мне копьё за вознаграждение?” Я спросил: “А каково вознаграждение?” Он сказал: “Я выдам за него свою первую дочь, которая родится у меня”. И я отдал ему копьё. После этого я долгое время не видел его, а потом узнал, что у него родилась дочь и она уже повзрослела. Я пришёл к нему и сказал ему: “Приготовь же для меня мою жену”. А он поклялся, что не сделает этого, пока я не дам ему новый брачный дар помимо того, о котором мы договаривались тогда. А я поклялся, что не дам ему ничего сверх того, что уже дал”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А какого она сейчас возраста?” Он ответил: “Уже увидела седину”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я считаю, ты должен её оставить”. Меня это напугало, и я посмотрела на Посланника Аллаха ﷺ. Заметив это, он сказал: “Ни на тебе, ни на твоём товарище не будет греха”».
2104 | 2104 Ибрахим ибн Майсара передаёт от своей тётки со стороны матери, что достойная доверия женщина рассказала ей: «Когда мой отец был в составе войска во времена невежества, солнце стало жечь так, что один человек сказал: “Кто отдаст мне свои сандалии, а я выдам за него первую дочь, которая у меня родится?” Мой отец снял сандалии и бросил ему. А потом у того человека родилась дочь и достигла совершеннолетия…» И она пересказала историю, подобную приведённой выше, только без упоминания седины.
2105 | 2105 Передается от Абу Салямы: «Я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о размере брачного дара, который Пророк ﷺ давал своим жёнам, и она ответила: “Двенадцать окий и нашш”. Я спросил: “А что такое нашш?” Она ответила: “Половина окии”».
2106 | 2106 Передается от Абу аль-Аджфа ас-Сулями: «Однажды ‘Умар, да будет доволен им Аллах, обратился к нам с речью, сказав: “Не делайте брачный дар слишком большим, ибо, если бы это было благим делом в мирской жизни или проявлением богобоязненности пред Аллахом, Пророк ﷺ непременно делал бы это, однако ни его жёны, ни его дочери не получали в качестве брачного дара больше двенадцати окий”».
2107 | 2107 Передается от Умм Хабибы, да будет доволен ею Аллах, что она была замужем за ‘Убайдуллахом ибн Джахшем, он скончался, когда они были в Эфиопии, и негус выдал её замуж за Пророка ﷺ и дал ей в качестве брачного дара от его имени четыре тысячи, а потом отправил её к Посланнику Аллаха ﷺ с Шурахбилем ибн Хасаной.
2108 | 2108 Передается от Аз-Зухри, что негус выдал Умм Хабибу бинт Абу Суфьян за Посланника Аллаха ﷺ на основании брачного дара в четыре тысячи. Он написал об этом Посланнику Аллаха ﷺ и тот согласился.
2109 | 2109 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что, увидев на ‘Абду-р-Рахмане ибн ‘Ауфе жёлтые следы шафрана, Посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Что это?» Тот сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ я женился на одной женщине». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Что же ты дал ей в качестве брачного дара?» Он ответил: «Нуват золота». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Устрой угощение хотя бы из одной овцы».
2110 | 2110 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Дар того, кто дал женщине в качестве брачного дара полную пригоршню савика или фиников, действителен».
2111 | 2111 Передается от Сахля ибн Са‘да ас-Саиди, да будет доволен им Аллах: «Однажды какая-то женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, я пришла, чтобы подарить себя тебе”. Она стояла довольно долго. Тогда поднялся один человек и сказал: “О Посланник Аллаха, если ты в ней не нуждаешься, жени на ней меня”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А есть ли у тебя что-нибудь, что можно отдать ей в качестве брачного дара?” Тот сказал: “Ничего, кроме моего изара”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если ты отдашь ей свой изар, то сам останешься без изара. Поищи что-нибудь другое”. Он сказал: “У меня ничего нет”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Попробуй найти хотя бы железный перстень”. Он поискал, но не смог ничего найти. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Знаешь ли ты что-нибудь из Корана?” Он ответил: “Да, такую-то и такую-то суру” и он назвал эти суры. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Я выдаю её за тебя на основании того, что ты знаешь из Корана”».
2112 | 2112 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт подобную историю, не упоминая об изаре и кольце. Он передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что ты знаешь наизусть из Корана?» Тот человек ответил: «Суру “аль-Бакара” (или: следующую за ней)». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Встань и научи её двадцати аятам, и она станет твоей женой».
2113 | 2113 Макхуль приводит сообщение, подобное сообщению Сахля. Макхуль говорил: «Это не было дозволено никому, кроме Посланника Аллаха ﷺ».
2114 | 2114 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что один мужчина женился, но умер до того, как вступил с женой в половые отношения и назначил брачный дар. ‘Абдуллах сказал, что она получает такой же брачный дар, какой обычно получают такие женщины, и наследует мужу. Ма‘кыль ибн Синан сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ вынес такое решение относительно Барва‘ бинт Вашик».
2115 | 2115 От ‘Абдуллаха передаётся подобный хадис.
2116 | 2116 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Утба ибн Мас‘уда, что к ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду обратились за советом относительно одного человека, (который женился на женщине, но умер прежде, чем вступил с ней в половые отношения. При этом он не определил брачный дар для неё). И люди приходили к нему относительно этого целый месяц (или: несколько раз). Он сказал: «Я скажу вам, что ей полагается такой же брачный дар, какой обычно получают такие женщины, не меньше и не больше, и что ей полагается наследство и она должна соблюдать ‘идду. Если моё мнение правильно, то это от Всевышнего Аллаха. А если оно ошибочно, то это от меня и от шайтана, а Аллах и Его Посланник не имеют к этому отношения». Тогда поднялись ашджаиты, среди которых были аль-Джаррах и Абу Синан, и сказали: «О Ибн Мас‘уд, мы свидетельствуем, что Посланник Аллаха ﷺ вынес такое же решение относительно Барва‘ бинт Вашик и её мужа Хиляля ибн Мурры аль-Ашджаи». Услышав это, ‘Абдуллах ибн Мас‘уд очень обрадовался тому, что его решение совпало с решением Посланника Аллаха ﷺ.
2117 | 2117 ‘Укба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал одному человеку: «Желаешь ли ты, чтобы я выдал за тебя такую-то?» Он ответил: «Да». Тогда Пророк ﷺ спросил женщину: «Желаешь ли ты, чтобы я выдал тебя за такого-то?» Она ответила: «Да». И Пророк ﷺ поженил их. И этот человек вступил с ней в половые отношения, не назначив ей брачный дар сразу и ничего не дав ей. А он был одним из участников похода на Худайбию, а бывшие в Худайбии получили наделы в Хайбаре. Когда к нему пришла смерть, он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ выдал за меня такую-то, а я не назначил ей брачный дар и ничего не дал ей. И я призываю вас в свидетели, что я даю ей в качестве брачного дара мой надел в Хайбаре». И этот надел перешёл в её собственность, и позже она продала его за сто тысяч дирхемов. ‘Умар ибн аль-Хаттаб, хадис которого более полный, добавлял, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучший брак тот, который требует меньших затрат».
2118 | 2118 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ научил нас хутбе на все случаи жизни: “Поистине, хвала принадлежит Аллаху, Его мы восхваляем, у Него просим помощи и прощения и ищем защиты у Аллаха от зла наших душ и наших дурных дел. Кого ведёт Аллах прямым путём, того никто не введёт в заблуждение, а кого Он вводит в заблуждение, того никто не выведет на прямой путь. Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Посланник. О те, которые уверовали! “Бойтесь Аллаха, именем Которого вы просите друг друга, и бойтесь разрывать родственные связи. Поистине, Аллах наблюдает за вами” (сура 4 «ан-Ниса», аят 1). “О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха должным образом и умирайте не иначе как будучи мусульманами!” (сура 3 «Али ‘Имран», аят 102) “О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и говорите правое слово. Тогда Он исправит для вас ваши дела и простит вам ваши грехи. А кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, тот уже достиг великого успеха” (сура 33 «аль-Ахзаб», аят
2119 | 2119 Передается от Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил слова свидетельства…» И он упомянул нечто подобное. После слов «…и Посланник» в его версии говорилось: «которого Он послал благим вестником и грозным увещевателем перед Часом. Кто покорен Аллаху и Его Посланнику, тот выбрал правильный путь. А кто ослушивается их, тот не вредит никому, кроме себя, и ничем не вредит Аллаху».
2120 | 2120 Исма‘иль ибн Ибрахим передаёт от одного человека из бану Суляйм: «Я попросил Пророка ﷺ выдать за меня Умаму бинт ‘Абду-ль-Мутталиб. И он выдал её за меня, не произнося слова свидетельства».
2121 | 2121 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ женился на мне, когда мне было семь лет (или шесть), а вошёл ко мне, когда мне было девять».
2122 | 2122 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ женился на ней, он провёл у неё три дня, а потом сказал: «Знай, что муж твой не относится к тебе с пренебрежением. Если желаешь, я проведу с тобой семь дней, и если я проведу с тобой семь дней, то с другими моими жёнами я также проведу семь дней».
2123 | 2123 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ женился на Сафийе, он пробыл с ней три дня. ‘Усман, передавший этот хадис, добавил: «До Посланника Аллаха ﷺ она уже побывала замужем».
2124 | 2124 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если мужчина, у которого уже есть жена, берёт в жёны девственницу, ему следует провести с ней семь дней, а если он, уже будучи женатым, берёт в жёны побывавшую замужем, ему следует провести с ней три дня». Абу Кыляба, передавший эти слова от Анаса, сказал: «И если бы я сказал, что он передал эти слова от Посланника Аллаха ﷺ это было бы правдой, однако он сказал: “Такова сунна”».
2125 | 2125 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда ‘Али женился на Фатиме, да будет доволен Аллах ими обоими, Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Дай ей что-нибудь”. Он сказал: “Но у меня ничего нет”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А где твоя кольчуга из Хутама?”»
2126 | 2126 Передается от одного из сподвижников Пророка ﷺ что после того, как ‘Али женился на Фатиме, он хотел начать супружескую жизнь с ней, но Посланник Аллаха ﷺ велел ему не делать этого, пока он не даст ей что-нибудь в качестве брачного дара. ‘Али сказал: «О Посланник Аллаха, но у меня ничего нет!» Пророк ﷺ сказал: «Отдай ей свою кольчугу». И он отдал ей свою кольчугу, после чего начал супружескую жизнь с ней.
2127 | 2127 От Ибн‘ Аббаса передаётся похожий хадис.
2128 | 2128 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне приводить женщину к мужу до того, как он даст ей что-нибудь (в качестве брачного дара)».Абу Дауд сказал, что этот хадис слабый, поскольку Хайсама ничего не слышал от ‘Аиши.
2129 | 2129 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Какая бы женщина ни вышла замуж на основе определённого брачного дара или подарка, сделанного до заключения брака, всё это ей, а всё, что было дано после заключения брака, принадлежит тому, кому оно было даровано. А больше всего мужчина заслуживает того, чтобы его почтили за его дочь или сестру».
2130 | 2130 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ поздравляя новобрачного, говорил: «Да благословит тебя Аллах, да ниспошлёт Он тебе Свои благословения и да соединит Он вас во благе /Барака-Ллаху ляка ва барака ‘аляйка ва джама‘а байнакума фи хайр/».
2131 | 2131 Са‘ид ибн аль-Мусайяб передаёт от одного человека из числа ансаров (Ибн Абу ас-Сарийй сказал: одного из сподвижников Пророка ﷺ, но не говорил: из ансаров) по имени Басра: «Я женился на девственнице, которая была в своих одеждах, а когда вошёл к ней, обнаружил, что она беременна. Пророк ﷺ сказал: “Ей полагается брачный дар за то, что ты сделал дозволенным для себя её лоно, её ребёнок твой раб, а когда она родит, подвергни (или: подвергните) её бичеванию (или: наказанию)”». Абу Дауд сказал: «Катада приводит этот хадис от Саида ибн Язида от Ибн аль-Мусайяба, и его приводит Яхья ибн Абу Касир от Язида ибн Нуайма от Саида ибн аль-Мусайяба, и его приводит Ата аль-Хурасани от Саида ибн аль-Мусайяба. И все они передают его без упоминания первого передатчика (мурсаль). В хадисе Яхьи ибн Абу Касира говорится, что Басра ибн Аксам женился на женщине… И все они сказали в его хадисе: «Он сделал ребёнка своим рабом».
2132 | 2132 В другой версии Са‘ид ибн аль-Мусайяб передаёт, что человек по имени Басра ибн Аксам женился на женщине. Далее он упомянул подобную историю и добавил: «И он расторг их брак». Хадис Ибн Джурайджа более полный.
2133 | 2133 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если у человека было две жены и он не был справедливым по отношению к ним, он придёт в Судный день со склоняющейся половиной тела».
2134 | 2134 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ делил (ночи между своими жёнами) по справедливости и говорил: “О Аллах, это моё деление в том, что в моей власти, так не упрекай же меня за то, что в Твоей власти, но не в моей!”» Абу Дауд сказал, что имеется в виду сердце.
2135 | 2135 Передается от ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «О сын сестры моей, Посланник Аллаха ﷺ делил своё время между нами по справедливости. Обычно он обходил нас всех и приближался к каждой, не вступая в половую связь, пока не оказывался у той, у которой он должен был провести ночь. Когда Сауда бинт Зама состарилась и стала опасаться, что Посланник Аллаха ﷺ расстанется с ней, она сказала: “О Посланник Аллаха, пусть мой день будет для ‘Аиши”. И Посланник Аллаха ﷺ принял её предложение. И мы говорили, что это о ней и подобных ей Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: “Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от неё, то на них обоих не будет греха, если они заключат между собой мир, ибо мирное решение лучше”».
2136 | 2136 Передается от Му‘азы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ спрашивал у нас разрешения после того, как было ниспослано: “Ты можешь по своему желанию отложить посещение любой из них (жён Пророка) и удержать возле себя ту, которую пожелаешь”» (сура 33 «аль-Ахзаб», аят 51). Му‘аза спросила: «И что ты говорила Посланнику Аллаха ﷺ в таких случаях?» Она ответила: «Я говорила, что, будь на то моя воля, я никому не уступила бы его».
2137 | 2137 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ во время своей предсмертной болезни послал за своими жёнами и, когда они собрались, он сказал им: «Поистине, я не могу обходить вас, и, если вы разрешите, я останусь у ‘Аиши». И они разрешили ему.
2138 | 2138 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что, когда Посланник Аллаха ﷺ собирался отправиться в путь, его жёны тянули жребий по его велению и та из них, на которую падал выбор, отправлялась вместе с ним и что он делил дни и ночи между своими жёнами, только Сауда бинт Зам‘а уступила свою ночь ‘Аише.
2139 | 2139 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Больше всего заслуживают соблюдения условия, посредством которых вы делаете дозволенными для себя лона».
2140 | 2140 Передается от Кайса ибн Са‘да: «Я прибыл в Хиру и увидел, что местные жители совершают земной поклон марзубану. И я подумал, что Посланник Аллаха ﷺ более заслуживает того, чтобы падать ниц перед ним. Я отправился к Пророку ﷺ и сказал: “Я был в Хире и видел, как люди там совершают земной поклон марзубану. А ты, о Посланник Аллаха, больше заслуживаешь того, чтобы падать ниц пред тобою”. Он спросил: “Если бы ты прошёл мимо моей могилы, ты бы совершил земной поклон ей?” Я ответил: “Нет”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Не делайте этого (и при моей жизни)… Если бы я мог повелеть кому-то из людей совершить земной поклон перед другим, то велел бы жёнам падать ниц перед мужьями из-за права на них, которое дал им Аллах”».
2141 | 2141 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если мужчина позвал жену на супружеское ложе, а она отказалась прийти (без уважительной с точки зрения Шариата причины) и он лёг спать, гневаясь на неё, ангелы будут проклинать её до самого утра».
2142 | 2142 Передается от Му‘авии аль-Кушайри, да будет доволен им Аллах: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, каково право жены любого из нас в отношении мужа?” Он ответил: “Ты должен кормить её, когда ешь сам, одевать её, когда одеваешься сам (или: зарабатываешь), не бить её по лицу и не оскорблять, и если и покидать её на ложе, то только оставаясь в том же доме”». Абу Дауд сказал, что под оскорблениями подразумеваются слова: «Да обезобразит тебя Аллах».
2143 | 2143 Передается от Бахза ибн Хакима: «Мне рассказывал мой отец от моего деда: “Я спросил: “О Посланник Аллаха, что нам дозволено делать с нашими жёнами, а что запрещено?” Он ответил: “Приходи на пашню свою, как пожелаешь… Корми жену, когда ешь сам, одевай её, когда одеваешься сам, и не оскорбляй её и не бей””».
2144 | 2144 Передается от Му‘авии аль-Кушайри, да будет доволен им Аллах: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил его: “Что ты скажешь о наших жёнах?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Кормите их из того, что едите сами, одевайте их из того, что носите сами, и не бейте их и не оскорбляйте”».
2145 | 2145 Абу Хурра ар-Рукаши передаёт от своего дяди по отцу, что Пророк ﷺ сказал: «Если вы опасаетесь их непокорности, покидайте их на супружеском ложе». (Передатчик) Хаммад сказал, что имеется в виду половая близость.
2146 | 2146 Передается от Ияса ибн ‘Абдуллаха ибн Абу Зубаба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не бейте рабынь Аллаха!» Тогда ‘Умар пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Женщины осмелели и восстают против мужей!» Тогда он разрешил ударять их. После этого к жёнам Посланника Аллаха ﷺ пришло много женщин, которые жаловались на своих мужей. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, к жёнам Мухаммада пришло множество женщин. Они жаловались на своих мужей, которые лучшими из вас не являются!»
2147 | 2147 Передается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мужчину не спрашивают о том, за что он побил жену».
2148 | 2148 Передается от Джарира, да будет доволен им Аллах: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ о случайном взгляде (на запретное), и он сказал: “Отведи взор”».
2149 | 2149 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал ‘Али, да будет доволен им Аллах: “О ‘Али! Взглянув (случайно) раз, не гляди снова, ибо первый взгляд тебе дозволен, но второй уже нет”».
2150 | 2150 Передается от Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина не должна прикасаться к другой женщине, чтобы потом описывать её своему мужу так, будто он сам смотрит на неё».
2151 | 2151 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Пророк ﷺ увидел какую-то женщину, после чего зашёл к Зейнаб бинт Джахш и вступил с ней в близость. Потом он вышел к своим сподвижникам и сказал: «Поистине, женщина может приходить в образе шайтана, и кто обнаружит нечто подобное, пусть придёт к жене своей и вступит с ней в близость, и это прогонит то, что запало ему в душу».
2152 | 2152 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Никогда не видел я ничего более похожего на небольшие прегрешения, нежели переданное Абу Хурайрой от Пророка ﷺ: “Поистине, Аллах предопределил сыну Адама его доля прелюбодеяния, и он непременно получит её. Прелюбодеяние глаз взгляд, а прелюбодеяние языка слова. Душа желает и стремится, а половые органы подтверждают или не подтверждают”».
2153 | 2153 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «У каждого сына Адама есть своя доля прелюбодеяния…» И он привёл похожий хадис, в котором говорится: «Руки совершают прелюбодеяние, касаясь (запретного), ноги совершают прелюбодеяние, шагая (к запретному), а уста совершают прелюбодеяние, целуя».
2154 | 2154 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт этот хадис от Пророка ﷺ с добавлением: «А уши совершают прелюбодеяние, слушая (запретное)».
2155 | 2155 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что в день битвы при Хунайне Посланник Аллаха ﷺ послал отряд к долине Аутас. Воины повстречали врагов, сразились с ними, одержали победу и захватили пленных, а потом люди из числа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ почувствовали неловкость и воздержались от половых отношений с захваченными в плен женщинами, поскольку у тех были мужья-многобожники. Об этом Всевышний Аллах ниспослал: «И целомудренные (замужние) женщины (запретны для вас), за исключением тех, которыми овладели ваши десницы» (сура 4 «ан-Ниса‘», аят 24). То есть они становятся дозволенными для вас по истечении установленного для них срока /‘идда/.
2156 | 2156 Передается от Абу ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ во время одного из военных походов увидел женщину на последних месяцах беременности и сказал: «Наверное, её хозяин уже совокупился с ней». Ему сказали: «Да». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне захотелось проклясть его таким проклятием, которое последовало бы за ним в могилу! Как может он сделать (ребёнка) своим наследником, когда это не дозволено ему?! Как может он порабощать его, когда это не дозволено ему?!»
2157 | 2157 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о женщинах, взятых в плен в Аутасе, что не следует вступать в половые отношения с беременной, пока она не родит, а с той, что не беременна, до тех пор, пока не пройдёт очередная менструация.
2158 | 2158 Передается от Ханаша ас-Сан‘ани: «Рувайфи ибн Сабит аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, обратился к нам с речью и сказал: “Я скажу вам лишь то, что я слышал от Посланника Аллаха ﷺ в день битвы при Хунайне: “Не дозволено мужчине, который верует в Аллаха и в Последний день, орошать своей водой чужие посевы. То есть запрещается совокупляться с беременной (от бывшего мужа). Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «И не дозволено мужчине, который верует в Аллаха и в Последний день, вступать в половые отношения с женщиной из числа пленных до тех пор, пока к ней не придёт и не закончится очередная менструация. И не дозволено мужчине, который верует в Аллаха и в Последний день, продавать что-либо из военной добычи до её раздела›”».
2159 | 2159 Ибн Исхак передал этот хадис с добавлением: «Кто верует в Аллаха и в Последний день, пусть не ездит на верховом животном, которое является частью добычи мусульман. Он доводит его до изнеможения, а потом возвращает обратно в добычу! Кто верует в Аллаха и в Последний день, пусть не надевает одежду, которая является частью добычи мусульман. Он износит её, а потом возвращает в добычу мусульман!»
2160 | 2160 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то из вас женится или приобретёт прислугу, пусть скажет: “О Аллах, я прошу у Тебя блага её и блага, которое Ты вложил в неё, и прошу у Тебя защиты от зла её и от зла, которое Ты вложил в неё!” /Аллахумма инни асалюка хайра-ха ва хайра ма джабальта-ха аляйхи ва аузу бика мин шарри-ха ва шарри ма джабальта-ха аляйхи/ И если он купит верблюда, пусть возьмётся за верхушку горба и скажет нечто подобное». Абу Са‘ид добавил: «А потом пусть возьмётся за чуб и пусть просит благодати, когда речь идёт о женщине или о слуге».
2161 | 2161 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из них захочет совершить половое сношение с женой и скажет: “С именем Аллаха, о Аллах, удали нас от шайтана и удали шайтана от того, кем Ты наделишь нас /Бисми-Лляхи, Аллахумма, джанниб-на-ш-шайтана ва джанниби-ш-шайтана ма разакта-на/”, то если супругам будет суждено иметь ребёнка, шайтан никогда не сможет причинить ему вред».
2162 | 2162 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Проклят тот, кто совершает половое сношение с женщиной в задний проход».
2163 | 2163 Сказал Джабир, да будет доволен им Аллах: «Иудеи утверждали, что, если мужчина вступит в близость с женой через половые органы, но сзади, то ребёнок родится косым, и тогда Всевышний Аллах ниспослал: “Ваши жёны ваша пашня, приходите же на вашу пашню, когда и как пожелаете” (сура 2 «аль-Бакара», аят 223)».
2164 | 2164 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Ибн ‘Умар, да простит его Аллах, ошибся. Он утверждал, что это племя ансаров-язычников соседствовало с племенем иудеев людей Писания, и ансары относились к ним с уважением, потому что у иудеев было знание, которого не было у них, и подражали им во многом. Люди Писания совокуплялись с женщинами только в одном положении, когда женщина была максимально укрыта. И ансары переняли от них этот обычай. А в квартале, населённом курайшитами, напротив, раскрывали женщин полностью и наслаждались ими, приходя к ним сзади, и спереди, и когда они лежали на боку. И вот, когда мухаджиры прибыли в Медину, один из них женился на женщине из числа ансаров и начал делать это с ней, и она стала осуждать его за это. Она сказала ему: “К нам всегда входили только одним способом. Поступай так же или не приближайся ко мне!” Вскоре многие узнали об их ситуации, и весть об этом дошла до Посланника Аллаха ﷺ. Тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: “Ваши жёны являются пашней для вас. Приходите же на вашу пашню, когда и как пожелаете” (сура 2 «аль-Бакара», аят 223). Другими словами, приходите к ним спереди и сзади и когда они лежат на спине, но только в половые органы».
2165 | 2165 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Иудеи не ели вместе с женщиной, у которой начинались месячные, и не оставались с такими женщинами в одном доме. Сподвижники Пророка ﷺ задали ему вопрос об этом, и тогда Всевышний Аллах ниспослал аят, в котором сказано: “Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: “Они причиняют страдания. Посему избегайте половой близости с женщинами во время менструаций и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся. А когда они очистятся, приходите к ним так, как повелел вам Аллах. Воистину, Аллах любит кающихся и любит очищающихся”” (сура 2 «аль-Бакара», аят 222). После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставайтесь с ними в одном доме и делайте всё, за исключением совокупления”. Тогда иудеи стали говорить: “Что бы мы ни делали, этот человек не желает упускать ни одной возможности, лишь бы поступить наперекор нам!” Усайд ибн Худайр и ‘Аббад ибн Бишр пришли к Пророку ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи говорят то-то и то-то, так не совершать ли нам половые сношения с женщинами в период менструации?” Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице так, что мы решили, что он разгневался на них. Однако после того, как они вышли, им встретился человек, нёсший молоко в подарок Посланнику Аллаха ﷺ. Пророк ﷺ сразу послал за ними, и мы поняли, что он на них не разгневался».
2166 | 2166 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Мы с посланником Аллаха ﷺ спали под одним покрывалом, когда у меня была менструация, и если на него попадала моя кровь, он мыл только это место, и если что-то попадало на его одежду, он застирывал только это место, а потом молился в этой одежде».
2167 | 2167 Передается от Маймуны бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, что, если Посланник Аллаха ﷺ хотел ласкать кого-то из своих жён, когда у той была менструация, он велел ей надеть изар, а потом прикасался к ней.
2168 | 2168 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал о человеке, который вступил в половую близость с женой в период менструации: «Он должен подать милостыню в размере динара или половины динара».
2169 | 2169 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Если мужчина вступил с ней в половую близость в начале менструации, он обязан отдать динар, если же это случилось в конце менструации, он должен отдать пол динара».
2170 | 2170 Передается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророка ﷺ спросили об извержении семени вне лона и он сказал: «А зачем вы поступаете так?» Однако он не сказал: «Не делайте этого». Он также сказал: «Аллах непременно сотворит душу, которой предопределено быть сотворённой».
2171 | 2171 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что один человек сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ! У меня есть рабыня, и я извергаю семя вне её лона, потому что не хочу, чтобы она забеременела, и потому что я желаю того, чего обычно желают мужчины. Но иудеи говорят, что это малое погребение». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Иудеи лгут. Если Аллах пожелает создать ребёнка, ты не сможешь помешать Ему!»
2172 | 2172 Передается от Ибн Мухайриза: «Я зашёл в мечеть и увидел Абу Саида аль-Худри. Я сел возле него и спросил его о прерывании полового акта. Абу Са‘ид сказал: “Мы отправились вместе с посланником Аллаха ﷺ в поход против бану аль-Мусталик и захватили пленных из числа арабов. И мы возжелали женщин холостая жизнь стала тяготить нас но при этом мы хотели получить выкуп и потому захотели извергать семя вне лона, но потом решили: Посланник Аллаха ﷺ среди нас, и неужели мы будем делать это, не спросив его? Мы спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: “Вам ничем не повредит, если вы не станете делать этого, ибо, поистине, всякая душа, которой суждено существование, до самого Судного дня, непременно появится””».
2173 | 2173 Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что один человек из числа ансаров пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «У меня есть невольница, и я вступаю с ней в половую близость, но не хочу, чтобы она забеременела». Посланник Аллах ﷺ сказал: «Если хочешь, извергай семя вне её лона. Но, воистину, её постигнет то, что ей предопределено». Тогда этот человек удалился и не появлялся некоторое время. Затем он вновь пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Невольница забеременела!» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Я же говорил тебе, что её постигнет то, что ей предопределено».
2174 | 2174 Передается от Абу Надры: «Один шейх из Туфавы сказал мне: “Я пришёл в гости к Абу Хурайре в Медине, и я не видел среди сподвижников Пророка ﷺ более усердного в поклонении и гостеприимного, чем он. Однажды, когда я был у него, он сидел на постели и держал в руке мешок с камешками или финиковыми косточками, используя их для отсчёта слов поминания Аллаха. А на полу возле него сидела темнокожая девочка-рабыня. Когда камешки заканчивались, он отдавал ей пустой мешок, она собирала их в мешок и подавала ему. И вот он сказал: “Не рассказать ли тебе одну историю обо мне и посланнике Аллаха ﷺ?” Я ответил: “Конечно”. Тогда он сказал: “Однажды я заболел и лежал в мечети. Посланник Аллаха ﷺ зашёл в мечеть и трижды спросил: “Кто-нибудь видел молодого даусита?” Тогда один человек сказал: “О Посланник Аллаха! Вон он, лежит больной у стены мечети”. После этого Посланник Аллаха ﷺ подошёл ко мне, возложил на меня руку и сказал мне благие слова, после чего я поднялся. Посланник Аллаха ﷺ дошёл до того места, где он обычно совершал молитву. Затем он повернулся к людям, а там были два ряда мужчин и ряд женщин или два ряда женщин и ряд мужчин””». Далее Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если шайтан заставит меня забыть что-то в моих молитвах, пусть люди говорят: “Преславен Аллах”, а женщины пусть хлопают ладонью”. И Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, ничего не забыв, и, завершив её, сказал: “Оставайтесь на местах, оставайтесь на местах”. Затем он воздал хвалу Всевышнему Аллаху и прославил его и сказал: “И далее”. И повернулся к мужчинам. Он сказал: “Есть ли среди вас мужчина, который, совокупляясь со своей женой, закрывает дверь и задёргивает занавеску и пользуется покровом Аллаха?” Люди ответили: “Да”. Тогда он сказал: “А потом он сидит и рассказывает об этом, говоря: “Я сделал то-то, я сделал то-то”?” Люди промолчали. Тогда он обратился к женщинам и сказал: “А есть ли среди вас говорящие об этом?” Они тоже молчали. Тогда одна девушка встала на одно колено и вытянулась, чтобы Посланник Аллаха видел её и слышал её слова, и сказала: “Да, клянусь Аллахом! Поистине, они (т.е. мужчины) говорят об этом, и они (т.е. женщины) говорят об этом”. Тогда Пророк ﷺ спросил: “Знаете ли вы, кому подобен делающий это?” И он сказал: “Поистине, делающий это подобен шайтану мужского пола и шайтану женского пола, которые встретились на дороге, и он удовлетворяет с ней своё желание, а люди при этом смотрят на них… Благовония мужчин те, запах которых ощущается, а цвет почти незаметен, а благовония женщин те, цвет которых заметен, а запах почти не ощущается”». Абу Дауд сказал: «Я запомнил от Муаммаля и Мусы: “Мужчина не должен лежать вместе с мужчиной, а женщина не должна лежать вместе с женщиной, если только речь не идёт о родителях и детях”. И он упомянул что-то третье из хадиса Мусаддада, но я не запомнил так, как мне хотелось бы».
2175 | 2175 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не имеет к нам отношения тот, кто настраивает женщину против мужа или раба против господина».
2176 | 2176 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должна женщина просить развода для сестры своей, чтобы опустошить посуду её. Пусть выходит замуж (не ставя подобных условий), ибо, поистине, ей то, что предопределено ей».
2177 | 2177 Передается от Мухариба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из того, что дозволил Аллах, нет ничего более ненавистного для Него, чем развод».
2178 | 2178 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Самое ненавистное для Всемогущего и Великого Аллаха из дозволенного развод».
2179 | 2179 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он дал своей жене развод, когда у неё была менструация, во времена Посланника Аллаха ﷺ. ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вели ему вернуть её, удержать до тех пор, пока она не очистится от этой менструации, а потом и от следующей. А потом, если желает, пусть удержит её при себе или даст ей развод прежде, чем прикоснётся к ней. С таким сроком Всевышний Аллах велел давать развод женщинам».
2180 | 2180 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар дал развод своей жене, когда у той была менструация. И он привёл хадис, похожий на предыдущий.
2181 | 2181 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он дал своей жене развод в период её менструации. ‘Умар рассказал об этом Пророку ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вели ему вернуть её, а потом дать ей развод в период чистоты или беременности».
2182 | 2182 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он дал своей жене развод, когда у неё была менструация. ‘Умар рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ разгневался и сказал: «Вели ему вернуть её, удержать до тех пор, пока она не очистится от этой менструации, а потом и от следующей. А потом, если желает, пусть даст ей развод прежде, чем прикоснётся к ней. С таким сроком Всевышний Аллах велел давать развод женщинам».
2183 | 2183 Передается от Юнуса ибн Джубайра, что он спросил Ибн ‘Умара: «Сколько раз ты давал развод своей жене?» Он ответил: «Один раз».
2184 | 2184 Передается от Юнуса ибн Джубайра: «Я спросил ‘Абдуллаха ибн ‘Умара: “Что если мужчина дал жене развод во время менструации?” Он ответил: “Знаешь ли ты ‘Абдуллаха ибн ‘Умара?” Я сказал: “Да”. Он сказал: “‘Абдуллах ибн ‘Умар дал развод своей жене, когда у неё была менструация. ‘Умар пошёл к Пророку ﷺ и спросил его об этом, и Пророк ﷺ сказал: “Вели ему вернуть её, а затем дать ей развод в начале ‘идды””. Я спросил: “А засчитывается ли этот развод?” Он ответил: “А как же иначе? (Разве это оправдание), что он проявил слабость или совершил глупость?”»
2185 | 2185 ‘Абду-р-Рахман ибн Айман, вольноотпущенник ‘Урвы, спросил Ибн ‘Умара, а Абу аз-Зубайр слушал: «Что ты скажешь о мужчине, который дал развод жене в период её менструации?» Он ответил: «Ибн ‘Умар дал развод своей жене в периоде менструации, и ‘Умар, да будет доволен им Аллах, спросил Посланника Аллаха ﷺ об этом, сказав: “Поистине, ‘Абдуллах ибн ‘Умар дал развод своей жене в период менструации”. И Посланник Аллаха ﷺ вернул мне жену, сочтя его ничем, и сказал: “Когда она очистится, пусть даст ей развод или удержит её”». Ибн ‘Умар сказал: «И Пророк ﷺ прочитал: “О Пророк! Когда вы даёте жёнам развод, то разводитесь в течение установленного срока”, то есть в начале ‘идды». Абу Дауд сказал: «Этот хадис передали от Ибн ‘Умара Юнус ибн Джубайр, Анас ибн Сирин, Са‘ид ибн Джубайр, Зейд ибн Аслям, Абу аз-Зубайр и Мансур от Абу Ваиля, и из переданного ими следует, что Пророк ﷺ велел ему вернуть её, подождать, пока она очистится, а потом уже дать ей развод, если он желает этого, или удержать её, если он желает этого. Так передаёт его Мухаммад ибн ‘Абду-р-Рахман от Салима от Ибн ‘Умара. Что же касается версии аз-Зухри от Салима и Нафи‘ от Ибн ‘Умара, о том, что Пророк ﷺ велел ему вернуть её, подождать, пока она очистится, после чего к ней снова придёт менструация, после чего она очистится, а потом уже дать ей развод, если он желает этого, или удержать её, если он желает этого, от ‘Ата аль-Хорасани от аль-Хасана от Ибн ‘Умара передаётся версия, подобная версии Нафи‘ и аз-Зухри, и все хадисы противоположны по смыслу сказанному Абу аз-Зубайром».
2186 | 2186 Передается от Мутаррифа ибн Абдуллаха, что ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, однажды спросили о человеке, который дал развод своей жене, а потом вступил в половые отношения с ней и не брал свидетелей ни когда давал ей развод, ни когда возвращал её. Он сказал: «Ты дал развод не по Сунне и вернул жену не по Сунне. Бери свидетелей, когда даёшь развод и когда возвращаешь. И не поступай так больше!»
2187 | 2187 Абу аль-Хасан, вольноотпущенник бану Науфаль, передаёт, что он спросил Ибн ‘Аббаса о рабе, который был женат на рабыне и дал ей два развода, а потом хозяин освободил их: может ли он посвататься к ней? Он сказал: «Да. Так постановил Посланник Аллаха ﷺ».
2188 | 2188 В другой версии Ибн ‘Аббас сказал: «У тебя остался один развод. Таково постановление Посланника Аллаха ﷺ».
2189 | 2189 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Рабыне можно давать развод дважды, а её ‘идда два менструальных цикла».
2190 | 2190 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Нельзя дать развод женщине, которая не является твоей женой. Нельзя освободить не своего раба. Нельзя продать то, что тебе не принадлежит». В версии Ибн ас-Сабаха добавлено: «Не может быть соблюдения обета, связанного с тем, что не в твоей власти».
2191 | 2191 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт такой же хадис с таким же иснадом, только с добавлением: «…И кто поклялся ослушаться Аллаха, клятва того недействительна, и кто поклялся разорвать родственные связи, клятва того недействительна».
2192 | 2192 А в другой версии хадиса от Амра ибн Шуайба от его отца от его деда от Пророка ﷺ говорится также: «И не может быть обета, кроме как в том, посредством чего стремятся к Лику Всевышнего Аллаха».
2193 | 2193 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не может быть ни развода, ни освобождения раба в безвыходном положении /игляк/”». Абу Дауд сказал: «Я думаю, что подразумевается: в гневе».
2194 | 2194 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Три вещи действительны вне зависимости от того, всерьёз они совершаются или нет. Это заключение брака, развод и возвращение жены после развода».
2195 | 2195 Передается от ‘Икримы, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал об аяте «Разведённые женщины должны выжидать в течение трёх (периодов чистоты после) менструаций. Не дозволено им скрывать то, что сотворил Аллах в их утробах» (сура 2 «аль-Бакара», аят 228): «Ранее, когда мужчина давал жене развод, он имел право вернуть её даже после трёх разводов, и это было отменено словами Всевышнего: “Развод допускается дважды” (сура 2 «аль-Бакара», аят 220)».
2196 | 2196 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «‘Абд Язид Абу Рукана дал развод своей жене Умм Рукане и женился на женщине из племени Музайна. Она пришла к Пророку ﷺ и сказала: “Мне толку от него столько, столько от этого волоса! Освободи же меня от брака с ним!” И она выдернула волос со своей головы. Тогда Пророк ﷺ рассердился и позвал Рукану и его братьев, а потом сказал своим собеседникам: “Считаете ли вы, что этот и этот (сыновья) похожи на ‘Абд Язида?” Они сказали: “Да”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дай ей развод”. Он подчинился. Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Верни свою жену Умм Рукану”. Он сказал: “Но я дал ей развод трижды, о Посланник Аллаха”. Он ответил: “Я знаю. Верни её”, после чего прочитал: “Когда вы даёте жёнам развод, то разводитесь в течение установленного срока”». Абу Дауд сказал о хадисе Нафи‘а ибн Уджайра и Абдуллаха ибн ‘Али ибн Язида ибн Руканы от его отца от его деда о том, что Рукана дал своей жене окончательный развод, но Пророк ﷺ вернул ему её: «Это более надёжный хадис, поскольку его передают дети и родственники того, о ком идёт речь, а они, конечно же, знают о нём больше, чем посторонние, и в нём говорится, что Рукана дал жене окончательный (трёхкратный) развод (за один раз), и Пророк ﷺ засчитал ему это как однократный развод».
2197 | 2197 Передается от Муджахида, да будет доволен им Аллах: «Я был у Ибн ‘Аббаса, и к нему пришёл один человек и сказал: “Я дал своей жене развод трижды”. Ибн ‘Аббас долго молчал, и я уже подумал, что он велит ему возвратить жену, однако он сказал: “Один из вас делает глупость, а потом восклицает: “О Ибн ‘Аббас! О Ибн ‘Аббас!” А ведь Аллах сказал: “А кто боится Аллаха, тому Он устроит выход” (сура 65 «ат-Таляк» ,аят 2). А ты не боялся Аллаха, и я не нахожу для тебя выхода. Ты ослушался Господа, и жена твоя отделена от тебя окончательно. Поистине, Аллах сказал: “О Пророк! Когда вы даёте жёнам развод, то разводитесь” в начале ‘идды”». Абу Дауд сказал: «Этот хадис передавал Хумайд аль-А‘радж и другие от Муджахида от Ибн ‘Аббаса. И его передавал Шу‘ба от ‘Амра ибн Мурры от Са‘ида ибн Джубайра от Ибн ‘Аббаса, и его передавал Ибн Джурайдж от ‘Абду-ль-Хамида ибн Рафи‘ от ‘Ата от Ибн ‘Аббаса, и его передавал аль-А‘маш от Малика ибн аль-Хариса от Ибн ‘Аббаса, и его передавал Ибн Джурайдж от ‘Амра ибн Динара от Ибн ‘Аббаса. Все они сказали, что он объявил действительным трёхкратный развод, сказав: «И жена твоя отделена от тебя окончательно», как в версии Исма‘иля от Айюба от ‘Абдуллаха ибн Касира». Абу Дауд также сказал: «Однако Хаммад ибн Зейд передаёт от Айюба сообщение ‘Икримы о словах Ибн ‘Аббаса: если человек в один приём трижды произнёс формулу развода, засчитывается только один развод. А Исма‘иль ибн Ибрахим передавал от Айюба от ‘Икримы эти слова, не упоминая Ибн ‘Аббаса, то есть как слова самого ‘Икримы».
2198 | 2198 Передается от Мухаммада ибн Ияса, что Ибн ‘Аббаса, Абу Хурайру и ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса спросили о девственнице, которой муж дал развод трижды. И все они сказали, что ему не дозволено жениться на ней, пока она не побывает замужем за другим.Му‘авия ибн Абу ‘Айяш передаёт, что он был свидетелем этой истории, когда Мухаммад ибн Ияс ибн аль-Букайр пришёл к Ибн аз-Зубайру и ‘Асыму ибн ‘Умару и спросил их об этом, и они сказали: «Иди к Ибн ‘Аббасу и Абу Хурайре, ибо поистине, я оставил их у ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах…» И он привёл это сообщение.Абу Дауд также сказал, что позже Ибн ‘Аббас изменил своё мнение в этом вопросе и перестал утверждать, что, если человек три раза произнёс формулу развода, его жена, вне зависимости от того, вступал он с ней в половые отношения или не вступал, считается отделённой от него и он не может жениться на ней до тех пор, пока она не выйдет за другого и не разведётся с ним. Это подобно истории об обмене, относительно которого он тоже изменил своё мнение.
2199 | 2199 Передается от Тавуса, что человек по имени Абу ас-Сахба часто задавал Ибн ‘Аббасу вопросы (о религии). Однажды он спросил: «А известно ли тебе о том, что, если мужчина, женившись, трижды произнёс формулу развода до того, как вступить в половые отношения с женой, это засчитывалось ему как один развод во времена Посланника Аллаха ﷺ и Абу Бакра и в начале правления ‘Умара?». Он ответил: «Да, если мужчина, женившись, трижды произнёс формулу развода до того, как вступить в половые отношения с женой, это засчитывалось ему как один развод во времена Посланника Аллаха ﷺ и Абу Бакра и в начале правления ‘Умара, а когда люди стали часто поступать подобным образом, ‘Умар сказал: “Пусть все они считаются действительными”».
2200 | 2200 Передается от Тавуса, что Абу ас-Сахба сказал Ибн ‘Аббасу: «Известно ли тебе о том, что во времена Пророка ﷺ и Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, и в первые три года правления Умара трёхкратный развод (данный за один раз) засчитывался как однократный?» Ибн Аббас ответил: «Да».
2201 | 2201 Передается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, дела оцениваются по намерениям, и человеку запишется в соответствии с его намерением. Кто совершил переселение к Аллаху и Его Посланнику, переселение того будет переселением к Аллаху и Его Посланнику. А кто совершил переселение ради мирских благ или ради женщины, на которой он хотел жениться, тому запишется переселение к тому, к чему он переселялся».
2202 | 2202 ‘Абдуллах ибн Ка‘б, который был одним из сыновей Ка‘ба и его поводырём, когда тот ослеп, передаёт, что он слышал, как Ка‘б ибн Малик сказал, пересказывая историю своего уклонения от участия в походе на Табук: «Когда из пятидесяти дней прошло сорок, ко мне неожиданно явился посланец от Посланника Аллаха ﷺ который сказал: “Посланник Аллаха ﷺ велит тебе не приближаться к твоей жене!” Я спросил: “Я должен развестись с ней или мне надо поступить как-нибудь иначе?” Он сказал: “Нет, просто сторонись её и ни в коем случае не приближайся к ней!” Тогда я сказал своей жене: “Отправляйся к своим родителям и оставайся у них, пока Всевышний Аллах не вынесет решение по этому делу”».
2203 | 2203 Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ предоставил нам выбор, и мы выбрали его. И он не считал это (разводом)».
2204 | 2204 Передается от Хаммада ибн Зейда: «Я спросил Айюба: “Знаешь ли ты кого-нибудь, кто разделял бы мнение аль-Хасана относительно слов: “Твоя судьба в твоих руках”?” Он ответил: “Нет, если не считать того, что Катада передавал нам от Касира, вольноотпущенника Ибн Самуры, от Абу Салямы от Абу Хурайры, а тот от Пророка ﷺ нечто подобное”. Айюб сказал: “К нам приходил Касир, и я спросил его об этом. Он же сказал: “Я никогда не говорил ничего подобного”. И я рассказал об этом Катаде, и он сказал: “Нет, он говорил, просто забыл””».
2205 | 2205 Катада передаёт от аль-Хасана, что он сказал о словах «Твоя судьба в твоих руках»: «Три развода».
2206 | 2206 Передается от Нафи‘а ибн ‘Уджайра ибн ‘Абд Язида ибн Рукана, что Рукана ибн ‘Абд Язид дал окончательный развод своей жене Сухайме, а потом сообщил об этом Пророку ﷺ и сказал: «Клянусь Аллахом, я хотел дать ей только один развод!» Посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Клянёшься Аллахом, что хотел дать ей только один развод?» Он сказал: «Клянусь Аллахом, я хотел дать ей только один развод!» И Посланник Аллаха ﷺ велел ему вернуть жену, и он дал ей второй развод во времена ‘Умара, а третий во времена ‘Усмана».
2207 | 2207 Рукана ибн Абд Язид передаёт от Пророка ﷺ этот хадис.
2208 | 2208 ‘Абдуллах ибн ‘Али ибн Язид ибн Рукана передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что он дал своей жене трёхкратный развод и пришёл по этому поводу к Посланнику Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Какое намерение у тебя было?» Он ответил: «Дать ей только один развод». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Клянёшься Аллахом?» Он ответил: «Клянусь Аллахом». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Засчитывается лишь то, что ты хотел сделать».
2209 | 2209 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Всевышний Аллах не взыскивает с членов моей общины за то, чего они не стали говорить и делать, и за то, что нашёптывает им душа».
2210 | 2210 Передается от Абу Тамимы аль-Худжайми, что один мужчина сказал жене: «Сестрица!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве она тебе сестра?» И он дал понять, что это нежелательно, и запретил говорить подобное.
2211 | 2211 Абу Тамима передаёт от одного своего соплеменника, что Пророк ﷺ услышал, как один человек сказал своей жене: «Сестрица!» и запретил ему говорить так.
2212 | 2212 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ибрахим, мир ему, никогда не лгал, за исключением трёх случаев, причём в двух случаях он делал это ради Всевышнего Аллаха. В первый раз он сказал: “Поистине, я болен” (сура 37 «ас-Саффат», аят 89), а во второй раз сказал: “Нет, сделал это старший из них, вот этот…” (сура 21 «аль-Анбийа‘», аят 63). А когда Ибрахим с Сарой переселялись, он пришёл в землю одного из тиранов и остановился там. Этому тирану сказали: “Здесь находится какой-то человек с одной из прекраснейших женщин”. Тогда он послал к Ибрахиму человека, чтобы спросить о Саре: “Кто она?” Он ответил: “Это моя сестра”, а потом пришёл к Саре и сказал: “Этот царь спрашивал меня о тебе, и я сказал ему, что ты моя сестра. Нет сейчас иных покорных Господу, кроме меня и тебя, и ты моя сестра в Писании Аллаха, не опровергай же перед ним сказанного мною!”» И он привёл хадис полностью.
2213 | 2213 Сказал Саляма ибн Сахр аль-Баяды: «Я вступал в половые отношения с женщинами чаще, чем другие мужчины, и, когда начался месяц рамадан, я, опасаясь, что если совокуплюсь с женой, то это может продолжиться и после рассвета (из-за чего мой пост нарушится), дал жене зыхар, чтобы нам оставаться в этом положении до конца рамадана. Однажды вечером, когда она прислуживала мне, часть её тела обнажилась. Я, не сдержавшись, бросился на неё. А утром я пошёл к своим соплеменникам и рассказал им обо всём, а потом сказал: “Сходите со мной к Посланнику Аллаха ﷺ”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом!” Тогда я отправился к Пророку ﷺ и рассказал ему обо всём. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Саляма, ты поступил так?” Я сказал: “Да, я поступил так, о Посланник Аллаха, да, я поступил так, о Посланник Аллаха… И я проявляю терпение и смиряюсь пред решением Аллаха. Вынеси же решение, которое указывает тебе Аллах”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Освободи одного раба”. Я сказал, хлопнув себя по шее: “Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, у меня нет иной шеи, кроме этой”. Он сказал: “Тогда постись два месяца подряд”. Я сказал: “Так разве я совершил то, что совершил, не из-за поста?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тогда раздай васк фиников шестидесяти беднякам”. Я сказал: “Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, вчера мы ложились спать голодными, у нас совсем не было еды”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Иди к сборщику закята в бану Зурайк. Пусть он отдаст его тебе, а ты накорми шестьдесят бедняков васком фиников, а остальное ешь сам вместе со своей семьёй”. Я вернулся к своим соплеменникам и сказал им: “У вас я нашёл только затруднение да скверное мнение, а у Пророка ﷺ великодушие и благое мнение, и он велел отдать мне ваш закят”».
2214 | 2214 Передается от Хувайли бинт Малик ибн Саляба, да будет доволен ею Аллах: «Мой муж Аус ибн ас-Самит дал мне зыхар, и я пошла к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы пожаловаться на него. А Посланник Аллаха ﷺ увещевал меня, говоря: “Бойся Аллаха в отношении него, ибо он сын дяди твоего!”» Тогда было ниспослано: «Аллах уже услышал слова женщины, которая вступила с тобой в пререкания относительно своего мужа…» (сура 58 «аль-Муджадиля», аят 1) И Посланник Аллаха ﷺ сказал, что Аус должен освободить одного раба. Она сказала: «У него нет (ни раба, ни средств, чтобы купить и освободить раба)». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда пусть постится два месяца подряд». Она сказала: «О Посланник Аллаха! Он старик и не может поститься». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда пусть накормит шестьдесят бедняков». Она сказала: «У него нет ничего, что можно было раздать в качестве милостыни». Она сказала: «В это время Посланнику Аллаха ﷺ принесли корзину фиников (арак), и он отдал их ей. А я сказала: “А я помогу ему и отдам за него ещё один арак”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ты поступаешь хорошо. Накорми от его имени шестьдесят бедняков и возвратись к сыну дяди своего”». Передатчик сказал: «Арак это шестьдесят са‘». Абу Дауд сказал: «Отсюда следует, что она совершила искупление за него, не дожидаясь его веления». Абу Дауд также сказал, что Аус ибн ас-Самит брат Убады ибн ас-Самита.
2215 | 2215 В другой версии от Ибн Исхака сказано, что арак вмещает тридцать са‘. Абу Дауд утверждал, что этот хадис более достоверный, чем предыдущий.
2216 | 2216 В другой версии от Абу Салямы ибн Абду-р-Рахмана сказано, что арак вмещает пятнадцать са‘.
2217 | 2217 Сулейман ибн Ясар привёл этот хадис и сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ принесли финики, и он отдал их ему, а их было около пятнадцати са‘. Он сказал: “Раздай их в качестве милостыни”. Тот спросил: “О Посланник Аллаха! Должен ли я отдать их тем, кто беднее меня и моей семьи?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ешь их сам и корми свою семью”».
2218 | 2218 Передается от Ауса, брат ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ дал ему пятнадцать са‘ ячменя, чтобы он накормил им шестьдесят бедняков.
2219 | 2219 Передается от Хишама ибн ‘Урвы, да будет доволен им Аллах, что Джамиля была женой Ауса ибн ас-Самита, а он был человеком, испытывающим сильное влечение к женщинам, и, когда однажды, поддавшись эмоциям, он дал жене развод-зыхар, Всевышний Аллах ниспослал аят, в котором предписывалось искупление за развод-зыхар.
2220 | 2220 ‘Урва передаёт со слов ‘Аиши подобный хадис.
2221 | 2221 Передается от ‘Икримы, что один человек дал жене развод-зыхар, а потом вступил с ней в половые отношения до того, как искупил зыхар. Он пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом. Пророк ﷺ спросил: «Что побудило тебя сделать это?» Он ответил: «Я увидел белизну её лодыжек в лунном свете». Пророк ﷺ сказал: «Отстранись же от неё до тех пор, пока не искупишь зыхар».
2222 | 2222 Передается от ‘Икримы, что один человек дал жене зыхар, а потом увидел белизну её лодыжек в лунном свете и вступил с ней в близость. Потом он пришёл к Пророку ﷺ и Пророк ﷺ велел ему искупить зыхар.
2223 | 2223 От Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, от Пророка ﷺ передаётся такой же хадис, но без упоминания о лодыжках.
2224 | 2224 ‘Икрима передаёт от Пророка ﷺ похожий хадис.
2225 | 2225 Абу Дауд упомянул о том, что одним путём этот хадис передаётся без упоминания Ибн ‘Аббаса аль-Хакам ибн Абан передаёт его от ‘Икримы, но другим путём. Он передаётся также аль-Хакамом ибн Абаном со слов ‘Икримы от Ибн ‘Аббаса от Пророка ﷺ.
2226 | 2226 Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для любой женщины, попросившей у мужа развода без уважительной причины, благоуханье Рая станет запретным».
2227 | 2227 Передается от Хабибы бинт Сахль аль-Ансарийя, да будет доволен ею Аллах, что она была женой Сабита ибн Кайса ибн Шаммаса, и однажды Посланник Аллаха ﷺ выйдя из дома для совершения утренней молитвы в утренних сумерках, обнаружил её у дверей. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Кто это?» Она ответила: «Я Хабиба бинт Сахль». Он спросил: «Что случилось?» Она ответила: «Я не могу больше жить с Сабитом ибн Кайсом». Когда подошёл Сабит ибн Кайс, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это Хабиба бинт Сахль, и она сказала мне то, что пожелал Аллах». Хабиба сказала: «О Посланник Аллаха! Всё, что он дал мне, у меня». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Забери это у неё». И он забрал у неё это, и она пошла к своей семье и стала жить там.
2228 | 2228 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Хабиба бинт Сахль была женой Сабита ибн Кайса ибн Шаммаса и он ударил её и что-то сломал ей. После утренней молитвы она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и пожаловалась на мужа. Пророк ﷺ позвал Сабита и сказал ему: «Возьми что-нибудь из её имущества и расстанься с ней». Сабит спросил: «Это дозволено, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Да». Сабит сказал: «Поистине, я дал ей два сада в качестве брачного дара, и сейчас она владеет ими». Пророк ﷺ сказал: «Забери их и расстанься с ней». И он так и сделал.
2229 | 2229 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что жена Сабита ибн Кайса расторгла свой брак с ним посредством хуль‘ и Пророк ﷺ сказал ей, что её ‘идда одна менструация.
2230 | 2230 Сказал Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом: «‘Идда женщины после хуль‘ одна менструация».
2231 | 2231 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Мугис был рабом и сказал: «О Посланник Аллаха! Походатайствуй за меня перед ней!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Барира! Побойся Аллаха! Он твой муж и отец твоих детей!» Она спросила: «О Посланник Аллаха, ты приказываешь мне (остаться с ним)?» Он ответил: «Нет, я только ходатайствую». А по щекам Мугиса текли слёзы, и Посланник Аллаха ﷺ сказал аль-‘Аббасу: «Разве тебя не удивляет любовь Мугиса к Барире и её отвращение к нему?»
2232 | 2232 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что мужем Бариры был темнокожий раб по имени Мугис, и Пророк ﷺ предоставил ей выбор, а потом велел ей соблюдать ‘идду.
2233 | 2233 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, в истории Бариры сказала: «Её муж был рабом, и Пророк ﷺ предоставил ей выбор, и она выбрала себя». А если бы он был свободным, Пророк ﷺ не стал бы предоставлять ей выбор.
2234 | 2234 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ предоставил Барире выбор, а её муж был рабом.
2235 | 2235 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что муж Бариры был свободным, когда её отпустили на волю, и что Пророк ﷺ предоставил ей выбор и она сказала: «Я не желаю быть с ним, даже если бы мне было за это то-то и то-то!»
2236 | 2236 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Барира была отпущена на волю в то время, когда она была замужем за Мугисом, рабом семейства Абу Ахмада, и Посланник Аллаха ﷺ предоставил ей выбор, предупредив: «Если он приблизится к тебе, то после этого выбора у тебя уже не будет».
2237 | 2237 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она хотела отпустить на волю двух невольников мужа с женой и спросила об этом Пророка ﷺ. Он велел ей освободить сначала мужа, а потом жену.
2238 | 2238 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что во времена Посланника Аллаха ﷺ один человек принял ислам, а потом пришла его жена, которая также приняла ислам. Он сказал: «О Посланник Аллаха, она приняла ислам вместе со мной, верни же мне её!» И он вернул ему её.
2239 | 2239 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ одна женщина приняла ислам и вышла замуж. А потом её бывший муж пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Я принял ислам, и она знает об этом”. После этого Посланник Аллаха ﷺ велел ей покинуть нового мужа и вернуться к первому мужу».
2240 | 2240 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ вернул свою дочь Зейнаб Абу аль-‘Асу на основании первого брака и ничего более не делал». Мухаммад ибн ‘Амр, передавая этот хадис, сказал: «…спустя шесть лет», а аль-Хасан ибн ‘Али сказал: «…спустя два года».
2241 | 2241 Передается от аль-Хариса аль-Асади: «Когда я принял ислам, у меня было восемь жён. Я рассказал об этом Пророку ﷺ и Пророк ﷺ сказал: “Выбери четырёх из них”».
2242 | 2242 Кайс ибн аль-Харис передаёт похожий хадис.
2243 | 2243 Ад-Даххак ибн Файруз передаёт от своего отца: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я принял ислам, будучи женатым на двух родных сёстрах”. Он ответил: “Дай развод любой из них”».
2244 | 2244 Передается от Рафи‘а ибн Синана, что он принял ислам, а его жена отказалась принимать ислам. Она пришла к Пророку ﷺ и сказала: «Это моя дочь». А она была уже отнята от груди или почти отнята. А Рафи‘ сказал: «Это моя дочь!» Пророк ﷺ сказал: «Сядь здесь», а потом сказал его жене: «А ты сядь вот здесь». Когда они сели, Посланник Аллаха ﷺ посадил девочку между ними и сказал: «Позовите её». И девочка потянулась к матери. Тогда Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, направь её на верный путь!» И девочка потянулась к отцу, и он взял её.
2245 | 2245 Передается, что Сахль ибн Са‘д ас-Саиди, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ‘Уваймир ибн Ашкар аль-Аджляни пришёл к ‘Асыму ибн ‘Ади и сказал: “Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как он должен поступить? О Асым! Спроси об этом для меня у Посланника Аллаха ﷺ”. Асым спросил Посланник Аллаха ﷺ, однако эти вопросы не понравились, и он упрекнул за них Асыма так, что ему стало не по себе. А когда Асым вернулся к своей семье, ‘Уваймир пришёл и спросил его: “О ‘Асым, что сказал тебе Посланник Аллаха ﷺ?” Асым сказал в ответ: “Ты не пришёл ко мне с благом. Посланнику Аллаха ﷺ не понравились эти вопросы”. Тогда ‘Уваймир воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не успокоюсь, пока сам не спрошу его об этом!” Затем Уваймир пришёл к Посланник Аллаха ﷺ когда тот находился в окружении людей, и сказал: “О Посланник Аллаха, допустим, что человек застал свою жену с другим мужчиной. Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как он должен поступить?” На это Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах ниспослал аят из Корана о тебе и твоей жене. Иди же и приведи её”». Сахль сказал: «И они обменялись проклятиями /ли‘ан/, а я тогда был у Посланник Аллаха ﷺ вместе с другими людьми, и когда они закончили, ‘Уваймир сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её при себе, то получится, как будто я оклеветал её!” а потом он дал ей три развода до того, как Пророк ﷺ велел ему сделать это». Ибн Шихаб сказал: «И это стало обычаем для тех супругов, которые совершали ли‘ан».
2246 | 2246 ‘Аббас ибн Сахль передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал ‘Асыму ибн ‘Ади: «Оставь женщину у себя, пока она не родит».
2247 | 2247 Сахль ибн Са‘д ас-Саиди, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я присутствовал, когда они обменивались клятвами и призывали на себя проклятия в присутствии Пророка ﷺ, а мне тогда было пятнадцать лет». И он пересказал эту историю и добавил: «А потом оказалось, что она беременна… И ребёнка называли по матери (, то есть о нём говорили «такой-то, сын такой-то», а не «такой-то, сын такого-то»)».
2248 | 2248 Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт, пересказывая историю супругов, которые принесли соответствующие клятвы /ли‘ан/, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Понаблюдайте за ней. Если она родит ребёнка с чёрными глазами и большими ягодицами, то я буду считать, что её муж говорил правду. Если же она родит ребёнка с красноватой кожей, как у ящерицы, я буду считать, что её муж солгал». И родился ребёнок с признаками (подтверждающими факт прелюбодеяния).
2249 | 2249 Сахль ибн Са‘д ас-Саиди, да будет доволен им Аллах, пересказал эту историю и добавил: «И ребёнка называли по матери».
2250 | 2250 Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал, пересказывая упомянутую выше историю: «И он трижды произнёс формулу развода в присутствии Посланника Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ объявил этот трёхкратный развод действительным. То, что он сделал в присутствии Пророка ﷺ стало обычаем». Сахль сказал: «Я присутствовал при ли‘ане во времена Посланника Аллаха ﷺ и с тех пор обычаем для обменявшихся клятвами и проклятиями стало расторжение брака, после которого они никогда уже не воссоединялись».
2251 | 2251 Передается от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах: «Я видел обменивающихся клятвами /ли‘ан/ супругов во времена Посланника Аллаха ﷺ, а мне тогда было пятнадцать лет, и после этого он объявил их брак расторгнутым». А в других версиях упоминается, что он видел, как Пророк ﷺ объявил расторгнутым брак обменявшихся клятвами супругов, и мужчина сказал: «О Посланник Аллаха! Если я удержу её при себе, получится, будто я оклеветал её (или: солгал)!»
2252 | 2252 В другой версии, передаваемой от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, говорится: «Она была беременна, а муж утверждал, что этот ребёнок не от него, и её сына впоследствии называли по матери. И потом согласно Сунне, он наследовал ей, и она наследовала ему в соответствии с предписанием Всемогущего и Великого Аллаха».
2253 | 2253 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Однажды вечером в пятницу мы сидели в мечети и вошёл человек из числа ансаров и сказал: “Если мужчина застанет другого со своей женой и обвинит его, вы подвергнете его бичеванию. Если он убьёт его, вы убьёте его самого. А если он промолчит, то сдерживая гнев и ярость. Клянусь Аллахом, я обязательно спрошу об этом Посланника Аллаха ﷺ!” На следующий день он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил его: “Если мужчина застанет другого со своей женой и обвинит его, вы подвергнете его бичеванию. Если он убьёт его, вы убьёте его самого. А если он промолчит, то сдерживая гнев и ярость”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах! Вынеси решение!” И он стал обращаться к Аллаху с мольбами. И тогда был ниспослан аят о ли‘ане: “А свидетельством каждого из тех, которые обвиняют своих жён в прелюбодеянии, не имея свидетелей, кроме самих себя, должны быть четыре свидетельства Аллахом о том, что он говорит правду” (сура 24 «ан-Нур», аят 6). Подобное испытание постигло этого человека, и он пришёл со своей женой к Посланнику Аллаха ﷺ и они обменялись клятвами /ли‘ан/. Мужчина четырежды поклялся Аллахом, что говорит правду, а на пятый раз призвал на себя проклятие Аллаха в случае, если он лжёт. А когда женщина собралась поклясться, Пророк ﷺ сказал ей: “Тише”. Однако она всё-таки поклялась. А когда они ушли, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Возможно, она родит темнокожего и кудрявого ребёнка”. И она действительно родила такого ребёнка».
2254 | 2254 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Хиляль ибн Умайя, да будет доволен им Аллах, в присутствии Посланника Аллаха ﷺ обвинил свою жену в совершении прелюбодеяния с Шариком ибн Сахмой и Пророк ﷺ сказал Хилялю: «Либо предоставь доказательства, либо готовь свою спину для наказания (за клевету)». Хиляль сказал: «О Посланник Аллаха, неужели после того, как кто-нибудь из нас увидит другого мужчину на своей жене, он должен ещё предоставлять доказательства?!» Однако Пророк ﷺ стал повторять: «Либо предоставь доказательства, либо готовь спину для наказания». Тогда Хиляль воскликнул: «Клянусь Тем, Кто послал тебя пророком с истиной, я действительно говорю правду, а Аллах обязательно ниспошлёт тебе то, что спасёт мою спину от наказания!» И действительно Аллах ниспослал: «А свидетельством каждого из тех, которые обвиняют своих жён в прелюбодеянии, не имея свидетелей, кроме самих себя, должны быть четыре свидетельства Аллахом о том, что он говорит правду, и пятое о том, что проклятие Аллаха ляжет на него, если он лжёт. Наказание будет отвращено от неё, если она принесёт четыре свидетельства Аллахом о том, что он лжёт, и пятое о том, что гнев Аллаха падёт на неё, если он говорит правду» (
2255 | 2255 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда супруги обменивались клятвами, Пророк ﷺ сказал одному мужчине, чтобы он прикрыл ладонью рот произносящего клятвы перед произнесением пятой клятвы, и добавил: «Она непременно сбудется!»
2256 | 2256 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Хиляль ибн Умайя, один из трёх уклонившихся от участия в походе на Табук и позже раскаявшихся и прощённых Всевышним, пришёл к своей семье вечером со своей земли и обнаружил у своей жены какого-то мужчину. При этом он видел всё своими глазами и слышал своими ушами. До утра он ничего не предпринимал, а утром отправился к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха! Я пришёл к своей жене вечером и обнаружил с ней мужчину, и я всё видел своими глазами и слышал своими ушами!» Посланнику Аллаха ﷺ было тяжко слышать сказанное Хилялем, но потом Всевышний Аллах ниспослал: «А свидетельством каждого из тех, которые обвиняют своих жён в прелюбодеянии, не имея свидетелей, кроме самих себя, должны быть четыре свидетельства Аллахом о том, что он говорит правду, и пятое о том, что проклятие Аллаха ляжет на него, если он лжёт. Наказание будет отвращено от неё, если она принесёт четыре свидетельства Аллахом о том, что он лжёт, и пятое о том, что гнев Аллаха падёт на неё, если он говорит правду». Когда ниспослание Откровения завершилось, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Радуйся, о Хиляль! Всемогущий и Великий Аллах устроил выход для тебя». Хиляль сказал: «Я надеялся на то, что Господь сделает это». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пошлите за ней». Она пришла, и Посланник Аллаха ﷺ прочитал им ниспосланные аяты и напомнил им о том, что наказание в мире вечном страшнее наказания в этом мире. Хиляль сказал: «Клянусь Аллахом, я сказал правду о ней». Она же сказала: «Он солгал». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обменяйтесь клятвами». Хилялю сказали: «Свидетельствуй!» Он четырежды засвидетельствовал пред Аллахом, что говорит правду. А когда он собрался засвидетельствовать в пятый раз, ему сказали: «О Хиляль! Побойся Аллаха. Поистине, наказание в этом мире легче наказания в мире вечном, и, если ты солгал, эта клятва непременно навлечёт на тебя наказание!» Хиляль сказал: «Клянусь Аллахом, Аллах не накажет меня за неё, как Он уже не подверг меня бичеванию за неё!» И он произнёс пятую клятву, засвидетельствовав, что проклятие Аллаха ляжет на него в случае, если он лжёт. Затем его жене сказали: «Свидетельствуй!» И она засвидетельствовала четыре раза, что её муж лжёт, а когда она собралась произнести пятое свидетельство, ей сказали: «Побойся Аллаха. Поистине, наказание в этом мире легче наказания в мире вечном, и, если ты солгала, эта клятва непременно навлечёт на тебя наказание!» Она замешкалась ненадолго, а потом сказала: «Клянусь Аллахом, я не опозорю свой народ!» И она засвидетельствовала, что гнев Аллаха падёт на неё в случае, если её муж сказал правду. После этого Посланник Аллаха ﷺ расторг их брак и постановил, что ребёнок не будет называться сыном Хиляля, но при этом её не будут обвинять в прелюбодеянии и её сын не будет называться незаконнорождённым и тот, кто станет обвинять её в том, что она родила ребёнка не от мужа, или станет называть её ребёнка незаконнорождённым, должен подвергнуться наказанию за клевету. Посланник Аллаха ﷺ также постановил, что Хиляль не обязан предоставлять ей жильё и обеспечивать её, поскольку они расстались не по причине развода и не по причине кончины мужа. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если она родит ребёнка с тёмно-каштановыми волосами, худыми бёдрами, широкой грудью, с тонкими лодыжками, то он от Хиляля, а если она родит ребёнка с тёмной кожей, курчавыми волосами, дородного, с толстыми лодыжками и крепкими ягодицами, то он от того, в прелюбодеянии с кем обвинили его мать». И она родила ребёнка с тёмной кожей, курчавыми волосами, дородного, с толстыми лодыжками и крепкими ягодицами, после чего Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы не клятвы, я бы поступил с ней иначе». ‘Икрима сказал: «Когда этот ребёнок вырос, он стал предводителем Мудара и его называли по имени матери, а не отца».
2257 | 2257 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал супругам, которые принесли соответствующие клятвы /ли‘ан/: «Вам отвечать перед Аллахом. Один из вас лжёт. Однако нет тебе пути против неё». Мужчина сказал: «О Посланник Аллаха! А как же моё имущество?» Он ответил: «Это больше не твоё имущество. Если, обвиняя её, ты сказал правду, то оно остаётся ей в качестве платы за то, что она стала дозволенной для тебя. А если ты солгал, то у тебя ещё меньше прав на это имущество».
2258 | 2258 Передается от Са‘ида ибн Джубайра, что он спросил Ибн ‘Умара о мужчине, который обвиняет жену в прелюбодеянии, и он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ расторг брак такой пары из бану аль-Аджлян и сказал: “Аллах знает, что один из вас лжёт. Так не покается ли кто-то из вас?” Он повторил эти слова трижды, но никто из них не признался, и тогда он расторг их брак».
2259 | 2259 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ один человек обвинил жену в прелюбодеянии и они обменялись необходимыми клятвами /ли‘ан/, после чего по велению Посланника Аллаха ﷺ супруги расстались, а происхождение ребёнка относили только к его матери.
2260 | 2260 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек из бану фазара и сказал: «Моя жена родила темнокожего ребёнка!» Он спросил: «Есть ли у тебя верблюды?» Тот сказал: «Да». Он спросил: «Какого они цвета?» Тот сказал: «Рыжего». Он спросил: «А есть ли среди них серые?» Бедуин сказал: «Есть и серые». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Откуда же они взялись?» Этот человек сказал: «Наверное, это передалось им по наследству». Тогда он сказал: «Так, может быть, и у твоего сына это передалось по наследству!»
2261 | 2261 Аз-Зухри передал этот хадис и сказал: «Этот человек намекал, что (ребёнок не от него и он) хочет отказаться от него».
2262 | 2262 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один бедуин пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Поистине, моя жена родила темнокожего ребёнка, и сердце моё неспокойно в отношении него…» И он передал такую же историю.
2263 | 2263 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как после ниспослания аятов о ли‘ане Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любая женщина, которая ввела в среду каких-то людей того, кто к ним не относится, ничто пред Аллахом, и Он не введёт её в Свой Рай, и любой мужчина, который отказывается от своего ребёнка, глядя на него, будет отделён от Всевышнего Аллаха завесой, и Аллах опозорит его в присутствии первых и последних!»
2264 | 2264 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет прелюбодеяния в исламе. Если некто совершал прелюбодеяние во времена невежества, дети, рождённые от этого прелюбодеяния, считаются его детьми. А если некто утверждает, что у него есть ребёнок от прелюбодеяния, то они не наследуют друг другу».
2265 | 2265 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, как Пророк ﷺ вынес решение о ребёнке невольницы, наследники владельца которой объявили после его смерти о том, что это его ребёнок. Он постановил, что ребёнок, рождённый от невольницы, считается сыном мужчины, если невольница принадлежала ему, когда он вступал с ней в половые отношения, и если он признавал его своим. Однако он (т.е. ребенок) не имеет права получить что-либо из наследства, разделённого до того, как наследники объявили, что он был ребёнком покойного. Если же он застал наследство или часть его неразделёнными, он получает свою долю. Если же владелец невольницы при жизни объявил, что этот ребёнок не от него, он не считается его сыном. И если он рождён от невольницы, которая не принадлежала этому человеку, или от свободной, с которой он совершил прелюбодеяние, ребёнок не считается его сыном и ему не наследует, даже если сам человек признаёт, что это его ребёнок. В этом случае ребёнок считается незаконнорождённым, то есть рождённым от прелюбодеяния, вне зависимости от того, кем была его мать свободной или невольницей.
2266 | 2266 В другой версии имеется добавление: «Этот незаконнорождённый ребёнок относится к своим родственникам по матери, кем бы они ни были, и неважно, свободная она или рабыня. Это в исламе. Что же касается имущества, которое было разделено до ислама, то оно остаётся в прежнем положении».
2267 | 2267 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне радостный, что было видно по его лицу, и сказал: “О ‘Аиша! Знаешь ли ты, что Муджаззиз аль-Мудлиджи увидел Зейда и Усаму спящими головы их были накрыты тканью, а ступни торчали и сказал: “Это ступни людей, один из которых происходит от другого!””» Абу Дауд сказал: «Усама был темнокожим, а Зейд светлокожим».
2268 | 2268 В версии Ибн Шихаба упоминается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передавая этот хадис, сказала: «И он зашёл ко мне радостный, и лицо его светилось от радости». Абу Дауд сказал: «Я слышал от Ахмада ибн Салиха такие слова: “Усама был тёмным, как смола, а сам Зейд светлым, как хлопок”».
2269 | 2269 Передается от Зейда ибн Аркама: «Однажды я сидел у Пророка ﷺ и пришёл один человек из Йемена и рассказал, что три человека из числа жителей Йемена пришли к ‘Али. Все они вступили в половые отношения с женщиной в один и тот же период чистоты, и она родила ребёнка. Каждый из них утверждал, что ребёнок от него. ‘Али сказал двоим из них, указывая на оставшегося: “Откажитесь от ребёнка в его пользу”. Но они разгневались и не согласились. Тогда он сказал двоим из них, указывая на оставшегося: “Откажитесь от ребёнка в его пользу”. Но они разгневались и не согласились. Тогда он сказал двоим из них, указывая на оставшегося: “Откажитесь от ребёнка в его пользу”. Но они разгневались и не согласились. Тогда ‘Али сказал: “Вы несговорчивые партнёры. Поэтому бросьте жребий, и кому выпадет жребий, тому и достанется ребёнок, и он должен остальным двоим две трети выкупа /дийа/”. И по его велению они бросили жребий, и ребёнок достался тому, кому выпал жребий. И Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся так, что показались его задние зубы».
2270 | 2270 Передается от Зейда ибн Аркама, что, когда ‘Али, да будет доволен им Аллах, был в Йемене, к нему привели троих мужчин, которые вступали в близость с одной женщиной в один и тот же период чистоты. Он спросил двоих, указывая на третьего: «Признаёте ли вы, что это его ребёнок?» Они ответили: «Нет». Он спросил их всех таким образом, однако все они ответили отрицательно. Тогда он велел им тянуть жребий и постановил, что ребёнок должен достаться тому, кому выпадет жребий, и он должен выплатить двум своим товарищам две трети выкупа. Он также упомянул о том, что, когда Пророк ﷺ рассказали об этом, он улыбнулся так, что показались его задние зубы.
2271 | 2271 Передается от аль-Халиля (или Ибн аль-Халиля), что к ‘Али ибн Абу Талибу, да будет доволен им Аллах, пришли по поводу женщины, которая родила после связи с тремя мужчинами. И он пересказал похожую историю, не упоминая при этом ни Йемен, ни Пророка ﷺ ни его слова: «Откажитесь от ребёнка».
2272 | 2272 Передается от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Во времена невежества существовали четыре вида связи между мужчиной и женщиной. Один из них заключение брака, который заключают люди сегодня: мужчина просит у другого руки его дочери или подопечной, даёт ей махр, а потом заключает с ней брак. Второй вид таков: мужчина говорил своей жене, очистившейся после менструации: “Пошли за таким-то и проведи с ним ночь!” После этого он не прикасался к ней до тех пор, пока не становилось ясно, что она беременна от человека, с которым была. Когда же становилось ясно, что она беременна, муж прикасался к ней, если желал. Он поступал так, стремясь иметь ребёнка от человека благородного происхождения. Это называлось браком пользования /никах аль-истибда‘/. Третий вид таков: несколько мужчин меньше десяти собирались и входили к одной женщине, причём каждый из них вступал с ней в половую связь. Она беременела, а после родов посылала за ними, и никто из них не мог отказаться прийти. Когда они собирались у неё, она говорила: “Все вы знаете, что сделали, и я родила, и это твой сын, о такой-то!” при этом она называла по имени, кого желала, и ребёнок считался его сыном, и он не мог отказаться от него. Четвёртый вид таков: собиралось много мужчин, и все они входили к женщине, и она не отказывала никому из них. Это были блудницы, и они вешали над своими дверями флажок, который служил знаком для мужчин, и к ним входил любой желающий. Если одна из них беременела, то после родов все они приходили к ней и приглашали людей, умеющих определять родство по внешности, и ребёнок считался сыном того, на кого они указывали. Он забирал его, и тот назывался его сыном, и он не отказывался от него… А когда был послан Мухаммад ﷺ все виды брака, существовавшие во времена невежества, были отменены, за исключением того, который заключают мусульмане сегодня».
2273 | 2273 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Са‘д ибн Абу Ваккас и ‘Абд ибн Зам‘а поспорили и пришли к Посланнику Аллаха ﷺ. Предметом спора стал сын рабыни Зам‘ы. Са‘д сказал: “Мой брат ‘Утба поручил мне по прибытии в Мекку забрать сына невольницы Зам‘ы, поскольку это его сын”. ‘Абд ибн Зам‘а сказал: “Он мой брат, сын невольницы моего отца, рождённый на постели моего отца”. Посланник Аллаха ﷺ увидел, что он действительно похож на ‘Утбу, и сказал: “Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею лишения. Но ты, Сауда, закройся от него”». Мусаддад, один из передатчиков хадиса, добавлял, что «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой брат, о ‘Абд”».
2274 | 2274 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда: «Один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал ему: “О Посланник Аллаха! Такой-то мой сын. Я совершил прелюбодеяние с его матерью во времена невежества!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нельзя предъявлять подобные претензии в исламе. Времена невежества минули. Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею позор и лишения (прав на ребенка)”».
2275 | 2275 Передается от Рабаха: «Моя семья женила меня на рабыне-византийке. Я вступил с ней в половые отношения, и она родила такого же темнокожего ребёнка, как и я сам. Я назвал его ‘Абдуллах. Потом я снова вступил с ней в половые отношения, и она снова родила такого же темнокожего ребёнка, как и я сам, и я назвал его ‘Убайдуллах. А потом невольник моей семьи, тоже византиец, по имени Юханна, говоривший с ней на одном языке, замыслил дурное. Вскоре она родила ребёнка, похожего на ящерицу. Я спросил её: “Что это?” Она ответила: “Это от Юханны”. И мы обратились к ‘Усману». Следующие слова, как мне кажется, принадлежат Махди. «Он сказал: “Желаете ли вы, чтобы я вынес по вашему делу такое же решение, какое вынес в своё время Посланник Аллаха ﷺ? Поистине, Посланник Аллаха ﷺ постановил, что ребёнок принадлежит постели”» И, кажется, он сказал: «И он велел высечь невольницу и невольника».
2276 | 2276 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина сказала: «О Посланник Аллаха! Это мой сын. Живот мой был для него вместилищем, грудь моя была для него источником, а колени мои уютным прибежищем. А теперь его отец развёлся со мной и хочет забрать его у меня». Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Ты имеешь больше прав на него, пока не выйдешь замуж».
2277 | 2277 Абу Маймуна Сальма, вольноотпущенник из числа жителей Медины, человек, достойный доверия, передаёт: «Однажды, когда я сидел вместе с Абу Хурайрой, к нему подошла персиянка со своим сыном. Муж дал ей развод и теперь каждый из них желал оставить ребёнка себе. Она сказала по-персидски: “Мой муж хочет забрать моего сына”. Абу Хурайра сказал ей по-персидски: “Тяните жребий”. Тогда пришёл её муж и сказал: “Кто оспаривает моё право на сына?” Абу Хурайра сказал: “Я говорю это лишь потому, что слышал, как к Посланнику Аллаха ﷺ пришла одна женщина, когда я сидел у него, и сказала: “О Посланник Аллаха! Мой муж хочет забрать у меня сына, а ведь мой сын уже подрос, и может принести воды из колодца Абу Инабы, и помогает мне!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тяните жребий”. Её муж сказал: “Кто оспаривает моё право на сына?” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Это твой отец, а это твоя мать. Возьми за руку кого хочешь”. Ребёнок взял мать за руку, и она ушла вместе с ним”».
2278 | 2278 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Зейд ибн Хариса поехал в Мекку и привёз оттуда дочь Хамзы. Джа‘фар сказал: «Я возьму её, поскольку она дочь моего дяди и я женат на её тёте по матери, а тётя по матери (всё равно что) мать». ‘Али сказал: «У меня больше прав на неё. Она дочь и моего дяди, и я женат на дочери Посланника Аллаха ﷺ и у неё больше прав на девочку». А Зейд сказал: «У меня больше прав на неё, поскольку я ездил за ней и я привёз её». Тогда Пророк ﷺ вышел к ним и сказал: «Я отдаю девочку Джа‘фару, чтобы она была со своей тётей по матери, потому что тётя по матери (всё равно что) мать».
2279 | 2279 Абу ‘Абду-р-Рахман ибн Абу Лейля передаёт этот хадис, но не полностью. Он сказал: «И Пророк ﷺ отдал её Джа‘фару, потому что он был женат на её тёте по матери».
2280 | 2280 Сказал ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Когда мы покидали Мекку, за нами побежала дочь Хамзы, крича: “Дядя! Дядя!”» ‘Али принял её, взял за руку, и сказал (Фатиме): “Возьми дочь дяди твоего”. И она взяла её. И он пересказал эту историю и упомянул о том, что Джа‘фар сказал: «Она дочь и моего дяди, и я женат на её тётке по матери». И Пророк ﷺ отдал её тётке со стороны матери, сказав: «Тётя по матери подобна матери».
2281 | 2281 Передается от Асмы бинт Язид ибн ас-Сакан аль-Ансарийя, да будет доволен ею Аллах, что муж дал ей развод во времена Посланника Аллаха ﷺ, а в то время разведённым ещё не была предписана ‘идда, и Всемогущий и Великий Аллах ниспослал после её развода предписание об ‘идде разведённой, и она стала первой разведённой, относительно которой было ниспослано предписание об ‘идде после развода.
2282 | 2282 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, о словах Всевышнего «Разведённые женщины должны выжидать в течение трёх менструаций» (сура 2 «аль-Бакара», аят 228) и «Для тех из ваших женщин, у которых прекратились менструации, если вы сомневаетесь, установленный для развода срок равен трём месяцам» (сура 65 «ат-Таляк», аят 4): «Из этого есть исключения». И он также прочитал: «Если вы вступаете в брак с верующими женщинами, а затем даёте им развод до того, как вы коснулись их, то они не обязаны перед вами выжидать срок» (сура 33 «аль-Ахзаб», аят 49).
2283 | 2283 Передается от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ дал Хафсе развод, а потом вернул её.
2284 | 2284 Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что Абу ‘Амр ибн Хафс дал ей окончательный развод в своё отсутствие, послав к ней своего уполномоченного с ячменём. Она разгневалась, а он сказал: «Клянусь Аллахом, мы ничего не должны тебе». Тогда она пошла к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказала ему обо всём. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он не обязан содержать тебя». Он велел ей соблюдать ‘идду в доме Умм Шарик, а потом сказал: «К этой женщине часто заходят мои сподвижники… Лучше соблюдай ‘идду в доме Ибн Умм Мактума. Он слепой, и ты сможешь снимать верхнюю одежду. Сообщи мне, когда ‘идда закончится». Она передаёт: «По окончании ‘идды я сообщила ему об этом и сказала ему также, что ко мне посватались Му‘авия ибн Абу Суфьян и Абу Джахм. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Абу Джахм не снимает палку с плеча, а Му‘авия очень бедный человек. Выходи за Усаму ибн Зейда”. Мне не хотелось выходить за него (, так как он был темнокожим и, к тому же, сыном вольноотпушенника). Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Выходи за Усаму ибн Зейда”. Я так и поступила и действительно увидела много блага и мне стали завидовать из-за этого (женщины, желая оказаться на моем месте)».
2285 | 2285 Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что Абу Хафс ибн аль-Мугира дал ей три развода и что Халид ибн аль-Валид и несколько человек из бану махзум пришли к Пророку ﷺ и сказали: «О Пророк Аллаха! Поистине, Абу Хафс ибн аль-Мугира дал своей жене три развода и оставил ей совсем скромное содержание». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ей не полагается содержание». И передатчик привёл эту историю, однако предыдущий хадис более полный.
2286 | 2286 Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что Абу ‘Амр ибн Хафс аль-Махзуми дал ей три развода. Абу Саляма, передатчик этого хадиса, пересказал историю и упомянул о Халиде ибн аль-Валиде и о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ей не полагается ни содержание, ни жильё». И Пророк ﷺ велел передать ей: «Ничего не предпринимай без меня».
2287 | 2287 Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах: «Я была замужем за человеком из бану махзум, и он дал мне окончательный развод». Далее приводится похожая история, только в ней говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не предпринимай ничего без меня». От Фатимы бинт Кайс также передаётся, что её муж дал ей развод трижды.
2288 | 2288 Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что муж дал ей три развода и Пророк ﷺ сказал, что ей не полагается ни жильё, ни содержание.
2289 | 2289 Передается от Фатимы бинт Кайс, да будет доволен ею Аллах, что она была женой Абу Хафса ибн аль-Мугиры и что Абу Хафс дал ей третий развод. После этого она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы посоветоваться с ним относительно переезда в другой дом, и Посланник Аллаха ﷺ велел ей переехать в дом слепого Ибн Умм Мактума. Мерван отказывался верить в правдивость сообщения Фатимы, согласно которому разведённой женщине было разрешено покинуть свой дом. ‘Урва сказал: «‘Аиша порицала Фатиму бинт Кайс за это сообщение».
2290 | 2290 Передается от ‘Убайдуллаха, что Мерван послал к Фатиме бинт Кайс человека, желая узнать её историю, и она сказала, что была замужем за Абу Хафсом, а в то время Посланник Аллаха ﷺ назначил ‘Али наместником части Йемена и её муж отправился вместе с ним, а к ней послал сообщить ей о том, что он даёт ей последний, третий развод. Он велел Айяшу ибн Абу Раби‘а и аль-Харису ибн Хишаму содержать её. Они же сказали: «Клянёмся Аллахом, ей не полагается содержание, если только она не беременна!» После этого она пришла к Пророку ﷺ и он сказал: «Тебе не полагается содержание, если только ты не беременна». И она попросила у него разрешения перебраться в другой дом, и он разрешил ей. Она спросила: «Куда мне перебраться, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «К Ибн Умм Мактуму». Он был слепым, и она могла снимать покрывало при нём, поскольку он не видел её. Она оставалась у него до окончания ‘идды, после чего Посланник Аллаха ﷺ выдал её за Усаму. Когда Кабиса вернулся к Мервану и передал ему сказанное Фатимой, он сказал: «Этот хадис мы слышали только от этой женщины, поэтому мы будем придерживаться того надёжного, чего придерживаются люди». Фатима, услышав об этом, сказала: «Между мной и вами Книга Аллаха. Аллах сказал: “О Пророк! Когда вы даёте жёнам развод, разводитесь в течение установленного срока, ведите счёт этому сроку и бойтесь Аллаха, вашего Господа. Не выгоняйте их из их домов, и пусть они не выходят из них, если только они не совершат явную мерзость. Таковы ограничения Аллаха. Кто преступает ограничения Аллаха, тот поступает несправедливо по отношению к себе. Ты не знаешь, а Аллах, возможно, сделает так, что случится иначе”. А что может случиться после трёх разводов?*». Абу Дауд сказал: «Так его передавал Юнус от аз-Зухри. А аз-Зубайди передавал оба хадиса: хадис ‘Убайдуллаха с таким же смыслом, как и версия Мамара, а также хадис Абу Салямы с таким же смыслом, как и версия ‘Укайля. И его передаёт Мухаммад ибн Исхак от аз-Зухри, и в его версии сказано, что Кабиса ибн Зуайб передал версию, подобную версии ‘Убайдуллаха ибн ‘Абдуллаха, и там сказано: «И Кабиса вернулся к Мервану и передал ему это».
2291 | 2291 Передается от Абу Исхака: «Я сидел в соборной мечети вместе с аль-Асвадом, и он рассказал, что Фатима бинт Кайс пришла к ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, и он сказал: “Мы не оставим Книгу нашего Господа и Сунну нашего Пророка ﷺ ради слов женщины, о которой не знаем, всё она запомнила или нет!»
2292 | 2292 Передается от ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, порицала использующих хадис Фатимы бинт Кайс в качестве доказательства, говоря: «Фатима жила в безлюдном месте, и были основания опасаться за неё, поэтому Посланник Аллаха ﷺ и разрешил ей переехать».
2293 | 2293 Передается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, как-то сказали: «Знаешь ли ты, что сказала Фатима?*» ‘Аиша сказала в ответ: «Не будет ей блага в том, что она говорит об этом!»
2294 | 2294 Сулейман ибн Ясар сказал о выходе Фатимы из своего дома: «Причиной тому был (её) скверный нрав!»
2295 | 2295 Аль-Касим ибн Мухаммад и Сулейман ибн Ясар упоминали о том, что Яхья ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас дал окончательный развод дочери ‘Абду-р-Рахмана ибн аль-Хакама, и ‘Абду-р-Рахман перевёз её в другой дом. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, послала человека к Мервану ибн аль-Хакаму, который был наместником Медины, со словами: «Побойся Аллаха и верни женщину в её дом!» Мерван послал ей ответ: «‘Абду-р-Рахман одолел меня». А в другой версии говорится: «Разве ты не слышала историю Фатимы бинт Кайс?» ‘Аиша сказала: «О хадисе Фатимы можешь вообще не вспоминать». Мерван сказал ей в ответ: «Если ты считаешь, (что причиной проведения ‘идды в другом месте могло быть) зло (между Фатимой и родственниками её мужа), то достаточно тебе вспомнить о зле, которое было между этими двоими!»
2296 | 2296 Передается от Маймуна ибн Михрана: «Я прибыл в Медину и отправился к Са‘иду ибн аль-Мусайябу. Я сказал ему: “Фатима бинт Кайс получила (окончательный) развод и переехала из своего дома!” Са‘ид сказал: “Эта женщина смутила людей своим хадисом… Она была остра на язык и (поэтому вместо того, чтобы провести идду в доме мужа) была отправлена к слепому Ибн Умм Мактуму”».
2297 | 2297 Сказал Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Моя тётя по матери получила три развода. После этого она вышла из дома, чтобы собирать урожай со своих пальм. По дороге ей встретился мужчина, который сказал ей, что она не должна выходить из дома. Тогда она пошла к Пророку ﷺ и рассказала ему об этом. Он сказал: “Выходи и собирай урожай со своих пальм. Может быть, потом ты подашь с них милостыню или сделаешь другое благое дело”».
2298 | 2298 ‘Икрима передаёт от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что постановление, упомянутое в словах Всевышнего «Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён, то он должен завещать, чтобы их обеспечивали в течение одного года и не прогоняли» (сура 2 «аль-Бакара», аят 240), было отменено аятом о наследовании, который предписал им получать четвёртую или восьмую часть оставленного мужем имущества, и вместо года им было велено выжидать четыре месяца и десять дней.
2299 | 2299 Передается от Зейнаб бинт Абу Саляма, да будет доволен Аллах ею и её отцом: «Когда умер Абу Суфьян ибн Харб, да будет доволен им Аллах, отец (жены Пророка ﷺ) Умм Хабибы, да будет доволен ею Аллах, я зашла к ней, а она велела принести жёлтые благовония из шафрана или чего-то другого, умастила ими рабыню, нанесла их на щёки себе, а потом сказала: “Клянусь Аллахом, нет мне нужды в этих благовониях, однако я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур свыше трёх дней по кому-то, кроме мужа, по нему она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней””». Зейнаб сказала: «А потом я зашла к Зейнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, когда умер её брат, и она тоже велела принести себе благовония, умастилась ими, а потом сказала: “Клянусь Аллахом, нет мне нужды в этих благовониях, однако я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур по покойному свыше трёх дней, и только по мужу она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней””». Зейнаб также сказала: «Я слышала, как моя мать Умм Саляма рассказывала: “К Посланнику Аллаха ﷺ пришла одна женщина и сказала: “О Посланник Аллаха, муж моей дочери умер, а у неё болят глаза. Можно ли нам подвести ей глаза сурьмой?” Посланник Аллаха ﷺ сказал “Нет” два или три раза. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Траур следует соблюдать четыре месяца и десять дней. А ведь во времена невежества одна из вас бросала верблюжий помёт спустя год после смерти мужа!””» Хумайд, один из передатчиков хадиса, спросил Зейнаб: «А что означают его слова “Одна из вас бросала верблюжий помёт спустя год после смерти мужа!”?» Зейнаб ответила: «В те времена, если у женщины умирал муж, она входила в крошечное жилище, надевала худшую одежду и не прикасалась ни к благовониям, ни к чему-то подобному, а по прошествии года к ней приводили животное. Это мог быть осёл, овца или птица, и она вытиралась об него, после чего животное редко оставалось в живых. А потом ей давали помёт, и она бросала его (, что символизировало окончание траура). После этого она снова могла использовать благовония и всё остальное, от чего отказалась в этот период».
2300 | 2300 Аль-Фурай‘а бинт Малик ибн Синан, сестра Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен Аллах ими обоими, передаёт, что однажды она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы попросить у него разрешения вернуться в дом своей семьи в квартале бану худра, потому что её муж отправился в погоню за беглыми рабами и, когда он нагнал их возле аль-Кадума, они убили его. Она попросила Посланника Аллаха ﷺ: «Позволь мне переехать к моей семье, потому что он оставил меня в доме, который не принадлежал ему, и не оставил мне средств к существованию». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Хорошо». Она сказала: «Я вышла, и, когда я была в комнате или в мечети, он позвал меня или велел мне прийти к нему. Я пришла к нему, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Как ты сказала?” Я повторила ему историю своего мужа, и он сказал: “Оставайся в своём доме (, в которой ты жила с мужем до его гибели), пока не истечёт предписанный срок”, и я соблюдала там ‘идду четыре месяца и десять дней. А во времена ‘Усмана ибн ‘Аффана он послал ко мне человека, чтобы спросить об этом. Я рассказала ему, как всё было, и он стал выносить в подобных случаях такое решение».
2301 | 2301 Передается от ‘Атаъ, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Этот аят отменил обязательное пребывание женщины в период ‘идды в доме родных мужа. Ей была предоставлена возможность проводить ‘идду там, где она сама желала, на что указывают слова Всевышнего “…и не прогоняли” (сура 2 «аль-Бакара», аят 240)». ‘Атаъ сказал: «Она могла проводить ‘идду в доме родных мужа, а если не желала, могла покинуть его. На это указывают слова Всевышнего: “Когда же они дождутся истечения положенного им срока, на вас не будет греха, если они распорядятся собой разумным образом” (сура 2 «аль-Бакара», аят 240). А потом было ниспослано постановление о наследстве и о том, что лишившейся мужа женщине не полагается жильё, и она могла проводить ‘идду, где пожелает».
2302 | 2302 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, рассказывала, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина не должна соблюдать траур по умершему более трёх ночей. Только после смерти мужа она должна соблюдать траур в течение четырёх месяцев и десяти дней. В течение этого срока она не должна носить крашеных нарядов, если только они не были сотканы из уже покрашенной пряжи, подводить глаза сурьмой и умащаться благовониями. И только после очищения от менструации она может воспользоваться благовонием куст или азфар». Я‘куб добавил: «…и нельзя красить волосы».
2303 | 2303 От Умм Атыйи передаётся более краткая версия этого хадиса. В другой версии Язид сказал, что там должны быть слова «…и нельзя красить волосы». А Харун добавлял: «Она не должна носить крашеных нарядов, если только они не были сотканы из покрашенной пряжи».
2304 | 2304 Жена Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Вдова не должна надевать одежду, окрашенную шафраном и красной краской, а также драгоценности, и она не должна красить волосы и пользоваться сурьмой».
2305 | 2305 Умм Хаким бинт Усайд передаёт от своей матери, что её муж умер, а у неё болели глаза и она подводила глаза сурьмой. Она послала невольницу к Умм Саляме, чтобы спросить её о сурьме. Она сказала: «Не пользуйся сурьмой, кроме случаев крайней необходимости, тогда пользуйся сурьмой ночью, а днём стирай её». Потом Умм Саляма сказала: «Когда Абу Саляма умер, ко мне зашёл Посланник Аллаха ﷺ. А я наложила на глаз алоэ. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что это, о Умм Саляма?” Я сказала: “Это алоэ, о Посланник Аллаха, и в нём нет благовоний”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он придаёт лицу свежесть. Накладывай его ночью и убирай днём и, причёсываясь, не используй благовония и хну, потому что это краска”. Я спросила: “Как же мне причёсываться, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Используй ююбу наноси её на голову”».
2306 | 2306 Передается от Субай‘и, да будет доволен ею Аллах, что она была женой Са‘да ибн Хаули из бану ‘амир ибн люайй. Он принимал участие в битве при Бадре и умер во время прощального хаджа. Она в это время была беременна и родила почти сразу после его кончины. Очистившись от послеродового кровотечения, она приготовилась встречать женихов. Тогда к ней пришёл Абу ас-Санабиль ибн Бакак из бану ‘Абду-д-дар и сказал: «Я вижу, ты приготовилась встречать женихов и собираешься выйти замуж… Но ты не имеешь права выходить замуж, пока не пройдёт четыре месяца и десять дней со дня смерти твоего мужа!» Субай‘а сказала: «Когда он сказал мне это, я тем же вечером оделась и пошла к Посланнику Аллаха ﷺ. Я спросила его об этом, и он сказал, что моя ‘идда закончилась с рождением ребенка, и велел мне выходить замуж, если я этого хочу». Ибн Шихаб сказал: «Я не вижу ничего запретного в том, чтобы женщина (в подобной ситуации) вышла замуж вскоре после родов, даже в тот период, когда послеродовое кровотечение у неё ещё продолжается, однако муж не должен вступать с ней в половую связь, пока она не очистится».
2307 | 2307 ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Готов обменяться проклятиями с любым желающим: короткая сура “ан-Ниса‘” была ниспослана после предписания соблюдать ‘идду четыре месяца и десять дней».
2308 | 2308 ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Не вводите нас в заблуждение относительно его сунны (или: сунны нашего Пророка ﷺ): ‘идда вдовы четыре месяца и десять дней», имея в виду невольницу, которая рожает хозяину детей.
2309 | 2309 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланника Аллаха ﷺ спросили о человеке, который дал своей жене развод, после чего она вышла замуж за другого и тот уединился с ней, а потом дал ей развод, не вступив с ней в половые отношения: дозволяется ли первому мужу посвататься к ней вновь? Пророк ﷺ сказал: “Она не становится дозволенной для первого мужа, пока не познает сладость другого и он не познает её сладость”».
2310 | 2310 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, какой грех является тягчайшим?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который сотворил тебя”. Человек спросил: “А после этого?” Он ответил: “Убиение своего ребёнка из страха перед тем, что он станет есть вместе с тобой”. Человек спросил: “А после этого?” Он ответил: “Прелюбодеяние с женой твоего соседа”. И в подтверждение этих слов Пророка, да благословит его Аллах и да приветствует, Всевышний Аллах ниспослал: “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют” (сура 25 «аль-Фуркан», аят 68)».
2311 | 2311 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что как-то пришла рабыня, принадлежавшая кому-то из ансаров, и сказала: «Поистине, мой господин принуждает меня к блуду!» И было ниспослано: «И не принуждайте ваших невольниц к блуду…» (сура 24 «ан-Нур», аят 33).
2312 | 2312 Му‘тамир передаёт от своего отца, что Са‘ид ибн Абу аль-Хасан сказал о словах Всевышнего «Если же кто-либо принудит их к этому, то Аллах после принуждения их будет Прощающим, Милостивым» (сура 24 «ан-Нур», аят 33): «Прощающим в отношении принуждаемых».
2313 | 2313 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «О те, которые уверовали! Вам предписан пост, подобно тому как он был предписан вашим предшественникам» (сура 2 «аль-Бакара», аят 183): «Во времена Пророка ﷺ когда люди совершали вечернюю молитву /‘иша/, еда, питьё и близость с женщинами снова становились запретными для них и они постились до того же времени на следующий день. И один мужчина предал самого себя не совершив разговения, вступил в близость с женой (в запретное время), после вечерней молитвы. Всемогущий и Великий Аллах пожелал сделать этот случай поводом для облегчения остальным, разрешения и получения пользы, и ниспослал следующее: “Аллах знает, что вы предаёте самих себя” (сура 2 «аль-Бакара», аят 187). Это польза, разрешение и облегчение, которые Аллах даровал людям».
2314 | 2314 Аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если человек постился и наступало время разговения, а он засыпал, не разговевшись, то ему уже не разрешалось есть до следующего вечера. И однажды Сырма ибн Кайс аль-Ансари постился, а потом пришёл к своей жене и спросил её: “Есть ли у тебя какая-нибудь еда?” Она сказала: “Нет, но я пойду и поищу что-нибудь для тебя”. А его одолел сон, а через некоторое время его жена вернулась к нему и, увидев его, сказала: “Тебе не посчастливилось!” И ещё до истечения первой половины следующего дня он упал в обморок, а он в тот день работал на своей земле, и об этом сообщили Пророку ﷺ после чего был ниспослан этот аят: “Вам дозволено вступать в близость с вашими жёнами в ночь поста. Ваши жёны одеяние для вас, а вы одеяние для них. Аллах знает, что вы предаёте самих себя, и поэтому Он принял ваши покаяния и простил вас. Отныне вступайте с ними в близость и стремитесь к тому, что предписал вам Аллах. Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку от чёрной на рассвете” (сура 2 «аль-Бакара», аят 187)».
2315 | 2315 Передается от Салямы ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах: «После того как был ниспослан аят “А тем, которые способны поститься с трудом, следует в искупление накормить бедняка” (сура 2 «аль-Бакара», аят 184), каждый из нас, кто не хотел соблюдать пост и намеревался искупить это, так и делал, и это продолжалось до тех пор, пока не был ниспослан следующий аят, который отменил это постановление».
2316 | 2316 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, (что сначала Всевышний Аллах ниспослал): «А тем, которые способны поститься с трудом, следует в искупление накормить бедняка» (сура 2 «аль-Бакара», аят 184), и кто хотел, не соблюдал пост и искупал его и ему засчитывался пост. А потом Всевышний Аллах ниспослал: «А кто добровольно совершает доброе дело, то это лучше для него. И вам лучше поститься, если бы вы только знали» (сура 2 «аль-Бакара», аят 184). И Он также ниспослал: «Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься. А кто болен или находится в пути, пусть постится столько же дней в другое время» (сура 2 «аль-Бакара», аят 185).
2317 | 2317 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, утверждал, что это постановление осталось в силе для беременных и кормящих женщин.
2318 | 2318 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, комментируя слова Всевышнего «А тем, которые способны поститься с трудом, следует в искупление накормить бедняка» (сура 2 «аль-Бакара», аят 184): «Это было разрешение кормить бедняков вместо соблюдения поста, данное старым мужчинам и женщинам, способным соблюдать пост, а также беременным и кормящим: если они боялись (Абу Дауд сказал: «То есть за своих детей»), они могли кормить бедняков вместо соблюдения поста».
2319 | 2319 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы неграмотная община, не пишем и не считаем. Месяц так, так и так». На третий раз один из передатчиков хадиса по имени Сулейман отогнул один палец, имея в виду двадцать девять дней.
2320 | 2320 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Месяц (иногда состоит из) двадцати девяти дней. Не начинайте поститься, пока не увидите народившийся месяц, и не заканчивайте поститься, пока не увидите народившийся месяц. Если же небо затянуто облаками, то доводите счёт до тридцати». Нафи‘, передавший хадис от Ибн ‘Умара, сказал, что сам Ибн ‘Умар по прошествии двадцати девяти дней с начала месяца шабана отправлял кого-то посмотреть на небо и, если тот видел народившийся месяц, он начинал поститься. Если же народившегося месяца не было видно и при этом не было ни облачности, ни пыли, то следующим утром он не постился. Если же он не видел народившегося месяца, но при этом небо было затянуто облаками или в воздухе стояла плотная пыль, следующим утром он постился. Нафи‘ также сказал: «Ибн ‘Умар всегда прекращал поститься вместе с людьми и не пользовался этим счётом».
2321 | 2321 Айюб передаёт, что ‘Умар ибн Абду-ль-Азиз написал жителям Басры: «Нам передали от Посланника Аллаха ﷺ…» И он привёл нечто подобное хадису Ибн Умара от Пророка ﷺ с добавлением: «И если подсчёт вёлся должным образом, то, если народившийся месяц появляется тогда-то, то пост, если будет на то воля Аллаха, будет продолжаться до такого-то времени, если только вы не увидите народившийся месяц раньше этого срока».
2322 | 2322 Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Вместе с Пророком ﷺ мы постились двадцать девять дней чаще, чем тридцать».
2323 | 2323 ‘Абду-р-Рахман, сын Абу Бакры, передаёт от своего отца, Пророк ﷺ сказал: «Два праздничных месяца рамадан и зуль-хиджжа не уменьшаются».
2324 | 2324 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ваш праздник разговения в день, в который вы прекращаете пост, а ваш праздник жертвоприношения в день, в который вы совершаете жертвоприношение, и весь Арафат является местом стояния, вся Мина является местом жертвоприношения, и все ущелья Мекки являются местом жертвоприношения, и вся Муздалифа является местом стояния».
2325 | 2325 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ был очень осторожным и внимательным в отношении ша‘бана, в отличие от остальных месяцев, и начинал поститься, увидев народившийся месяц рамадана, а если небо было затянуто тучами, то доводил количество дней до тридцати, а затем начинал поститься.
2326 | 2326 Передается от Хузайфы, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не начинайте поститься заранее, пока не увидите народившийся месяц (рамадана) или не доведёте счёт дней ша‘бана до тридцати, а потом поститесь, пока не увидите народившийся месяц (шавваля) или не доведёте счёт дней рамадана до тридцати».
2327 | 2327 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не предваряйте месяц (рамадан) постом в последний день или два ша‘бана, если только речь не идёт о посте, который кто-то из вас соблюдает обычно. И не начинайте поститься, пока не увидите (народившийся месяц рамадана), а потом поститесь, пока не увидите (народившийся месяц шавваля). А если облачность помешает вам увидеть его, то доводите число дней до тридцати, а потом уже не поститесь. А в месяце может быть и двадцать девять дней».
2328 | 2328 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ спросил одного человека: «Соблюдал ли ты пост в конце ша‘бана?» Тот ответил: «Нет». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Когда закончишь соблюдать пост (в рамадане), соблюдай пост ещё один день». Один из двух передатчиков этого хадиса утверждал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Два дня».
2329 | 2329 Абу аль-Азхар аль-Мугира ибн Фарва сказал: «Му‘авия поднялся и обратился к людям с речью в Дейр-Мисхаль, что у Хомса. Он сказал: “О люди! Мы видели народившийся месяц в такой-то день, и я собираюсь соблюдать пост. Кто желает, пусть тоже делает это”. Малик ибн Хубайра ас-Сабаи поднялся и спросил: “О Му‘авия, ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ или это твоё мнение?” Му‘авия ответил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поститесь месяц, в том числе и его сирр””».
2330 | 2330 Аль-Авза‘и сказал: «Сирр означает начало месяца».
2331 | 2331 Са‘ид ибн ‘Абду-ль-Азиз говорил: «Сирр означает начало месяца». Абу Дауд сказал: «А некоторые утверждали, что подразумевается середина месяца. А другие что это конец месяца».
2332 | 2332 Передается от Курайба, что однажды Умм аль-Фадль бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, послала его к Му‘авии в Шам. Он сказал: «Я прибыл в Шам, выполнил её поручение. Начало рамадана застало меня в Шаме. Мы увидели народившийся месяц в ночь на пятницу. Я прибыл в Медину в конце месяца, и Ибн ‘Аббас спросил меня о народившемся месяце: “Когда вы увидели народившийся месяц?” Я ответил: “Я видел его в ночь на пятницу”. Он спросил: “Ты его видел?” Я ответил: “Да. И люди видели его и начали поститься. И Му‘авия тоже”. Он сказал: “Но мы видели его в ночь на субботу и до сих пор постимся и будем поститься, пока не закончится тридцатый день или пока не увидим народившийся месяц”. Я сказал: “Почему бы тебе не ограничиться тем, что Му‘авия видел его, и не удовольствоваться его постом?” Ибн ‘Аббас сказал: “Нет, так велел нам поступать Посланник Аллаха ﷺ”».
2333 | 2333 Аль-Аш‘ас передаёт от аль-Хасана историю о человеке, который был в одной из областей и постился в понедельник, и два человека засвидетельствовали, что видели народившийся месяц в воскресенье, и он сказал: «Этот день не должны восполнять ни этот человек, ни остальные жители той местности, если только не известно, что жители одной из областей мусульман постились в воскресенье в этом случае они должны восполнить этот день».
2334 | 2334 Сыля сказал: «Мы были у ‘Аммара в “день сомнения” (, и это был тридцатый день месяца Ша‘бан), и ему принесли баранину. Некоторые люди отодвинулись (и не стали есть), но ‘Аммар сказал: “Кто постится в этот день, тот ослушивается Абу аль-Касима ﷺ”».
2335 | 2335 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не предваряйте месяц (рамадан) постом в последний день или два ша‘бана, если только речь не идёт о посте, который человек соблюдает обычно, такой пост он может соблюдать».
2336 | 2336 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ никогда не постился (почти) весь месяц, кроме ша‘бана, который он соединял с рамаданом.
2337 | 2337 (Абу Дауд cказал): «Кутайба ибн Са‘ид рассказал нам то, что рассказал ему ‘Абду-ль-‘Азиз ибн Мухаммад: “Однажды ‘Аббад ибн Касир приехал в Медину и направился к собранию ‘Аля ибн ‘Абду-р-Рахмана. Там ‘Аббад взял ‘Аля за руку и, подняв её перед всеми, сказал: “О Аллах! Этот человек рассказывает со слов своего отца, а тот со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: “Не соблюдайте пост по прошествии половины ша‘бана””. Тогда ‘Аля сказал: “О Аллах! Поистине, мой отец рассказал мне со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал именно такие слова””». Абу Дауд сказал: «‘Абду-р-Рахман не передавал его, и я спросил у Ахмада о причинах этого, и он ответил: “Потому что у него было сообщение о том, что Пророк ﷺ постился так, что его пост в ша‘бан переходил в пост в рамадан, а тут от Пророка ﷺ передаётся противоположное”». Абу Дауд сказал: «Я не считаю это чем-то противоположным. Это передавал только аль-‘Аля от своего отца».
2338 | 2338 Абу Малик аль-Ашджа‘и сказал: «Аль-Хусейн ибн аль-Харис аль-Джадали из Джадилят аль-Кайс передаёт, что правитель Мекки, обращаясь к людям, сказал: “Посланник Аллаха ﷺ взял с нас обещание, что мы будем приступать к обрядам с появлением народившегося месяца, и, если мы не видели его, но два надёжных человека засвидетельствовали, что видели его, мы должны приступать к обрядам”. Я спросил аль-Хусейна ибн аль-Хариса: “А кто правитель Мекки?” Он ответил: “Я не знаю”. А спустя некоторое время он встретил меня и сказал: “Аль-Харис ибн Хатыб, брат Мухаммада ибн Хатыба. Затем правитель сказал: “Поистине, среди вас есть люди, знающие об Аллахе и Его Посланнике больше меня и присутствовавшие при произнесении посланником Аллаха ﷺ этих слов”. И он указал в сторону одного человека”. Аль-Хусейн сказал: “И я спросил находившегося возле меня пожилого человека, кто этот человек, на которого указал правитель, и он сказал мне: “Это ‘Абдуллах ибн ‘Умар”. И он был прав Ибн ‘Умар действительно знал об Аллахе больше него. И он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ действительно велел нам поступать так””».
2339 | 2339 Риб‘и ибн Хираш передаёт от одного человека из числа сподвижников Пророка ﷺ что люди разошлись во мнениях относительно последнего дня рамадана и вскоре пришли два бедуина, которые засвидетельствовали перед Пророком ﷺ поклявшись Аллахом, что видели накануне народившийся месяц (шавваля). И Посланник Аллаха ﷺ велел людям разговеться. А в версии Халяфа имеется добавление: «…и велел им направляться к месту совершения молитвы».
2340 | 2340 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и сказал: “Я видел народившийся месяц”». Аль-Хасан сказал: «Это был народившийся месяц рамадана». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал этому бедуину: «Свидетельствуешь ли ты, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха?» Тот ответил: «Да». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Свидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» Он ответил: «Да». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «О Биляль! Объяви людям, чтобы завтра начинали поститься».
2341 | 2341 Передается от ‘Икримы, что однажды у них возникли сомнения относительно молодого месяца рамадана и они хотели уже не совершать молитву-таравих и не поститься. И пришёл один бедуин с лавовых полей и засвидетельствовал, что видел народившийся месяц. Его отвели к Пророку ﷺ и тот спросил его: «Свидетельствуешь ли ты, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха?» Он ответил: «Да», и засвидетельствовал, что видел народившийся месяц. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел объявить людям, чтобы они совершали молитву-таравих и постились.
2342 | 2342 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Люди собрались, чтобы постараться увидеть народившийся месяц, и я сообщил Посланнику Аллаха ﷺ что видел его, и он велел людям начать поститься».
2343 | 2343 Передается от ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наш пост отличает от поста людей Писания принятие пищи перед рассветом».
2344 | 2344 Передается от аль-‘Ирбада ибн Сария, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ позвал меня на сухур во время рамадана со словами: “Спешите к благодатной трапезе!”»
2345 | 2345 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Прекрасным сухуром для верующего являются финики».
2346 | 2346 Передается от Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть ни азан Биляля, ни вот такая белизна на горизонте, пока она не распространится, не мешают вам совершать сухур».
2347 | 2347 Передается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть азан Биляля не мешает вам совершать сухур, ибо он произносит азан для того, чтобы выстаивающий молитву завершил её, а спящий проснулся. Ведь когда белизна распространяется вот так, это ещё не рассвет». Передатчик Мусаддад сказал: «И Яхья сжал руку в кулак и сделал знак, вытянув два пальца, (показывая, что белизна распространяется вертикально)».
2348 | 2348 Кайс ибн Тальк передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ешьте и пейте, и пусть вас не останавливает поднимающаяся белизна. Ешьте и пейте, пока не увидите красноту».
2349 | 2349 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах: «Когда был ниспослан этот аят: “…пока вы не сможете отличить белую нитку от чёрной” (сура 2 «аль-Бакара», аят 187), я взял путы верблюда, белые и чёрные, положил их под подушку и принялся смотреть, однако так и не смог отличить их. Я рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ. Он улыбнулся и сказал: “Значит, подушка у тебя широкая и длинная… Поистине, имеются в виду день и ночь”». ‘Усман сказал: «Это чернота ночи и белизна дня».
2350 | 2350 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если любой из вас услышит азан, держа в руке посуду, пусть не оставляет эту посуду в сторону, пока не удовлетворит свою потребность (в еде и питье)».
2351 | 2351 Передается от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если отсюда наступает ночь, а отсюда уходит день (А Мусаддад добавлял: «…и скрылось солнце»), постящийся становится разговевшимся».
2352 | 2352 ‘Абдуллах ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы шли вместе с посланником Аллаха ﷺ, а он соблюдал пост, и, когда солнце зашло, он сказал: “О Биляль, спешься и размешай для нас еду”. Биляль сказал: “Наверное, нужно подождать наступления вечера”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Спешься и размешай для нас еду”. Биляль сказал: “Но ведь ещё день, о Посланник Аллаха!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Спешься и размешай для нас еду”. Тогда он размешал еду. Посланник Аллаха ﷺ попил и сказал: “Если ночь наступает отсюда, постящийся становится разговевшимся”. Сказав это, он указал на восток».
2353 | 2353 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «С религией будет всё в порядке до тех пор, пока люди будут спешить с разговением, потому что иудеи и христиане откладывают его».
2354 | 2354 Абу ‘Атыйя сказал: «Однажды мы с Масруком пришли к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и сказали ей: “О мать верующих! Есть два человека из числа сподвижников Мухаммада ﷺ один из которых старается приступать к разговению и совершать закатную молитву как можно быстрее, а другой откладывает, и разговение, и закатную молитву”. ‘Аиша спросила: “Кто же старается приступать к разговению и совершать молитву быстрее?” Мы ответили: “‘Абдуллах”, и тогда она сказала: “Так поступал и Посланник Аллаха ﷺ”».
2355 | 2355 Передается от Сальмана ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то из вас постится, пусть он разговляется финиками, а если не найдёт фиников, тогда водой, ибо вода очищает».
2356 | 2356 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ всегда разговлялся свежими финиками, прежде чем совершить молитву, а если не было свежих фиников, тогда сушёными, а если не было и их, он делал несколько глотков воды.
2357 | 2357 Передается от Марвана ибн Салима аль-Мукаффа‘: «Я видел, как Ибн ‘Умар обхватывал бороду рукой и отрезал всё, что ниже хватки. Он сказал: “Когда Посланник Аллаха ﷺ разговлялся, он говорил: “Ушла жажда, и наполнились сосуды, и утвердилась награда с позволения Аллаха”” /Захаба-з-зама ва-бталляти-ль-урук ва сабата-ль-аджру иншаАллах/».
2358 | 2358 Му‘аз ибн Зухра передаёт, что ему передавали, что Пророк ﷺ говорил при разговении: «О Аллах, ради Тебя я постился и уделом от Тебя разговелся /Аллахумма ляка сумту ва аля ризкыка афтарту/».
2359 | 2359 Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ в пасмурный день рамадана мы совершили разговение, а потом выглянуло солнце». Абу Усама сказал: «Я сказал Хишаму: “А было ли велено восполнить пост?” Он сказал: “Может ли быть иначе?”»
2360 | 2360 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил соединять дни поста, не делая разговения между ними. Люди сказали: «Но ведь ты соблюдаешь пост таким образом, о Посланник Аллаха!» Он сказал: «Я отличаюсь от вас. Меня кормят и поят».
2361 | 2361 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не поститесь непрерывно, а кто из вас желает поститься без разговения, пусть делает это до рассвета». Люди сказали: «Но ведь ты постишься без разговения!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я не подобен вам. Поистине, у меня есть Тот, Кто кормит и поит меня».
2362 | 2362 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек не отказывается от ложных и непристойных слов и поступков и от невежественного поведения, то Аллах не нуждается в том, чтобы он оставлял свою еду и питьё».
2363 | 2363 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пост подобен щиту. Когда кто-нибудь из вас будет поститься, пусть избегает всего непристойного и не шумит; если же кто-нибудь попытается завязать с ним ссору или станет бранить его, пусть он скажет: “Поистине, я человек, соблюдающий пост! Поистине, я человек, соблюдающий пост!”»
2364 | 2364 ‘Амир ибн Раби‘а, да будет доволен им Аллах, передаёт от своего отца: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ чистил зубы сиваком во время поста». Мусаддад добавлял: «Очень много раз».
2365 | 2365 Передается от одного из сподвижников Пророка ﷺ: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ находясь в пути в год покорения Мекки, велел людям прервать пост и говорил: “Наберитесь сил перед встречей с врагом”. А сам Посланник Аллаха ﷺ постился». Абу Бакр сказал: «И тот, кто передал мне это, сказал: мол, я видел, как в аль-Ардже он, соблюдая пост, поливал голову водой от жажды или зноя».
2366 | 2366 Передается от Лякыта ибн Сабра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поглубже промывай нос, кроме тех случаев, когда ты постишься».
2367 | 2367 Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «И делающий кровопускание, и тот, кому делают кровопускание, разговелись».
2368 | 2368 Передается от Шаддада ибн Ауса, да будет доволен им Аллах: «Когда мы шли с Пророком ﷺ…» И он передал похожий хадис.
2369 | 2369 Передается от Шаддада ибн Ауса, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ подошёл к человеку, которому делали кровопускание в Аль-Бакы‘. При этом он держал меня за руку. А тогда прошло восемнадцать дней с начала рамадана. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “И делающий кровопускание, и тот, кому делают кровопускание, разговелись”».
2370 | 2370 Передается от вольноотпущенника Посланника Аллаха ﷺ Саубана, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «И делающий кровопускание, и тот, кому делают кровопускание, разговелись».
2371 | 2371 Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «И делающий кровопускание, и тот, кому делают кровопускание, разговелись».
2372 | 2372 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сделал себе кровопускание во время поста.
2373 | 2373 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сделал себе кровопускание, соблюдая пост и пребывая в состоянии ихрама.
2374 | 2374 Передается от одного из сподвижников Пророка ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ запретил делать кровопускание во время поста и поститься непрерывно, хотя и не строго-настрого. Он поступил так, заботясь о своих сподвижниках. Ему сказали: «О Посланник Аллаха, но ведь ты не прерываешь свой пост иногда до самого рассвета». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да, я не прерываю пост до самого рассвета. Однако мой Господь кормит и поит меня».
2375 | 2375 Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы отказывались от кровопускания во время поста только потому, что не хотели ослабеть».
2376 | 2376 Передается от одного из сподвижников Пророка ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не нарушается пост того, кого одолела рвота, того, у кого случилась поллюция, и того, кому сделали кровопускание».
2377 | 2377 Передается от Ма‘бада ибн Хаузы, что Пророк ﷺ велел использовать сурьму с благовонием перед сном, но сказал: «Пусть постящийся избегает её».
2378 | 2378 От Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, передают, что он пользовался сурьмой во время поста.
2379 | 2379 Аль-А‘маш сказал: «Я не видел среди наших товарищей никого, кто считал бы пользование сурьмой запретным для постящегося, а Ибрахим считал, что постящемуся разрешается использовать для глаз и сок алоэ».
2380 | 2380 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кого одолела рвота во время поста, тот не должен восполнять пост, а кто сам вызвал рвоту, тот должен восполнить пост».
2381 | 2381 Передается от Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланника Аллаха ﷺ вырвало и он разговелся. Передатчик сказал: «И я встретил Саубана, вольноотпущенника Посланника Аллаха ﷺ в мечети Дамаска, и сказал: “Поистине, Абу ад-Дарда сказал мне, что однажды Посланника Аллаха ﷺ вырвало и он разговелся”. Он сказал: “Это правда. И я поливал ему, чтобы он совершил малое омовение”».
2382 | 2382 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ целовал (своих жён) во время поста и прикасался к ним, однако он контролировал свою страсть лучше любого из вас».
2383 | 2383 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ целовал своих жён в месяц поста.
2384 | 2384 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ целовал меня в то время, когда мы оба постились».
2385 | 2385 ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «На радостях я поцеловал (жену) во время поста и сказал: “О Посланник Аллаха! Сегодня я сделал нечто страшное: я поцеловал (жену) во время поста!” Он сказал: «Если бы ты прополоскал рот водой во время поста, что бы было?”» В версии Хаммада ибн Исы говорится: «Я сказал: “Я не вижу в этом ничего страшного”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так же и это”».
2386 | 2386 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ целовал её и сосал её язык во время поста.
2387 | 2387 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек спросил Пророка ﷺ о том, разрешено ли мужчине прикасаться (к жене) во время поста, и Пророк ﷺ разрешил ему. А потом к нему пришёл другой человек и задал такой же вопрос, однако Пророк ﷺ запретил ему. А дело было в том, что тот, кому он разрешил, был пожилым, а тот, кому он запретил, напротив, был молодым.
2388 | 2388 ‘Аиша и Умм Саляма, да будет доволен Аллах ими обеими, супруги Пророка ﷺ сказали: «Посланнику Аллаха ﷺ случалось вставать утром в состоянии полового осквернения». ‘Абдуллах аль-Аздрами сказал в своей версии хадиса: «…в рамадане по причине полового сношения, а не поллюции, и он постился».
2389 | 2389 Передается от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды к дверям дома Посланника Аллаха ﷺ пришёл человек, который спросил: «О Посланник Аллаха, иногда с наступлением времени утренней молитвы я нахожусь в состоянии большого осквернения, но при этом я хочу соблюдать пост». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И со мной бывает так, что с наступлением времени утренней молитвы я нахожусь в состоянии большого осквернения, но при этом желаю соблюдать пост. И я совершаю полное омовение и пощусь». Этот человек сказал: «О Посланник Аллаха, ты не таков, как мы, ведь Аллах простил тебе все твои прошлые и будущие грехи!» Посланник Аллаха ﷺ разгневался и воскликнул: «Клянусь Аллахом, поистине, я надеюсь, что больше всех из вас боюсь Аллаха и лучше всех из вас знаю о том, чему следую!»
2390 | 2390 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и воскликнул: “Я погиб!” Пророк ﷺ спросил: “Что с тобой случилось?” Тот сказал: “Я спал с женой (днём) в рамадане”. Он спросил: “Можешь ли ты освободить раба?” Тот сказал: “Нет”. Пророк ﷺ спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Тот сказал: “Нет”. Пророк ﷺ спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?” Тот сказал: “Нет”. Пророк ﷺ сказал: “Сядь”. В это время Пророку ﷺ принесли корзину из пальмовых листьев с финиками. Тогда он сказал: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Этот человек сказал: “О Посланник Аллаха, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся так, что показались его зубы, а потом сказал: “Накорми ими свою семью”».
2391 | 2391 Аз-Зухри, передав похожий хадис, сказал: «Это разрешение было дано только этому человеку, и, если бы человек совершил подобное в наше время, он обязан был бы искупать свой грех». А в версии аль-Авзаи имеется добавление: «И проси прощения у Аллаха».
2392 | 2392 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один мужчина прервал свой пост в один из дней рамадана и Посланник Аллаха ﷺ велел ему освободить раба, или соблюдать пост в течение двух месяцев без перерыва, или накормить шестьдесят бедняков. Однако тот сказал: «У меня (ничего) нет». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сядь». Потом ему принесли корзину фиников и он сказал: «Возьми это и раздай в качестве милостыни». Тот человек спросил: «О Посланник Аллаха, нет никого, кто нуждался бы в этом больше меня!» Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся так, что показались его зубы, и сказал ему: «Съешь это сам». Абу Дауд приводит версию Ибн Джурайджа от аз-Зухри. Это версия Малика, и в ней говорится, что некий человек разговелся (днём в рамадане), и в этой версии Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты должен либо освободить раба, либо поститься два месяца, либо накормить шестьдесят бедняков».
2393 | 2393 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что один человек, нарушивший пост в рамадане, пришёл к Пророку ﷺ и он передал приведённый выше хадис и сказал: «И ему принесли корзину, в которой помещалось пятнадцать са‘ фиников, и он сказал: “Ешь это сам, и накорми свою семью, и постись один дополнительный день, и проси у Аллаха прощения”».
2394 | 2394 Передается от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Однажды в рамадане в мечеть к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Я сгорел!” Пророк ﷺ спросил его, что с ним случилось. Тот человек ответил: “Я переспал с женой (днём в рамадане)”. Пророк ﷺ сказал: “Подай милостыню”. Человек сказал: “Клянусь Аллахом, у меня ничего нет, и я не могу этого сделать!” Тогда Пророк ﷺ сказал ему: “Садись”. Этот человек сел, а в это время другой человек привёз Пророку ﷺ съестное, навьюченное на осла. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Где наш сгоревший?” Этот человек поднялся. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Раздай это в качестве милостыни”. Этот человек спросил: “О Посланник Аллаха, должен ли я отдать это кому-то другому? Клянусь Аллахом, мы сами голодаем, и у нас ничего нет”. Он сказал: “Съешьте это сами”».
2395 | 2395 В другой версии, передаваемой от ‘Аиши, говорится, что Пророку ﷺ принесли корзину, в которой было двадцать са‘ фиников.
2396 | 2396 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто разговелся в один из дней рамадана без уважительной причины, узаконенной Аллахом, тот не сможет восполнить этот день, даже если будет поститься без перерыва».
2397 | 2397 Такой же хадис передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ другим путём.
2398 | 2398 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «К Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Забывшись, я поел и попил во время поста!” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Это Аллах накормил тебя и напоил”».
2399 | 2399 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Случалось, что мне нужно было восполнять пропущенные дни поста в рамадане, однако я не могла сделать это до следующего ша‘бана».
2400 | 2400 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто умер, не успев завершить пост, за того постится его покровитель». Абу Дауд сказал: «Это было сказано о посте по обету. Это мнение Ахмада ибн Ханбаля».
2401 | 2401 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Если человек заболел в рамадане, а потом умер, не постившись, то за него кормят бедняков, но не восполняют пост. Если же он дал обет, который не исполнил, за него восполняет пост его близкий родственник /вали/».
2402 | 2402 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Хамза аль-Аслями спросил Пророка ﷺ: «О Посланник Аллаха! Поистине, я постоянно соблюдаю пост, так не поститься ли мне и в пути?» Он ответил: «Постись, если хочешь, и оставляй пост, если хочешь».
2403 | 2403 Передается от Хамзы аль-Аслями, да будет доволен им Аллах: «Я сказал: “О Посланник Аллаха! У меня есть верховое животное, и я использую его: совершаю путешествия и отдаю напрокат. И иногда месяц (рамадан) застаёт меня в пути, а я чувствую в себе достаточно сил, чтобы поститься. Ведь я молод, и я чувствую, что поститься для меня, о Посланник Аллаха, легче, чем восполнять пост потом, так в каком случае мне будет большая награда, если я буду поститься или отказываться от поста?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поступай, как пожелаешь, о Хамза”».
2404 | 2404 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Пророк ﷺ отправился из Медины в Мекку. Добравшись до Усфана, он велел принести себе сосуд и поднёс его к губам, чтобы люди видели. А было это в рамадане. Ибн ‘Аббас говорил, что Пророк ﷺ постился и разговелся, и кто хотел, продолжил поститься, а кто хотел, разговелся.
2405 | 2405 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах: «Однажды мы отправились вместе с посланником Аллаха ﷺ в путь в рамадане, и некоторые из нас постились, а некоторые нет, и постящийся не упрекал того, кто не постился, а тот, кто не постился, не упрекал постящегося».
2406 | 2406 Каза‘а сказал: «Я пришёл к дававшему фетвы Абу Са‘иду аль-Худри, вокруг которого было много людей. Дождавшись, когда он останется один, я спросил его о посте в рамадане в пути, и он сказал: “Однажды в рамадане мы отправились в путь вместе с Пророком ﷺ. Это было в год покорения Мекки. Посланник Аллаха ﷺ постился, и мы постились вместе с ним. Потом мы остановились на один из привалов, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы приблизились к врагу, лучше вам будет не поститься”. Утром мы проснулись, и одни постились, а другие нет. Мы двигались какое-то время, а потом снова остановились на привал, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Утром вы встретитесь с врагом. Поэтому вам лучше не поститься. Совершайте же разговение!” Это было уже веление Посланника Аллаха ﷺ”. Абу Са‘ид сказал: “Я постился в пути вместе с Пророком ﷺ и до этого, и после”».
2407 | 2407 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, вокруг которого столпились люди, закрывавшие его от солнца, и сказал: «Не является благочестием пост в пути».
2408 | 2408 Анас ибн Малик, человек из бану ‘Абдуллах ибн Ка‘б, братьев бану Кушайр, сказал: «На нас напала конница Посланника Аллаха ﷺ и я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ. Он в это время ел. Он сказал мне: “Садись и поешь с нами этой нашей еды”. Я сказал: “Я пощусь”. Он сказал: “Садись, я расскажу тебе о молитве и посте. Поистине, Аллах снял половину молитвы и пост с путешественника, (и снял пост) с кормящей и беременной”. Клянусь Аллахом, он упомянул и о том, и о другом или же только об одном, и я расстроился, что не поел еды Посланника Аллаха ﷺ».
2409 | 2409 Абу ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды во время рамадана мы двинулись в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ в такой жаркий день, что человек из-за сильной жары вынужден был прикрывать голову рукой, и среди нас не было постящихся, если не считать Посланника Аллаха ﷺ и Абдуллаха ибн Равахи».
2410 | 2410 Синан ибн Саляма ибн аль-Мухаббак аль-Хузали передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У кого есть верховое животное, благодаря которому он может насытиться, тот должен поститься в рамадане там, где он застал его».
2411 | 2411 От Салямы ибн аль-Мухаббака передаётся похожий хадис от Посланника Аллаха ﷺ начинающийся словами: «Кого рамадан застал в путешествии…»
2412 | 2412 ‘Убайд ибн Джабр сказал: «Я плыл в рамадане вместе с Абу Басрой аль-Гифари, сподвижником Пророка ﷺ на корабле из Фустата. Корабль отчалил от берега. Ему принесли обед, а дома ещё не скрылись из виду, и он велел подать еду и сказал мне: “Пододвинься”. Я сказал: “Но разве ты не видишь дома?” Абу Басра сказал: “Неужели ты не желаешь следовать Сунне Посланника Аллаха ﷺ?” И он поел».
2413 | 2413 Передается от Мансура аль-Кальби, что однажды Дихья ибн Халифа вышел из своего селения близ Дамаска, отправился в путь и прошёл расстояние, равное расстоянию между Фустатом и селением Укба. Это около трёх миль. Дело было в рамадане. Потом он разговелся, и некоторые люди разговелись вместе с ним, а другие не пожелали прерывать пост. Вернувшись в своё селение, Дихья сказал: «Клянусь Аллахом, я видел сегодня то, что никак не ожидал увидеть: люди не пожелали следовать сунне Посланника Аллаха ﷺ и его сподвижников». Говоря это, он имел в виду тех, кто отказался прерывать пост. А потом он сказал: «О Аллах, возьми меня к Себе!»
2414 | 2414 Передается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар уходил в аль-Габу и не прерывал пост и не сокращал молитву.
2415 | 2415 Передается от Абу Бакра, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть никто из вас не говорит: “Я постился весь рамадан и выстаивал весь рамадан””. И я не знаю, то ли он считал это нежелательной похвальбой, то ли хотел сказать, что человек должен когда-то спать».
2416 | 2416 Передается от Абу ‘Убайда: «Однажды я присутствовал на праздничной молитве, которую проводил ‘Умар, да будет доволен им Аллах. Он совершил молитву до праздничной проповеди. После этого он сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил поститься в эти два дня. В Праздник жертвоприношения вы едите мясо жертвенных животных, которых режете, а в Праздник разговения разговляетесь после поста”».
2417 | 2417 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил поститься в два дня в праздник разговения и в праздник жертвоприношения. И он запретил два способа ношения одежды заворачиваться в неё наглухо, а также накидывать на себя одну одежду. И он запретил совершать молитву в два промежутка времени после утренней молитвы (пока солнце не поднимется) и после послеполуденной молитвы (пока солнце не зайдёт).
2418 | 2418 Абу Мурра, вольноотпущенник Умм Хани, передаёт, что однажды он зашёл к ‘Амру ибн аль-‘Асу вместе с его сыном ‘Абдуллахом и он подал им еду и сказал: «Ешь». ‘Абдуллах сказал: «Я пощусь». ‘Амр сказал: «Ешь, ибо это дни, в которые Посланник Аллаха ﷺ велел нам разговляться и запрещал поститься». Малик пояснил, что имелись в виду дни ташрика.
2419 | 2419 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «День ‘Арафата, день жертвоприношения и дни ташрика праздники для нас, мусульман, и это дни еды и питья».
2420 | 2420 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не постится в пятницу, за исключением того случая, когда он постится также в день перед ней или в день после неё».
2421 | 2421 ‘Абдуллах ибн Буср ас-Сулями передаёт от своей сестры по имени ас-Самма, что Пророк ﷺ сказал: «Не поститесь в субботу, если только не выпадет на этот день обязательный пост. И даже если кто-то из вас не найдёт ничего, кроме кожицы виноградины или веточки дерева, пусть пожуёт их». Абу Дауд сказал, что этот хадис отменён /мансух/.
2422 | 2422 (Одна из жён Пророка ﷺ) Джувайрийя бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что однажды в пятницу Пророк ﷺ зашёл к ней, а она постилась, и он спросил её: «Ты постилась вчера?» Она ответила: «Нет». Он спросил: «Ты собираешься поститься завтра?» Она ответила: «Нет». Он сказал: «Тогда прерви свой пост».
2423 | 2423 Ибн Шихаб говорил, когда при нём упоминали о запрете поститься в субботу: «Это хадис жителей Хомса».
2424 | 2424 Аль-Авза‘и сказал: «Я скрывал этот хадис, пока не увидел, что он распространился». Он имел в виду хадис ‘Абдуллаха ибн Бусра о посте в субботу.
2425 | 2425 Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ! Как ты постишься?» Посланник Аллаха ﷺ разгневался из-за его вопроса. Увидев это, ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Довольны мы Аллахом как Господом, исламом как религией и Мухаммадом как Пророком. Просим у Аллаха защиты от гнева Аллаха и гнева Его Посланника». Он повторял эти слова до тех пор, пока гнев Посланника Аллаха ﷺ не утих. Тогда он сказал: «О Посланник Аллаха! Что ты скажешь о человеке, который постится постоянно, без перерыва?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он и не постится, и разговения не совершает». Он сказал: «О Посланник Аллаха! А что ты скажешь о человеке, который постится два дня, а потом не постится один день?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве кто-то на это способен?» Он сказал: «О Посланник Аллаха! А что ты скажешь о человеке, который постится через день?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это пост Дауда». Он сказал: «О Посланник Аллаха! А что ты скажешь о человеке, который постится день и не постится два дня?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я желал бы осилить это». Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Три дня поста каждый месяц и пост в рамадане (из года в год) подобны постоянному посту. И поистине, я надеюсь, что за пост в день Арафата Аллах простит (малые) грехи за прошедший и следующий год, поистине, я надеюсь, что за пост в день Ашуры Аллах простит (малые) грехи за прошедший год».
2426 | 2426 Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что этот человек также спросил Посланника Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о посте по понедельникам и четвергам?» Посланник Аллаха ﷺ сказал (о понедельнике): «В этот день я родился и в этот день мне был (впервые) ниспослан Коран».
2427 | 2427 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ встретив меня, сказал: “О ‘Абдуллах, мне сообщили, что ты утверждаешь, будто (постоянно) постишься днём и молишься по ночам”». Передатчик сказал: «И, кажется, он сказал: “Да, о Посланник Аллаха, я говорил так”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Молись по ночам и спи, и постись иногда и не соблюдай поста иногда. Постись по три дня в месяц, и это будет подобно непрерывному посту”. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я способен на нечто лучшее!” Он сказал: “Тогда постись день, а потом не постись два дня”. Я сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее!” Он сказал: “Тогда постись через день, ибо это лучший пост и таким был пост (пророка) Дауда (мир ему)”. Я же опять сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее!” и тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Нет (для тебя) ничего лучше этого!”»
2428 | 2428 Муджиба аль-Бахилийя рассказывает, что её отец или дядя со стороны отца пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, а потом расстался с ним и снова пришёл к нему через год. Его внешний вид изменился. Он сказал: «О Посланник Аллаха! Разве ты не узнаёшь меня?» Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Кто же ты?» Он сказал: «Я бахилит, который приходил к тебе год назад». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Что же так изменило тебя? Ведь ты был человеком видным и красивым». Он сказал: «С тех пор как я расстался с тобой, я ел только по ночам». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Зачем же ты мучил себя?» Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Постись месяц терпения полностью и по одному дню во все остальные месяцы». Он попросил: «Добавь мне, ибо у меня достаточно сил!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Постись два дня каждый месяц». Он попросил: «Добавь мне!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Постись три дня каждый месяц». Он попросил: «Добавь мне!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Постись в заповедные месяцы и оставляй пост! Постись в заповедные месяцы и оставляй пост! Постись в заповедные месяцы и оставляй пост!» Говоря это, Посланник Аллаха ﷺ сомкнул три пальца, а потом снова развёл их в стороны.
2429 | 2429 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После месяца рамадан лучшим для поста является месяц Аллаха мухаррам, а лучшей молитвой после обязательной является добровольная ночная молитва». А в версии Кутайбы отсутствует слово «месяц», а есть только «рамадан».
2430 | 2430 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ постился так, что мы начинали говорить, что он вообще не разговляется, и он оставлял пост так, что мы начинали говорить, что он вообще не постится».
2431 | 2431 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ больше всего любил поститься в ша‘бане и соединял его с рамаданом.
2432 | 2432 Передается от Муслима аль-Кураши: «Я спросил Пророка ﷺ (или: Пророка ﷺ спросили) о непрерывном посте, и он сказал: “У семьи твоей есть право на тебя. Постись рамадан и следующий за ним месяц и постись по средам и четвергам, и это будет для тебя подобно непрерывному посту”».
2433 | 2433 Абу Айюб, да будет доволен им Аллах, сподвижник Пророка ﷺ передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто постился весь рамадан, а потом постился ещё шесть дней в шаввале, тот как будто постится непрерывно».
2434 | 2434 Передается от жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ постился так, что мы начинали говорить, что он вообще не разговляется, а иногда он оставлял пост так, что мы начинали говорить, что он вообще не постится. И он никогда не постился месяц полностью, кроме рамадана, и ни в одном месяце он не постился больше, чем в ша‘бане».
2435 | 2435 В другой версии от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ говорится, что он постился большую часть месяца и даже весь месяц.
2436 | 2436 Передается от вольноотпущенника Усамы ибн Зейда, что однажды он пошёл вместе с Усамой в Вади-аль-Кура, где у него было какое-то имущество. А он постился по понедельникам и четвергам, и вольноотпущенник спросил его: «Почему ты постишься по понедельникам и четвергам при том, что ты уже стар?» Он ответил: «Поистине, пророк Аллаха ﷺ постился по понедельникам и четвергам, и, когда его спросили об этом, он сказал: “Поистине, дела рабов (Аллаха) представляются Ему по понедельникам и четвергам”».
2437 | 2437 Одна из жён Пророка ﷺ передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ постился первые девять дней зу-ль-хиджжи и в день ‘Ашуры, а также три дня каждый месяц: первый понедельник месяца и четверг (и следующий понедельник).
2438 | 2438 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дела, совершаемые в эти дни, Аллах любит больше, чем дела, совершаемые в любые другие дни», имея в виду первые десять дней зу-ль-хиджжи. Люди спросили: «О Посланник Аллаха, это касается и борьбы на пути Аллаха?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это касается и борьбы на пути Аллаха, если только речь не идёт о человеке, который вышел с жизнью и имуществом и лишился и того, и другого».
2439 | 2439 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ постился (первые) десять дней (зу-ль-хиджжи)».
2440 | 2440 Передается от ‘Икримы: «Мы были у Абу Хурайры в его доме, и он сказал нам, что Посланник Аллаха ﷺ запретил поститься в день ‘Арафата стоящим на Арафате».
2441 | 2441 Передается от Умм аль-Фадль бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, что однажды люди поспорили в её присутствии в день ‘Арафата, и одни утверждали, что Посланник Аллаха ﷺ постится, а другие считали, что он не постится. Тогда она послала ему кувшин молока. А он в это время как раз находился на ‘Арафате, сидя на своём верблюде. И он попил.
2442 | 2442 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во времена невежества курайшиты постились в день ‘Ашуры, и Посланник Аллаха ﷺ постился в этот день во времена невежества, а потом Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину и велел людям соблюдать пост в этот день. А когда был вменён в обязанность пост в рамадане, Ашура была оставлена, и кто хотел, тот постился в этот день, а кто не хотел, тот не постился».
2443 | 2443 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Во времена невежества мы соблюдали пост в день ‘Ашуры, и когда пост в рамадан был сделан обязательным, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это один из дней Аллаха, и кто хочет, может поститься, а кто хочет, может отказаться от поста”».
2444 | 2444 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, прибыв в Медину, Пророк ﷺ увидел, что иудеи постятся в день ‘Ашуры. Их спросили об этом. Они ответили: «Это день, в который Аллах помог Мусе одержать верх над фараоном, и мы соблюдаем пост в этот день, возвеличивая его». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы имеем больше прав на Мусу и более близки к нему, чем вы», и велел (мусульманам) поститься в этот день.
2445 | 2445 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда Пророк ﷺ стал поститься в день ‘Ашуры и велел нам сделать то же самое, люди сказали: “О Посланник Аллаха! Но ведь этот день чтят иудеи и христиане”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В следующем году будем поститься и в девятый день”. Однако следующий год Посланник Аллаха ﷺ уже не застал».
2446 | 2446 Аль-Хакам ибн аль-А‘радж сказал: «Однажды я подошёл к Ибн ‘Аббасу, который лежал в мечети аль-Харам, подложив под голову свою накидку, и попросил его: “Расскажи мне, как следует соблюдать пост в день ‘Ашуры”. Он сказал: “Когда увидишь молодой месяц в начале мухаррама, считай и начинай соблюдать пост в девятый день мухаррама”. Я спросил его: “Так постился Мухаммад ﷺ?” Он сказал: “Да, Мухаммад ﷺ постился так”».
2447 | 2447 ‘Абду-р-Рахман ибн Масляма передаёт от своего дяди, что аслямиты пришли к Пророку ﷺ и он спросил: «Постились ли вы сегодня?» Они ответили: «Нет». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тогда не ешьте оставшуюся часть дня, а потом восполните этот день». Абу Дауд сказал: «Подразумевается день Ашуры».
2448 | 2448 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Самым любимым постом для Аллаха был пост пророка Дауда, а самой любимой молитвой молитва Дауда. Он спал половину ночи и молился треть её, а потом спал шестую часть ночи. А постился он через день”».
2449 | 2449 Передается от Мильхана аль-Кайси, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам поститься в «белые» дни, то есть тринадцатого, четырнадцатого и пятнадцатого числа каждого месяца, и сказал: “Тогда пост будет подобен непрерывному посту”».
2450 | 2450 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ постился по три дня в начале каждого месяца.
2451 | 2451 Передается от Хафсы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ постился по три дня каждый месяц: в понедельник, в четверг и в понедельник следующей недели.
2452 | 2452 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне поститься три дня каждый месяц, начиная с понедельника и четверга».
2453 | 2453 Передается от Му‘азы: «Однажды я спросила ‘Аишу: “Постился ли Посланник Аллаха ﷺ по три дня ежемесячно?” Она сказала: “Да”. Я спросила: “В какие же дни месяца?” Она сказала: “Он не придавал значения тому, в какие дни месяца поститься”».
2454 | 2454 Передается от Хафсы, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто до самого рассвета не намерился поститься, нет тому поста».
2455 | 2455 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Бывало, что Посланник Аллаха ﷺ заходил ко мне и спрашивал: “Есть ли у вас какая-нибудь еда?” И если мы отвечали: “Нет”, он говорил: “Тогда я пощусь”». Ваки‘ добавляет: «А однажды он зашёл к нам, и мы сказали: “О Посланник Аллаха, нам подарили хайс, и мы приберегли его для тебя”. Он сказал: “Давайте его сюда”». Тальха сказал: «Он постился с утра, а потом прервал пост».
2456 | 2456 Передается от Умм Хани, да будет доволен ею Аллах: «В день покорения Мекки пришла Фатима и села слева от Посланника Аллаха ﷺ». А сама Умм Хани сидела справа от него. И девочка принесла чашу с напитком и дала его Посланнику Аллаха ﷺ. Он попил и дал его Умм Хани. Она попила и сказала: «О Посланник Аллаха, я постилась, а сейчас прервала свой пост». Он спросил: «Ты сегодня восполняла какой-нибудь пост?» Она ответила: «Нет». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если это был добровольный пост, тогда ничего страшного».
2457 | 2457 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Нам с Хафсой подарили еду, а мы в этот день постились. И мы прервали пост, а потом к нам зашёл Посланник Аллаха ﷺ и мы сказали: “О Посланник Аллаха, нам подарили еду, и нам захотелось попробовать её, и мы прервали пост”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ничего страшного. Попоститесь вместо этого в другой день”».
2458 | 2458 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должна женщина поститься в присутствии мужа иначе, как с его разрешения, если только речь не идёт о рамадане. И она не должна никого пускать в дом в присутствии мужа, кроме как с его разрешения».
2459 | 2459 Передается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах: «Однажды, когда мы сидели у Пророка ﷺ к нему пришла женщина и сказала: “О Посланник Аллаха! Мой муж Сафван ибн аль-Му‘атталь бьёт меня, когда я молюсь, заставляет меня прервать пост, когда я пощусь, и совершает утреннюю молитву не иначе как после восхода солнца!” А Сафван в это время сидел у него. Посланник Аллаха ﷺ спросил его об этом, и Сафван сказал: “О Посланник Аллаха, что касается её слов “бьёт меня, когда я молюсь”, то она читает по две суры, хотя я запретил ей это”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Достаточно людям и одной суры”. Сафван продолжил: “Что же касается её слов “заставляет меня прервать пост”, то она начинает поститься, а я молод и не в силах терпеть”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Женщина не должна поститься без разрешения мужа”. Сафван продолжил: “Что же касается её слов “совершает утреннюю молитву не иначе как после восхода солнца”, то вся наша семья известна тем, что мы не просыпаемся до восхода солнца”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда проснёшься, совершай молитву”».
2460 | 2460 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кого-то из вас пригласили на угощение, пусть он примет приглашение и, если он не постится, пусть ест, а если постится, то пусть обратится к Аллаху с мольбами за приготовивших угощение».
2461 | 2461 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кого-то из вас позвали поесть, а он в это время постится, пусть он скажет: “Поистине, я пощусь”».
2462 | 2462 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ совершал и‘тикаф в последнюю декаду рамадана до самой своей кончины и его жёны продолжили делать это.
2463 | 2463 Передается от Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ неотлучно пребывал в мечети в последние десять дней рамадана, потом в один год вообще не делал этого, а в последний год он неотлучно пребывал в мечети двадцать дней.
2464 | 2464 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Собираясь начать неотлучное пребывание в мечети, Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву, а потом входил в свою палатку. А однажды, готовясь к неотлучному пребыванию в мечети в последние десять дней рамадана, он велел поставить для него небольшую палатку. Увидев это, я тоже велела поставить себе палатку в мечети, что и было сделано. После этого другие жёны Посланника Аллаха ﷺ также приказали поставить палатки, что и было сделано. Посланник Аллаха ﷺ совершил утреннюю молитву, потом взглянул на палатки и воскликнул: “Что это?! К благочестию ли они стремятся?” После этого он велел убрать из мечети свою палатку и велел жёнам убрать их палатки, и отложил неотлучное пребывание в мечети на первые десять дней шавваля». Абу Дауд сказал, что Ибн Исхак и аль-Азваи передавали от Яхьи ибн Саида нечто подобное, а Малик передал от Яхьи ибн Саида версию, в которой говорится, что Посланник Аллаха ﷺ неотлучно пребывал в мечети двадцать дней в шаввале.
2465 | 2465 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершал и‘тикаф в последнюю декаду рамадана. Нафи‘ рассказывал: «‘Абдуллах показывал мне место в мечети, в котором совершал и‘тикаф Посланник Аллаха ﷺ».
2466 | 2466 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершал каждый рамадан и‘тикаф в течение десяти дней, а в последний год своей жизни он совершал и‘тикаф в течение двадцати дней.
2467 | 2467 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время неотлучного пребывания в мечети Посланник Аллаха ﷺ приближал ко мне голову и я расчёсывала его волосы. А в дом он заходил только для удовлетворения одной из человеческих потребностей».
2468 | 2468 Похожий хадис передаётся от ‘Аиши от Пророка ﷺ другим путём.
2469 | 2469 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время неотлучного пребывания в мечети Посланник Аллаха ﷺ просовывал голову в мою комнату и я мыла ему голову». Мусаддад передаёт, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала также: «И я расчёсывала его волосы, а у меня в это время была менструация».
2470 | 2470 Передается от Сафийи, да будет доволен ею Аллах: «Я пришла навестить Посланника Аллаха ﷺ однажды вечером в период его неотлучного пребывания в мечети. Мы поговорили немного, а потом я поднялась и собралась пойти домой, а она жила в доме, который впоследствии принадлежал Усаме ибн Зейду, и он встал, чтобы проводить меня. Мимо нас прошли два ансара. Увидев Пророка ﷺ они ускорили шаг. Пророк ﷺ сказал: “Не торопитесь… Это ведь Сафийя бинт Хуяйй!” Они воскликнули: “Пречист Аллах, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Шайтан течёт в человеке с током крови, и я побоялся, что он внушит вашим сердцам что-нибудь (или: что-нибудь дурное)”».
2471 | 2471 В другой версии от аз-Зухри говорится: «И когда он был уже у входа в мечеть, который находится у дверей Умм Салямы, мимо них прошли два человека…»
2472 | 2472 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Пророк ﷺ навещал больного во время неотлучного пребывания в мечети /и‘тикаф/, однако не останавливался, чтобы расспрашивать о нём». Ибн Иса передаёт: «И она сказала, что Пророк ﷺ навещал больного во время и‘тикафа».
2473 | 2473 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также сказала: «Сунна для неотлучно пребывающего в мечети не навещать больных, не участвовать в похоронной процессии, не касаться женщины и не соединяться с ней и не покидать мечеть, кроме как по необходимости. И не может быть неотлучного пребывания в мечети без поста, и не может быть неотлучного пребывания в иной мечети, кроме той, в которой совершается пятничная молитва».
2474 | 2474 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что во времена невежества ‘Умар дал обет неотлучного пребывания возле Каабы в течение одной ночи или одного дня. Он спросил Пророка ﷺ о своём обете, и Пророк ﷺ сказал: «Проведи возле неё это время и постись».
2475 | 2475 В другой версии от ‘Абдуллаха ибн Будайля говорится, что, когда он совершил и‘тикаф, он услышал такбир людей и спросил: «Что это, о ‘Абдуллах?» Он ответил: «Пророк ﷺ освободил пленных из племени Хавазин». Он сказал: «Тогда пошли к ним и эту девушку». И он послал её с ними.
2476 | 2476 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Вместе с Пророком ﷺ совершала и‘тикаф одна из его жён, а у неё были жёлтые и красные выделения, и иногда мы даже ставили под неё таз, когда она совершала молитву».
2479 | 2479 Сообщается, что Му‘авия сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не прервётся хиджра, пока не перестанет приниматься покаяние, а покаяние не перестанет приниматься, пока солнце не взойдёт с запада”».
2482 | 2482 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Будет переселение после (другого) переселения, и лучшие обитатели Земли будут держаться места переселения Ибрахима (то есть Шама). И останутся на Земле худшие её обитатели, изгнанные со своих земель и ненавидимые Аллахом, которых соберёт огонь вместе с обезьянами и свиньями”».
2486 | 2486 Передают со слов Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз один) человек сказал: «О Посланник Аллаха, позволь мне отправиться в путешествие», (на что) Пророк ﷺ сказал (ему): «Поистине, путешествием для (членов) моей общины является борьба на пути Всемогущего и Великого Аллаха!»
2487 | 2487 Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра бин аль-Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Возвращение подобно военному походу».
2493 | 2493 Передают со слов Умм Харам, да будет доволен ею Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Кого укачало на море и постигла рвота, тому награда шахида, а утонувшему награда двух шахидов».
2494 | 2494 Сообщается со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах гарантировал (Своё покровительство) трём (группам людей). (Во-первых), человеку, отправившемуся в поход на пути Аллаха. Аллах гарантировал ему (Своё покровительство), пока не упокоит его и введёт в Рай, или пока не вернёт его (домой) с тем, что тот обрёл из награды и трофеев. (Во-вторых), человек, отправившемуся в мечеть. Аллах гарантировал ему (Своё покровительство), пока не упокоит его и введёт в Рай, или пока на вернёт его (домой) с тем, что тот обрёл из награды и трофеев. (В-третьих), человеку, вошедшему в свой дом, произнеся слова приветствия миром (салям). Всемогущий и Великий Аллах гарантировал ему (Своё покровительство)».
2496 | 2496 Сообщается, что Бурайда сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Неприкосновенность жён сражающихся (на пути Аллаха) для тех, кто в сражениях не участвует, (должна быть) подобна неприкосновенности (для них) их собственных матерей. Что же касается любого из оставшихся, который заменит кого-либо из сражающихся в заботах о его семье, но не выполнит (своих обязательств) по отношению к нему, то в День воскресения его непременно поставят перед (сражавшимся), который будет забирать из его добрых дел, что пожелает и сколько захочет». А потом Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нам и спросил: «Что вы (об этом) думаете?»
2501 | 2501 Сообщается, что Сахль ибн аль-Ханзалия рассказывал, что в день битвы при Хунейне они долго шли вместе с Посланником Аллаха ﷺ до самого вечера. Он рассказывал: «Я совершил молитву с Посланником Аллаха ﷺ, и тут к (Пророку ﷺ) прискакал всадник, и сказал: “О Посланник Аллаха! Я шёл перед вами и взобрался на такую-то гору, и вдруг увидел людей (племени) хауазин. (Они явились) все без исключения, вместе со своими женщинами, верблюдами и овцами и собрались у Хунейна”. Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся и сказал: “Если пожелает Аллах, (всё) это завтрашняя добыча мусульман”. Затем он спросил: “Кто будет охранять нас ночью?” Анас ибн Марсад аль-Ганави ответил: “Я, о Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) сказал: “Садись!”, после чего тот сел верхом на своего коня и подъехал к Посланнику Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Направляйся к этому ущелью (и не останавливайся), пока не доберёшься до самого его верха, и (смотри), чтобы враг не напал на нас ночью с твоей стороны!” Когда наступило утро, Посланник Аллаха ﷺ вышел к месту молитвы и совершил молитву в два рак‘ата, а затем спросил: “Кто-нибудь заметил (возвращение) всадника?” (Люди) ответили: “О Посланник Аллаха! Мы его не видели”. Затем было объявлено о молитве, и Посланник Аллаха ﷺ принялся за её совершение, (время от времени) посматривая в сторону ущелья. Завершив молитву и произнеся слова приветствия, (Пророк ﷺ) сказал: “Радуйтесь, ваш всадник вернулся!” Мы стали смотреть в сторону ущелья и заметили его среди деревьев. Он подъехал к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Я взобрался на самую вершину, как и повелел мне Посланник Аллаха ﷺ. Наутро я осмотрел оба ущелья, но так никого и не увидел”. Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Ты спускался (со своего коня) этой ночью?” Он ответил: “Нет, если не считать времени совершения молитвы или справления естественных потребностей”. (Услышав это), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, ты сделал (Рай для себя) обязательным, и тебе не повредит, если после этого ты не совершишь ничего (из добровольных деяний)!”».
2502 | 2502 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто умер, не сражавшись (на пути Аллаха) и (ни разу) не сказав себе, что (он должен) сражаться, умер (, не избавившись) от одного из проявлений лицемерия».
2511 | 2511 Сообщается, что ‘Абдуль-‘Азиз ибн Марван сказал: Я слышал, как Абу Хурайра говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Худшее, что есть в мужчине это беспокойная скупость и сильная трусость”».
2512 | 2512 Сообщается, что Аслям ‘Имран рассказывал: «Однажды мы выступили в военный поход из Медины на Константинополь, а возглавлял войсками ‘Абдуррахман, сын Халида ибн аль-Валида. Что же касается византийцев, то они уперлись своими спинами к стене города. Тут некий человек (из числа мусульман) бросился на врага, а люди начали говорить: “Остановись! Остановись! Нет истинного Бога, кроме Аллаха! Он бросает себя на погибель своими руками!” (Услышав это), Абу Аюб (аль-Ансари) сказал: “Этот аят был ниспослан относительно нас, ансаров. Когда Аллах оказал помощь Своему пророку и даровал победу исламу, мы сказали: “(Теперь) займемся нашим имуществом и приведем его в порядок”, и тогда Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “И не бросайте себя на погибель своими руками!” (сура “аль-Бакара”, аят 195). Бросание себя на погибель (заключалось в том, что) мы хотели заняться своими имуществом и привести его в порядок, оставив военные походы”.Абу Аюб не прекращал усердствовать на пути Аллаха, пока его не похоронили возле Константинополя».
2514 | 2514 Сообщается, что Укба бин ‘Амир аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ стоявший на минбаре, сказал: «И приготовьте для них столько силы, сколько сможете, (что же касается) силы, то, поистине, она в стрельбе, поистине, она в стрельбе, поистине, она в стрельбе!»
2517 | 2517 Сообщается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что (однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: «(Один) человек сражается ради славы, (другой) ради похвалы, (третий) же сражается ради военной добычи, (четвертый) же напоказ, (так кто из них сражается на пути Аллаха?)» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «На пути Аллаха (сражается человек,) сражающийся ради того, чтобы превыше всего было слово Аллаха».
2522 | 2522 Сообщается, что Нимран ибн ‘Утба сказал: Однажды мы, будучи сиротами, зашли к Умм ад-Дарде (жене Абу ад-Дарды), которая сказала: Радуйтесь, ибо, поистине, я слышала, как Абу ад-Дардаъ говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Шахид будет заступаться за семьдесят человек из числа членов своего семейства”».
2545 | 2545 Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благодать в рыжих лошадях».
2548 | 2548 Сообщается, что Сахль ибн аль-Ханзалия рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо верблюда, спина которого примыкала к его животу (от голода или усталости), и сказал: “Остерегайтесь (наказания) Аллаха за (своё отношение) к этим безмолвным животным! Садитесь на них, когда они пригодны (для этого), и ешьте их, когда они пригодны (для этого)!”».
2557 | 2557 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Запрещено садиться верхом на /джалляля/ таких верблюдов, которые поедали что-нибудь нечистое».
2558 | 2558 Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал садиться верхом на таких верблюдов, которые поедали что-нибудь нечистое».
2562 | 2562 Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил натравливать животных друг на друга».
2565 | 2565 Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды Посланнику Аллаха ﷺ подарили мулицу, и он сел на неё верхом». (Передатчик этого хадиса продолжил): «Тогда ‘Али сказал: “Если бы мы скрестили осла с лошадью, то у нас была бы мулица подобно этой”. Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Так поступают лишь те, которые не знают!”».
2571 | 2571 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вам следует (отправляться в путь) ночью, ибо по ночам землю сворачивают».
2574 | 2574 Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Назначать вознаграждение можно только за победу в скачках на верблюдах, в скачках на лошадях и в соревнованиях по стрельбе из лука».
2575 | 2575 Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ устраивал скачки на лошадях. И рысистых лошадей отправляли от аль-Хафйи до местечка Санийят аль-Вада‘, а скачки на молодых скакунах проходили от местечка Санийят аль-Вада‘ до мечети Бану Зурейк». И ‘Абдуллах был одним из тех, кто принимал участие в этих состязаниях.
2594 | 2594 Сообщается со слов Абу ад-Дарды, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ищите моего расположения посредством слабых (из вас), ибо вы наделяетесь уделом и помощью (от Аллаха) именно за счёт них».
2596 | 2596 Сообщается, что Саляма рассказывал: «Во время Посланника Аллаха ﷺ мы отправились в военной поход под руководством Абу Бакра, и нашим кличем были (следующие слова): “(О Аллах!) Умертви (врага)! (О Аллах!) Умертви (врага)!”».
2601 | 2601 Сообщается, что ‘Абдуллах аль-Хатми рассказывал: «Обычно, когда Пророк ﷺ провожал войско, (отправляющееся в поход), он говорил: “Я прошу Аллаха сохранить вашу религию и то, что было отдано вами на хранение, и завершение ваших дел!” /Астауди’у Ллаха динакум уа аманатакум уа хауатима а‘маликум/».
2606 | 2606 Сообщается со слов Сахра аль-Гамиди, что Пророк ﷺ сказал: «О Аллах! Даруй благодать (членам) моей общины в их раннем утре!», и что обычно, когда (Посланник Аллаха ﷺ) отправлял военный отряд или войско, он отправлял их в начале дня.(Передатчик этого хадиса рассказывал): «Сахр был торговцем и отправлял свой товар (на рынки) в начале дня. Он разбогател и его имущество увеличилось».Абу Дауд сказал: «Его имя Сахр ибн Уада‘а».
2607 | 2607 ‘Амр ибн Шу‘айб передал со слов своего отца о том, что его дед, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Один всадник шайтан, два всадника два шайтана, а трое (всадников это уже) караван”».
2608 | 2608 Передают со слов Абу Са‘ида о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если трое отправятся в путь, пусть назначат одного из их числа амиром».
2609 | 2609 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен ими Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если трое выйдут в путь, то пусть они назначат одного из них амиром».
2610 | 2610 Передают со слов Нафи‘а о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал ездить на земли, принадлежащие врагам (мусульман со свитками) Корана».
2620 | 2620 Сообщается, что ‘Аббад ибн Шурахбиль рассказывал: «Однажды меня постиг (сильный) голод и я вошёл в один из садов Медины, измельчил колос, (растущий) в нём, съел (часть зерен), а (другую часть) понёс в своей одежде. Но тут пришёл владелец сада, ударил меня и забрал мою одежду. Тогда я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ (и стал жаловаться, после чего он сказал) тому (человеку): “Он был невеждой, но ты не обучил его! Он испытывал голод, а ты не накормил его!” Затем (Пророк ﷺ) отдал повеление, и он вернул мне мою одежду и дал мне уаск (мера объёма) или половину уаска еды».
2627 | 2627 Сообщается, что ‘Укба ибн Малик рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ отправил отряд, а я отдал одному из участников (этого отряда) меч. Вернувшись, он сказал: “О, если бы ты видел, как Посланник Аллаха ﷺ порицал нас и сказал: “Если я посылаю одного из вас (в качестве руководителя отряда), а он не выполняет моих приказов, то неужели вы не можете назначить вместо него того, кто будет их выполнять?!”».
2638 | 2638 Сообщается, что Саляма (ибн аль-Акуа‘) рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ назначил нашим руководителем Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, и мы отправились в поход против многобожников. Той ночью нашим кличем были (следующие слова): “(О Аллах!) Умертви (врага)! (О Аллах!) Умертви (врага)!” Во время этого ночного сражения я собственноручно убил семь семей многобожников».
2640 | 2640 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено сражаться с людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха. И если они сделают это, то защитят от меня свою кровь и своё имущество, если только (не совершат ничего такого, за что можно будет лишить их имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта».
2659 | 2659 Передают со слов Джабира ибн ‘Атикъа о том, что пророк Аллаха ﷺ часто говорил: «Из числа ревности есть такая, которую Аллах любит и которую ненавидит. Что же касается ревности, которую любит Аллах, то это ревность по отношению к тому, что внушает подозрения. А что касается ревности, которую ненавидит Аллах, то это ревность в том, что не вызывает сомнений и подозрений. И поистине, в проявлении высокомерия и гордыни есть то, что ненавидит Аллах, и то, что Он любит. Что же касается того, что любимо Аллаху, то это проявление человеком высокомерия при сражении с врагом, а также (когда он раздаёт) садака. А что касается высокомерия и гордыни, которую Аллах ненавидит, то это проявление высокомерия в притеснении и самовосхищении».
2682 | 2682 Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «(В доисламские времена) у одной из женщин не выживали новорожденные, и она дала обет, что если ее ребенок выживет, она сделает его иудеем. Когда же (иудейское племя) бану ан-надыр изгнали из Медины, среди них были также и дети ансаров, и (ансары) сказали: “Мы не оставим им наших детей!” Тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “Нет принуждения в религии. Прямой путь уже отличился от заблуждения!” (сура “аль-Бакара”, аят 256)».
2684 | 2684 ‘Амр ибн ‘Усман ибн ‘Абду-р-Рахман ибн Са‘ид ибн Ярбу‘ аль-Махзумий сказал: «Рассказал мне мой дед со слов своего отца о том, что в день завоевания Мекки Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Четверым я не дам защиту ни на запретной, ни на обычной территории”, и он назвал их имена». Он сказал: «(Среди этих людей были) две рабыни-певицы, которые принадлежали Макъийсу (ибн Сабабе), одна из которых была убита, а другая была освобождена (из рабства) и приняла ислам».
2695 | 2695 Передают со слов Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что, одержав победу над людьми (из какого-нибудь) племени, Пророк ﷺ обычно оставался там в течение трёх дней.
2703 | 2703 Сообщается, что Абу Лябид рассказывал: «Когда мы с ‘Абдуррахманом ибн Самурой были в Кабуле, людям достались военные трофеи, и они разобрали их (до их справедливого раздела). Тогда (‘Абдуррахман ибн Самура) встал и обратился (к людям) с проповедью, сказав: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запрещал брать трофеи до их раздела”. (Услышав это), они вернули то, что забрали, (после чего) он разделил их между ними (согласно исламу)».
2704 | 2704 Сообщается, что Мухаммад ибн Аби Муджалид рассказывал: «Однажды я задал ‘Абдуллаху ибн Аби Ауфе вопрос: “Выделяли ли пятую часть из продуктов, [доставшихся вам в качестве трофеев], при жизни Посланника Аллаха ﷺ?”, на что он ответил: “В день (битвы за) Хайбар нам досталось еда, и (каждый) из нас приходил и брал из неё столько, сколько, ему было достаточно, а затем уходил”».
2705 | 2705 ‘Асым ибн Кулейб передал со слов своего отца о том, что один мужчина из числа ансаров сказал: «(Как-то, когда) мы выступили вместе с Посланником Аллаха ﷺ в путь, людей постигли сильная нужда и трудности. Когда же они захватили добычу, то стали её разворовывать и котлы наши (с мясом) закипели. А потом пришёл Посланник Аллаха ﷺ, шедший (опираясь) на свой лук, и стал опрокидывать наши котлы своим луком и сыпать песок на мясо, после чего сказал: “Поистине, награбленное /нухба/ не более дозволено, чем мертвечина!” или он сказал: “Поистине, мертвечина не более дозволена, чем награбленное!”».
2710 | 2710 Зейд ибн аль-Халид аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, рассказал, что один человек из числа сподвижников Пророка ﷺ умер в день битвы при Хайбаре. Люди рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершите [погребальную] молитву по вашему товарищу». Лица людей изменились из-за этих слов, и тогда он сказал: «Поистине, ваш товарищ присвоил [что-то из трофеев] на пути Аллаха». [Зейд ибн Халид аль-Джухани сказал]: «Мы осмотрели его поклажу и нашли иудейские бусы, не стоившие и двух дирхемов».
2712 | 2712 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр рассказывал: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ получал военную добычу, он повелевал Билялю созвать людей, чтобы они принесли всё, что им досталось, после чего делил её на пять частей и распределял (среди людей). Однажды уже после (раздела) пришёл некий человек и принёс узду, (сделанную) из волос (животных), и сказал: “О Посланник Аллаха! Это было среди того, что досталось нам в качестве добычи”. (Пророк ﷺ) трижды спросил: “Ты слышал, как Биляль созывал (людей)?” Он ответил: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) спросил: “А что помешало тебе принести эту (узду)?”, на что тот принялся оправдываться, но (Пророк ﷺ) сказал: “Я не приму её от тебя (сейчас), и ты придёшь с этим в День Воскресения!”».
2737 | 2737 Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «В день (битвы при) Бадре Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто сделает то-то и то-то, тому достанется из трофеев то-то и то-то!” Тогда вперед вышли юноши, а взрослые мужи остались стоять возле знамён, не покидая их. Когда же Аллах даровал им победу, (эти) взрослые мужи сказали: “Мы помогали вам! Если бы вы стали терпеть поражение, то вернулись бы к нам. Не забирайте же всю добычу, оставляя нас (ни с чем)”, но юноши не послушали их и сказали: “Посланник Аллаха ﷺ отвел эти (трофеи) нам!” Тогда Всевышней Аллах ниспослал (аяты, в которых сказано): “Они спрашивают тебя о трофеях. Скажи: “Трофеи принадлежат Аллаху и посланнику””, и до слов (Аллаха): “Подобно тому, как твой Господь вывел тебя из твоего дома с истиной, хотя, поистине, часть верующих не желала (этого)”. (Затем Пророк ﷺ) сказал: “(Выход в путь) был лучше для них! Так подчинитесь мне (и здесь), ибо я лучше вас знаю, каков будет результат (всего) этого!”».
2738 | 2738 Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал, что в день (битвы при) Бадре Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто убьет кого-то (из врагов), ждет то-то и то-то, и того, кто пленит кого-то (из врагов), ждет то-то и то-то».
2739 | 2739 Сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ поделил эти (трофеи) в равных долях.
2750 | 2750 Сообщается, что аль-Макхуль рассказывал: «Когда-то я был невольником в Египте и принадлежал женщинам из (племени) хузейль, которая впоследствии освободила меня. Мне кажется, что я покинул Египет лишь тогда, когда собрал всё знание, которое в нём было. Затем я направился в Хиджаз, и, как мне кажется покинул его лишь тогда, когда собрал всё знание, которое в нём было. Затем я направился в Ирак, и покинул его лишь тогда, когда как мне кажется, собрал всё знание, которое в нём было. Затем я направился в Шам и просеял его через сито. Все это время я спрашивал (людей) о дополнительных долях военной добычи, но не находил никого, кто поведал бы мне об этом хоть что-то (из сообщений от Посланника Аллаха ﷺ), пока не встретил старца, которого звали Зияд ибн Джария ат-Тамими. Я спросил его: “Не слышал ли ты что-нибудь о дополнительных долях военной добычи?’’ Он ответил: “Да, я слышал, как Хабиб ибн Масляма аль-Фихри говорил: “Я видел, как Пророк ﷺ выделял четверть (добычи некоторым воинам) в начале (военного похода) и треть при возвращении из него дополнительно”».
2770 | 2770 Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался (в Медину) после военного похода, хаджа или умры, он по три раза произносил слова “Аллах велик”, (поднимаясь) на каждую возвышенность, после чего говорил: «Нет истинного бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит владычество, Ему хвала, Он всё может! Мы возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся (и пред Ним) до земли склоняемся и (Его) восхваляем! Аллах сдержал Своё обещание, и помог Своему рабу, и один разбил племена./Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шайй‘ин кадир! Аййибуна, та‘ибуна, ‘абидуна, саджидуна, ли-Рабби-на хамидуна! Садака-Ллаху ва‘да-ху, ва насара ‘абда-ху ва хазама-ль-ахзаба вахда-ху/».
2779 | 2779 Сообщается, что ас-Са‘иб бин Йазид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ вернулся из похода на Табук, люди встречали его, а я вместе (с другими) детьми встречал его на Санийат аль-Вада‘».
2788 | 2788 Передается от Михнафа ибн Суляйма, да будет доволен им Аллах: «Мы стояли вместе с посланником Аллаха ﷺ на ‘Арафате, и он сказал: “О люди! Каждая семья должна каждый год совершать жертвоприношение и резать атиру. Знаете ли вы, что такое атира? Это то, что люди называют раджабиййа”». Абу Дауд сказал: «Атира отменена, и этот хадис отменённый».
2789 | 2789 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах велел мне сделать день жертвоприношения праздником для этой общины». Один человек спросил: «А если я смогу найти для жертвоприношения только животное женского пола? Приносить ли мне его в жертву?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Нет, но ты должен укоротить волосы и ногти, подстричь усы и сбрить волосы на лобке, и перед Всемогущим и Великим Аллахом это будет считаться совершенным жертвоприношением».
2790 | 2790 Передается от Ханаша: «Я видел, как ‘Али зарезал двух баранов, и спросил: “Что это?” Он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ завещал мне совершить жертвоприношение от его имени, и я совершаю жертвоприношение от его имени”».
2791 | 2791 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто собирается совершить жертвоприношение, тот с момента появления народившегося месяца зу-ль-хиджжи не должен стричь волосы и ногти до тех пор, пока не зарежет жертвенное животное».
2792 | 2792 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел привести рогатого барана с чёрными ногами, кругами вокруг глаз и брюхом, чтобы принести его в жертву. Он сказал: “О ‘Аиша, дай мне нож”. Затем он сказал: “Наточи его о камень”. Я исполнила его веление. Тогда он взял нож и взял барана, уложил на землю и зарезал. (При этом сначала) он сказал: “С именем Аллаха! О Аллах, прими от Мухаммада и членов семьи Мухаммада и от общины Мухаммада” после чего принёс его в жертву».
2793 | 2793 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ заколол семь верблюдов стоя и принёс в Медине в жертву двух баранов с чёрно-белой шерстью.
2794 | 2794 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ принёс в жертву двух рогатых баранов с чёрно-белой шерстью. Он резал их, (уложив на бок), говоря: «Аллаху Акбар» и произнося имя Аллаха, и придерживал ногой их шеи.
2795 | 2795 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ зарезал в день жертвоприношения двух рогатых холощёных баранов с чёрно-белой шерстью. Повернув их в сторону киблы, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, я обратил лицо своё к Тому, Кто сотворил небеса и землю, придерживаясь религии Ибрахима, который был приверженцем единобожия и не принадлежал к числу многобожников. Воистину, моя молитва и моё жертвоприношение, моя жизнь и моя смерть посвящены Аллаху, Господу миров, у Которого нет сотоварищей. Это мне велено, и я являюсь одним из мусульман. О Аллах! От Тебя и для Тебя, от Мухаммада и его общины. С именем Аллаха. Аллах Велик!” Сказав это, он зарезал (баранов)».
2796 | 2796 Передается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ приносил в жертву рогатого барана, отобранного для покрывания овец, с чёрной шерстью вокруг глаз, чёрным носом и чёрными ногами».
2797 | 2797 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приносите в жертву только взрослое животное, а если для вас это окажется слишком трудным, тогда полугодовалую овцу».
2798 | 2798 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ разделил между своими сподвижниками жертвенных животных и дал мне годовалую козу. Я пришёл к нему и сказал: “Но ведь ей только год”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Принеси её в жертву”. И я принёс её в жертву».
2799 | 2799 ‘Асым ибн Куляйб передаёт от своего отца: «Мы были с одним из сподвижников Пророка ﷺ по имени Муджаши‘ из бану Суляйм, а в то время овец было мало, и поэтому он велел глашатаю возвестить: “Посланник Аллаха ﷺ говорит, что (сейчас) можно приносить в жертву полугодовалую овцу, как можно приносить и годовалую козу”».
2800 | 2800 Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ в день жертвоприношения обратился к нам с проповедью после молитвы. Он сказал: “Кто совершил нашу молитву и наше жертвоприношение, тот совершил жертвоприношение. А если кто-то совершил жертвоприношение до молитвы, эта овца просто мясо”. Тогда поднялся Абу Бурда ибн Нияр и сказал: “О Посланник Аллаха! Клянусь Аллахом! Я зарезал животное до того, как пойти на молитву. Я узнал, что сегодня день еды и питья, и поторопился поесть и накормить членов своей семьи и соседей”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Эта овца просто мясо”. Он сказал: “У меня дома есть небольшая козочка (в возрасте меньше года). Она даже лучше, чем две овцы. Будет ли моё жертвоприношение действительным, если я принесу в жертву её?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Да, однако такое жертвоприношение не будет действительным ни для кого после тебя”».
2801 | 2801 Передается от аль-Бара ибн ‘Азиба, да будет доволен им Аллах: «Мой дядя со стороны матери по имени Абу Бурда совершил жертвоприношение до праздничной молитвы, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Твоя овца просто мясо”. Он сказал: “О Посланник Аллаха, у меня есть ручная козочка в возрасте до года”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Зарежь её, но ни для кого, кроме тебя, подобное жертвоприношение действительным не будет”».
2802 | 2802 Передается от ‘Убайда ибн Файруза: «Я спросил аль-Бара ибн ‘Азиба о том, каких животных нельзя использовать для жертвоприношения, и он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ поднялся и обратился к нам с проповедью. А мои пальцы короче его пальцев, и фаланги моих пальцев короче фаланг его пальцев. И он сказал: “Четырёх животных нельзя использовать для жертвоприношения: одноглазое, уродство которого хорошо заметно, больное, болезнь которого хорошо заметна, хромое, хромота которого хорошо заметна, и истощённое животное, слабость которого очевидна””. Я сказал: “А я не желаю, чтобы недостаток был в возрасте животного”. Он же сказал: “Оставляй то, чего не желаешь, но не запрещай это никому”».
2803 | 2803 Передается от Язида Зу Мисра: «Я пришёл к ‘Утбе ибн ‘Абду ас-Сулями и сказал: “О Абу аль-Валид! Поистине, я пошёл, чтобы найти жертвенное животное. Но не нашёл ничего, что мне понравилось бы. Только такое, у которого не хватало зубов и мне не захотелось брать его. Что ты об этом скажешь?” Он сказал: “Почему же ты не пришёл с ним ко мне?” Я воскликнул: “Пречист Аллах! От меня оно будет недействительным, а от тебя действительным?” Он ответил: “Да. Поистине, ты сомневаешься, а я не сомневаюсь. Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запрещал использовать для жертвоприношения (животное, именуемое) мусфарра, мустасаля, бахка, мушаййа‘а и касра. Мусфарра это животное с полностью оторванным или отрезанным ухом, мустасаля животное с полностью отсутствующим рогом, бахка животное с выколотым глазом, мушаййа‘а столь слабое и истощённое, что не поспевает за остальными овцами и плетётся в хвосте, а касра животное со сломанной ногой”».
2804 | 2804 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам смотреть на уши и глаза жертвенных животных и не приносить в жертву одноглазое животное, а также (животное, называемое) мукабаля, мудабара, харка и шарка». Зухайр сказал: «Я спросил Абу Исхака: “Он не упоминал овцу со сломанным рогом?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “А что такое мукабаля?” Он ответил: “Животное с отрезанной от края частью уха”. Я спросил: “А что такое мудабара?” Он ответил: “Животное с отрезанной от задней стороны частью уха”. Я спросил: “А что такое шарка?”. Он ответил: “Животное с рассечёнными ушами”. Я спросил: “А что такое харка?” “Животное с проколотым ухом”».
2805 | 2805 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил приносить в жертву животное с обрезанным ухом или сломанным рогом.
2806 | 2806 Катада передаёт: «Я спросил у Са‘ида ибн аль-Мусайяба, что имеется в виду под отрезанным ухом, и он ответил: “Тот случай, когда отрезана половина уха и больше”».
2807 | 2807 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда мы совершали хадж-таматту‘ во времена Посланника Аллаха ﷺ мы резали корову или верблюда от семи человек».
2808 | 2808 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Корову можно приносить в жертву от семерых, и верблюда можно приносить в жертву от семерых».
2809 | 2809 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «В Худайбии мы резали верблюдицу от семерых и корову от семерых».
2810 | 2810 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я совершил с посланником Аллаха ﷺ праздничную молитву в день жертвоприношения в месте, где она обычно совершалась. Он произнёс проповедь, а затем спустился с минбара и к нему привели барана, которого Посланник Аллаха ﷺ зарезал своей рукой со словами: “С именем Аллаха, и Аллах Велик… Это от меня и от тех, кто не совершил жертвоприношение из моей общины”».
2811 | 2811 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ совершал жертвоприношение в месте совершения праздничной молитвы, и сам Ибн ‘Умар поступал так же.
2812 | 2812 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ бедуины пришли на Праздник жертвоприношения и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставляйте у себя мяса на три дня, а остальное раздавайте в качестве милостыни”. Спустя некоторое время Посланнику Аллаха ﷺ сказали: “О Посланник Аллаха! Раньше люди использовали своих жертвенных животных, собирали их жир и делали из их кож бурдюки”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А что же теперь?” Люди сказали: “Но ведь ты запретил нам оставлять у себя мясо жертвенных животных дольше трёх дней”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я запретил вам только ради этих людей, которые пришли к нам. Ешьте же, раздавайте и запасайте”».
2813 | 2813 Передается от Нубайши, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы запретили вам есть их мясо больше трёх дней, дабы всем хватило. Но Аллах даровал изобилие, и теперь ешьте, запасайте и раздавайте в качестве милостыни, стремясь к награде. Эти дни дни еды, питья и поминания Всемогущего и Великого Аллаха».
2814 | 2814 Передается от Шаддада ибн Ауса, да будет доволен им Аллах: «Я слышал от Посланника Аллаха ﷺ два предписания: “Поистине, Аллах предписал всё делать наилучшим образом, и если вам придётся убивать, делайте это хорошим способом, и если вам придётся резать животное, делайте это хорошим способом, и пусть любой из вас хорошо точит нож и избавляет животное от мучений”».
2815 | 2815 Передается от Хишама ибн Язида: «Я зашёл вместе с Анасом к аль-Хакаму ибн Айюбу, и он увидел юношей или мальчиков, которые превратили курицу в мишень и стреляли в неё. Анас сказал: “Посланник Аллаха ﷺ запретил привязывать животное, чтобы стрелять в него!”»
2816 | 2816 Передается от Саубана, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ совершил жертвоприношение и сказал: “О Саубан, приготовь для нас мясо этой овцы”. И я кормил его этим мясом до самого нашего прибытия в Медину».
2817 | 2817 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что сначала Всевышний Аллах ниспослал: «Так ешьте же из того, над чем поминалось имя Аллаха» (сура 6 «аль-Ан‘ам», аят 118) и «И не ешьте из того, над чем не было помянуто имя Аллаха» (сура 6 «аль-Ан‘ам», аят 121), а потом этот аят был отменён и было сделано исключение: «И еда тех, кому даровано Писание, дозволена для вас, и ваша еда дозволена для них» (сура 5 «аль-Маида», аят 5).
2818 | 2818 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «И, поистине, шайтаны внушают своим приближённым…» (сура 6 «аль-Ан‘ам», аят 121): «Они говорят: “Что зарезал Аллах, то не ешьте, а что зарезали вы, то ешьте?”». Тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: «И не ешьте из того, над чем не было помянуто имя Аллаха» (сура 6 «аль-Ан‘ам», аят 121).
2819 | 2819 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «К Пророку ﷺ пришли иудеи и сказали: «Мы должны есть из того, что убили мы, и не есть из того, что убил Аллах?» Тогда Аллах ниспослал: «И не ешьте из того, над чем не было помянуто имя Аллаха, ибо это есть нечестие. Воистину, шайтаны внушают своим помощникам стремление препираться с вами. Если вы станете повиноваться им, то окажетесь многобожниками» (сура 6 «аль-Ан‘ам», аят 121).
2820 | 2820 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо животных, зарезанных соревнующимися в щедрости бедуинами.
2821 | 2821 Передается от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, мы опасаемся, что завтра здесь будет враг, а у нас нет ножей, так можно ли нам резать скот кремниевыми камнями и острыми палками?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Используйте (или: быстро используйте) всё, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не закалывайте животных клыками и когтями, и я скажу вам почему. Что касается зубов, то это кости. Что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами (, которые были неверующими)”. Потом те, кто двигался впереди, захватили верблюдов и овец. Пророк ﷺ находился позади людей, которые поспешили, стали закалывать животных и ставить котлы на огонь (, потому что их мучил голод). Через некоторое время он подошёл к ним, велел опрокинуть котлы и стал делить добычу, приравняв десять овец к одному верблюду. При этом один верблюд убежал, и люди гонялись за ним, пока не лишились сил, так как в то время лошадей у них не было. В конце концов один из них пустил в этого верблюда стрелу, и так Аллах остановил его. Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, некоторые из этих животных одичали и стали подобны диким зверям, и если с одним из них произойдёт это, то поступайте с ним так же”».
2822 | 2822 Передается от Мухаммада ибн Сафвана (или: Сафвана ибн Мухаммада), да будет доволен им Аллах: «Я поймал и зарезал острым камнем двух зайцев, а потом спросил о них Посланника Аллаха ﷺ и он велел мне есть этих зайцев».
2823 | 2823 Один человек из бану Хариса передаёт, что он пас стельную верблюдицу в одном из ущелий Ухуда и вдруг увидел, что верблюдица умирает. Тогда он, не найдя, чем заколоть её, схватил кол и проткнул её горло у основания шеи, чтобы вытекла кровь. Потом он пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему о случившемся, и Пророк ﷺ велел ему есть её мясо.
2824 | 2824 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, если один из нас добыл на охоте животное и у него нет ножа, чтобы зарезать его, может ли он зарезать его с помощью кремниевых камней и острой палки?” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Выпускай кровь, чем хочешь, и произноси имя Всемогущего и Великого Аллаха”».
2825 | 2825 Абу аль-‘Ушара передаёт от своего отца, что он сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ чтобы животное стало дозволенным для употребления в пищу, его кровь при заклании должна быть обязательно выпущена через горло?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы ты проткнул её бедро, этого было бы достаточно». Абу Дауд сказал, что это предписание касается только животного, которое упало в колодец, или одичавшего животного.
2826 | 2826 Передается от Ибн ‘Аббаса и Абу Хурайры (да будет доволен Аллах ими обоими), что Посланник Аллаха ﷺ запретил полоску шайтана. В версии Ибн Исы говорится, что речь идёт о том случае, когда при заклании животному перерезают только кожу на горле, не касаясь сосудов, и оставляют его, пока оно не умрёт.
2827 | 2827 Передается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ о плоде, и он сказал: “Можете употреблять его в пищу, если хотите”. Мы также спросили: “О Посланник Аллаха, иногда мы режем верблюдицу, корову или овцу и обнаруживаем в её утробе сформировавшийся плод. Что нам с ним делать бросить или употребить в пищу?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Можете употреблять его в пищу, ибо его заклание это заклание его матери”».
2828 | 2828 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заклание плода заклание его матери».
2829 | 2829 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что люди сказали: «О Посланник Аллаха, поистине, люди, недавно принявшие ислам, приносят мясо, и мы не знаем, поминалось над скотиной при заклании имя Аллаха или нет. Можно ли нам есть это мясо?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Произносите имя Аллаха и ешьте».
2830 | 2830 Передается от Нубайши, да будет доволен им Аллах, что один человек позвал Посланника Аллаха ﷺ и сказал: «Во времена невежества мы резали ‘атиру в раджаб. Что ты велишь нам делать теперь?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Совершайте жертвоприношение ради Аллаха в любом месяце, будьте благочестивыми и кормите людей». Этот человек спросил: «Во времена невежества мы резали первый приплод /фара‘/. Что ты велишь нам делать теперь?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Пусть твоя свободно пасущаяся скотина выкармливает свой приплод. А потом, когда он вырастет и откормится так, что на нём можно будет ездить, можешь зарезать этот приплод и раздать его мясо в качестве милостыни». Передатчик хадиса Халид сказал: «И, по-моему, он сказал: “…путникам, ибо это благо”». И он сказал: «Я спросил Абу Кылябу: “А сколько должно быть этой свободно пасущейся скотины?” Он ответил: “Сотня голов”».
2831 | 2831 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Нет фара‘, и нет ‘атиры».
2832 | 2832 Са‘ид сказал: «Фара‘ это первый приплод скотины, который резали».
2833 | 2833 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам с каждых пятидесяти овец (отдавать) одну». Абу Дауд сказал: «Некоторые сказали, что фара‘ это первый приплод у верблюдов, который многобожники резали для своих идолов, а потом ели его и шкуру вешали на дерево. А ‘атира жертвоприношение, которое совершалось в первые десять дней раджаба».
2834 | 2834 Передается от Умм Курз аль-Ка‘бийя, да будет доволен ею Аллах: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “За мальчика режутся две одинаковые овцы, а за девочку одна”».
2835 | 2835 Передается от Умм Курз, да будет доволен ею Аллах: «Я слышала, как Пророк ﷺ сказал: “Позвольте птицам спокойно сидеть в их гнёздах”». Она сказала: «И я слышала, как (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “За мальчика режутся две овцы, а за девочку одна, и неважно, барана резать или овцу”».
2836 | 2836 Передается от Умм Курз, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За мальчика режутся две одинаковые овцы, а за девочку одна».
2837 | 2837 Передается от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый мальчик является заложником своей ‘акыки. Животное режется за него на седьмой день после рождения, и тогда же ему бреют голову и окропляют её кровью животного». Когда Катаду спрашивали о том, что представляет собой окропление головы младенца кровью жертвенного животного, он обычно говорил: «Когда животное зарежут, берут кусок шерсти и обмакивают его в кровь животного, вытекающую из вен, а потом прикладывают к макушке младенца, чтобы кровь струйкой потекла по его голове. А потом ему моют голову и сбривают волосы».
2838 | 2838 Передается от Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый мальчик является заложником своей ‘акыки. Животное режется за него на седьмой день после рождения, и тогда же ему бреют голову и дают имя».
2839 | 2839 Передается от Сальмана ибн ‘Амира ад-Дабби, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С мальчиком ‘акыка. Проливайте кровь за него и убирайте от него то, что причиняет ему беспокойство».
2840 | 2840 Передают, что аль-Хасан говорил: «Под устранением того, что причиняет беспокойство ребёнку, подразумевается сбривание волос».
2841 | 2841 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву за аль-Хасана и аль-Хусейна по барану. А в версии ан-Насаи говорится, что он принёс в жертву по два барана за каждого мальчика.
2842 | 2842 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили об ‘акыке и он сказал: «Аллах не любит ‘укук!» Как будто ему не понравилось это название. А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У кого родился ребёнок, пусть принесёт жертву: две одинаковые овцы за мальчика и одну за девочку». А когда его спросили о принесении в жертву первого приплода верблюдицы, он сказал: «Это можно делать, однако лучше оставить его, чтобы он вырос и достиг годовалого или двухлетнего возраста, а потом его можно отдать вдове или пожертвовать сражающимся на пути Аллаха в качестве верхового животного. Это лучше, чем если ты зарежешь его, мясо его пристанет к шерсти и из-за этого посуда твоя останется пустой и ты причинишь горе своей верблюдице (, поскольку она лишится своего верблюжонка)».
2843 | 2843 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах: «Во времена невежества, когда у одного из нас рождался сын, он резал овцу и окроплял голову мальчика её кровью. А когда Аллах даровал нам ислам, мы стали резать овцу, обривать младенцу голову и натирать её шафрановыми благовониями».
2844 | 2844 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто приобрёл собаку не пастушью, не охотничью и не для охраны пашни, награда того будет каждый день уменьшаться на один карат».
2845 | 2845 Передается от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы собаки не были одной из общин, я велел бы убивать их. Убивайте же полностью чёрных собак».
2846 | 2846 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Пророк Аллаха ﷺ велел нам убивать собак. И даже если женщина-бедуинка приходила со своей собакой, мы убивали эту собаку, а потом он запретил нам делать это и сказал: “Следует убивать только чёрных собак”».
2847 | 2847 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах: «Я спросил Пророка ﷺ: “Поистине, я посылаю обученных собак за дичью, и они хватают её для меня. Могу ли я есть её?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если ты посылаешь обученных собак, помянув над ними имя Аллаха, то можешь есть то, что они схватят для тебя”. Я спросил: “А если собаки убьют дичь?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Даже если собаки убьют дичь, при условии, что с ними не будет других собак”. Я спросил: “А если я охочусь с помощью ми‘рада и поражаю животное, могу ли я есть его?” Он сказал: “Если ты бросишь ми‘рад, произнеся при этом имя Аллаха, и он поразит животное своим остриём, можешь есть его мясо. Если же ми‘рад ударил животное боком и убил его, то не ешь его мясо”».
2848 | 2848 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах: «Я сказал Пророку ﷺ: “Поистине, я охочусь с помощью этих собак”. Он сказал мне: “Если ты посылаешь своих обученных собак за дичью, поминая над ними имя Аллаха, то ты можешь есть мясо дичи, которую они схватят для тебя, даже если при этом они убьют её, за исключением того случая, когда собака съела что-то из этой дичи. Если же собака ела, то не ешь, потому что я опасаюсь, что собака могла схватить эту дичь для себя”».
2849 | 2849 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если пустишь стрелу, произнеся имя Аллаха, а на следующий день найдёшь мёртвую дичь, причём она будет не в воде и на ней не будет другого следа, кроме твоей стрелы, то ешь её мясо, а если с твоими собаками была другая собака, то не ешь, потому что ты не знаешь, возможно, эту дичь убила не твоя собака».
2850 | 2850 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если подстреленная тобой дичь упадёт в воду и утонет, то не ешь её мясо (, поскольку это мясо уже будет мертвечиной)».
2851 | 2851 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если ты послал обученную собаку или сокола, упомянув имя Аллаха, то можешь есть то, что они добудут для тебя». ‘Ади передаёт: «Я спросил: “Даже если они убьют дичь?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Даже если они убьют дичь, ибо, если они при этом не будут есть её, это означает, что они схватили её для тебя”». Абу Дауд сказал, что если сокол клюёт добычу, то в этом нет ничего страшного. Но если собака ест добычу, это уже нежелательно. Если же она просто лижет кровь, то в этом также нет ничего страшного.
2852 | 2852 Передается от Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал об охоте с собаками: «Если ты послал свою собаку, помянув имя Аллаха, то ешь, даже если собака ела дичь. Ешь то, что попало в твои руки».
2853 | 2853 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах, что он спросил: «О Посланник Аллаха, если один из нас поразил дичь стрелой, но нашёл её только через два или три дня поисков мёртвой и в ней его стрела, может ли он есть её мясо?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да, если желает».
2854 | 2854 Передается от ‘Ади ибн Хатима, да будет доволен им Аллах: «Однажды я задал Пророку ﷺ вопрос о дичи, убитой с помощью ми‘рада, и он сказал: “Можешь есть дичь, убитую его острым концом, что же касается дичи, убитой его древком, то не ешь её, ибо это вакыз”. И я сказал: “А если я посылаю собаку?” Он сказал: “Можешь есть то, что она схватит для тебя, если ты помянул имя Аллаха, когда посылал её, а иначе не ешь. А если собака начала есть дичь, то не ешь её, потому что она схватила её для себя”. Я спросил: “А что, если я пошлю свою собаку, а потом обнаружу вместе с ней другую собаку?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Не ешь эту дичь, ибо ты произнёс имя Аллаха только над своей собакой”».
2855 | 2855 Передается от Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах: «Я сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я охочусь с помощью своей обученной и необученной собаки”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Что касается того, что ты добываешь с помощью обученной собаки, то помяни имя Аллаха, а потом ешь. Что же касается того, что ты добываешь с помощью необученной собаки, то можешь есть это, если успеешь заколоть животное согласно Шариату, прежде чем оно испустит дух”».
2856 | 2856 Передается от Абу Са‘ляба аль-Хушани: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О Абу Са‘ляба, ешь то, что приносит тебе твой лук и твоя собака”». А в версии Ибн Харба имеется добавление: «…обученная собака и твоя рука, вне зависимости от того, имело место заклание или нет».
2857 | 2857 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что один бедуин по имени Абу Са‘ляба сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, у меня есть охотничьи собаки. Просвети же меня относительно добываемой ими дичи». Пророк ﷺ сказал: «Если у тебя есть охотничьи собаки, то ешь то, что они добудут для тебя». Он спросил: «Вне зависимости от того, имело место заклание или нет?» (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Да». Он спросил: «Даже если собака начнёт есть эту дичь?» (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Даже если она начнёт есть эту дичь». Он сказал: «О Посланник Аллаха, просвети меня относительно моего лука». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ешь то, что приносит тебе твой лук». Он спросил: «Вне зависимости от того, имело место заклание или нет?» (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Да». Он спросил: «А если дичь скроется от меня?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Даже если дичь скрылась от тебя, если только она не приобрела скверный запах и в ней не будет ничего, кроме твоей стрелы». Он сказал: «Просвети меня относительно посуды огнепоклонников. Что если мы будем вынуждены воспользоваться ею?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Мой её и ешь из неё».
2858 | 2858 Передается от Абу Вакыда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Всё, что отрезано от живого животного, является мертвечиной».
2859 | 2859 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто живёт в пустыне, тот становится грубым и чёрствым, кто следует за дичью, становится небрежным, а кто заходит к обладателям власти, тот подвергается искушениям». Суфьян однажды сказал: «Я знаю этот хадис только как передаваемый от Пророка ﷺ».
2860 | 2860 А в другой версии хадиса от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ говорится: «Кто проводит много времени при правителе, тот подвергается искушениям», и в этой версии содержится добавление: «Чем ближе раб Аллаха к правителю, тем дальше он от Аллаха».
2861 | 2861 Передается от Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если ты выстрелил в дичь, нашёл её через три дня и в ней твоя стрела, то ешь её мясо, если только от него не начало исходить зловоние».
2862 | 2862 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не пристало мусульманину, который владеет тем, что можно завещать, проводить даже две ночи, не имея записанного завещания».
2863 | 2863 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не оставил после себя ни динара, ни дирхема, ни овцы, ни верблюда и ничего не завещал».
2864 | 2864 Амир ибн Са‘д передаёт от своего отца, что тот заболел в Мекке и был близок к смерти, Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить его. Он сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, я богат, и нет у меня наследников, кроме единственной дочери, так не отдать ли мне две трети имущества в качестве милостыни?» (Пророк ﷺ) сказал: «Нет». Он спросил: «А половину?» (Пророк ﷺ) сказал: «Нет». Он спросил: «А треть?» (Пророк ﷺ) сказал: «Треть, но и трети будет много, ведь лучше тебе оставить своих наследников состоятельными, чем нуждающимися и вынужденными просить у людей. Что бы ты ни израсходовал (ради Всевышнего Аллаха), ты непременно получишь за это награду, в том числе и за тот кусочек, который положишь в рот своей жене». (Он передаёт): «Тогда я спросил: “О Посланник Аллаха, неужели меня оставят здесь после моего переселения?” Пророк ﷺ сказал: “Если ты останешься, то какое бы праведное дело ты ни совершил ради Аллаха, оно не добавит тебе ничего, кроме возвышения. Возможно, ты выживешь, чтобы через тебя одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред. О Аллах, заверши переселение для моих сподвижников и не вынуждай их отступать! О бедный Са‘д ибн Хауля!” Посланник Аллаха ﷺ выразил сожаление в связи с тем, что этот человек умер в Мекке».
2865 | 2865 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и спросил: «О Посланник Аллаха, за какую милостыню обещана наибольшая награда?» Он ответил: «За ту, которую ты подаёшь, будучи здоровым и скупым, опасаясь бедности и надеясь разбогатеть. И не откладывай до тех пор, пока (не окажешься при смерти и) душа твоя не дойдёт до ключиц, чтобы тогда наконец сказать: “Такому-то столько, а такому-то столько”, когда это уже будет принадлежать такому-то».
2866 | 2866 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучше для человека отдать один дирхем в качестве милостыни при жизни, чем отдать сто на смертном одре».
2867 | 2867 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, мужчина и женщина порой бывают покорны Аллаху в течение шестидесяти лет, а потом приходит к ним смерть, и они причиняют кому-то вред посредством завещания и из-за этого попадают в Огонь». Передатчик этого хадиса сказал: «И Абу Хурайра прочитал мне следующий аят: “Таков расчёт после вычета по завещанию, которое он оставил, или выплаты долга, если это не причиняет вреда. Такова заповедь Аллаха, ведь Аллах Знающий, Выдержанный. Таковы ограничения Аллаха. Того, кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, Он введёт в Райские сады, в которых текут реки. Он пребудет там вечно. Это и есть великое преуспеяние”».
2868 | 2868 Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О Абу Зарр, поистине, я вижу, что ты слаб, и, поистине, я желаю тебе того же, чего желаю самому себе. Не становись же правителем (даже) для двоих и не берись распоряжаться имуществом сироты”».
2869 | 2869 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Когда смерть приближается к кому-либо из вас и он оставляет после себя добро, ему предписано оставить завещание родителям и ближайшим родственникам на разумных условиях» (сура “аль-Бакара”, аят 180) следующее: «Завещание делалось таким образом до тех пор, пока это постановление не было отменено аятом о наследовании».
2870 | 2870 Передается от Абу Умамы, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах обеспечил соблюдение права каждого обладающего правом, и не может быть завещания наследнику”».
2871 | 2871 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: “Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему” (сура “аль-Ан‘ам”, аят 152) и “Воистину, те, которые несправедливо пожирают имущество сирот, наполняют свои животы Огнём и будут гореть в Пламени” (сура “ан-Ниса”, аят 10), люди, в чьих домах были сироты, стали отделять их пищу от своей, их питьё от своего. Их еда оставалась, и, если они не доедали её, она портилась. Это создавало много трудностей для людей, и они рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ после чего Всевышний Аллах ниспослал: “Они спрашивают тебя о сиротах. Скажи: “Делать им добро хорошо. Если вы объедините свои дела, то ведь они ваши братья”” (сура “аль-Бакара”, аят 220). И они объединили свою пищу и питьё».
2872 | 2872 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Поистине, я бедняк, у меня ничего нет, и на моём попечении сирота». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Бери из имущества твоего сироты, не излишествуя, не расточая и не присваивая ничего из основного имущества».
2873 | 2873 Передается от ‘Али ибн Абу Талиба, да буде доволен им Аллах: «Я запомнил от Посланника Аллаха ﷺ: “Нет сиротства после появления поллюций, и не следует молчать весь день до вечера”».
2874 | 2874 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Избегайте семи губительных грехов». Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха, а что это за грехи?» Он сказал: «Придавание Аллаху сотоварищей /ширк/, колдовство, убийство человека, которого Аллах запретил убивать иначе, как по праву, ростовщичество, проедание имущества сироты, отступление в день наступления и обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, даже не помышляющих о подобном».
2875 | 2875 ‘Убайд ибн ‘Умайр передаёт от своего отца, который был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ что один человек спросил его: «О Посланник Аллаха, что такое тяжкие грехи?» Он ответил: «Их девять». И он упомянул те же грехи, что и в предыдущем хадисе, и добавил: «И неуважение к родителям-мусульманам, и попрание святости Заповедного дома киблы для вас, живых и мёртвых».
2876 | 2876 Передается от Хаббаба, да будет доволен им Аллах: «Мус‘аб ибн ‘Умайр был убит в день битвы при Ухуде, и у него не было ничего, кроме его плаща. Однако, когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Прикройте им его голову, а на ноги набросайте душистого тростника”».
2877 | 2877 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца Бурайды, да будет доволен им Аллах, что одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и спросила: «Я отдала своей матери рабыню в качестве милостыни, а теперь она умерла, оставив эту рабыню». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ты заслужила свою награду, а рабыня возвращается к тебе с наследством». Эта женщина сказала: «И когда она умерла, на ней лежала обязанность держать пост месяц. Могу ли я соблюсти этот пост вместо неё?» Он сказал: «Да». Она сказала: «И она не успела совершить хадж. Могу ли я совершить хадж вместо неё?» Он сказал: «Да».
2878 | 2878 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Получив землю в Хайбаре, ‘Умар, да будет доволен им Аллах, пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, я получил землю в Хайбаре, и у меня никогда не было имущества более ценного, чем эта земля. Что ты велишь мне делать с ней?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если хочешь, завещай в качестве вакфа её основу и давай милостыню за счёт того, что она будет тебе приносить”. И ‘Умар превратил эту землю в милостыню, поставив условие о том, что её нельзя будет ни продавать, ни дарить, ни наследовать, а доходы, которые она приносила, могут направляться на оказание помощи бедным, близким родственникам, на освобождение рабов, для расходования на пути Аллаха и помощи путникам, а также для приёма гостей. Если же управляющий таким имуществом будет питаться тем, что оно приносит, в пределах разумного или накормит своего друга, не получая никакой иной прибыли (или: ничего не присваивая), в этом не будет ничего дурного».
2879 | 2879 Яхья ибн Са‘ид сказал о милостыне ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах: «‘Абду-ль-Хамид ибн ‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар ибн аль-Хаттаб переписал для меня этот документ: “Это написано рабом Аллаха ‘Умаром о Самге (земле, оставленной в качестве милостыни)…”» И он пересказал историю, подобную истории Нафи‘, и сказал: «…не получая никакой иной прибыли, а остальные плоды должны отдаваться просящему и нищему». И он пересказал историю до слов: «И если присматривающий за Самгом пожелает, он может купить невольников для работы на средства, полученные от продажи плодов». Записал Муайкыб, а засвидетельствовал ‘Абдуллах ибн аль-Аркам: «С именем Аллаха Милостивого, Милосердного. Это завещал раб Аллаха ‘Умар, повелитель верующих, на случай, если с ним произойдёт что-нибудь. Самг, пальмы Ибн аль-Аква‘, и раба, который там, и сотню долей в Хайбаре с его невольниками, которые там, и сотню, которую дал ему Мухаммад ﷺ в долине, получает в распоряжение Хафса. Если же она умрёт, то всем этим должен распоряжаться наиболее разумный из числа её родных. Это имущество не должно продаваться и покупаться. Управляющий должен тратить доходы от него на просящих, нищих и близких по своему усмотрению. Если же управляющий имуществом будет питаться тем, что оно приносит, в пределах разумного, или накормит им кого-то, или купит рабов на получаемую прибыль, в этом не будет ничего дурного».
2880 | 2880 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда человек умирает, все его дела прекращаются, кроме трёх. Это непрерывная милостыня, знание, приносящее пользу людям, и праведные дети, которые обращаются к Аллаху с мольбой за него».
2881 | 2881 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что одна женщина сказала: «О Посланник Аллаха, моя мать умерла внезапно, и, если бы не это, она бы раздала милостыню… Так не раздать ли мне милостыню от её имени?» Пророк ﷺ сказал: «Да, подай милостыню от её имени».
2882 | 2882 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, моя мать умерла. Принесёт ли ей пользу милостыня, которую я подам от её имени?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да». Этот человек сказал: «У меня есть сад, и я беру тебя в свидетели того, что я отдаю его в качестве милостыни от имени моей матери».
2883 | 2883 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что аль-‘Ас ибн Ваиль завещал освободить от его имени сто рабов. Его сын Хишам освободил пятьдесят рабов, а его сын ‘Амр хотел освободить ещё пятьдесят, однако решил: мол, сначала спрошу Посланника Аллаха ﷺ. Придя к Пророку ﷺ он сказал: «О Посланник Аллаха, мой отец завещал освободить от его имени сто рабов, и Хишам освободил пятьдесят. Осталось ещё пятьдесят. Освободить ли мне их от его имени?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы он был мусульманином и вы освободили рабов, или подали милостыню, или совершили хадж за него, до него дошла бы награда за это».
2884 | 2884 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что его отец умер, задолжав одному иудею тридцать васков плодов. Джабир попросил его подождать, однако тот отказался. Тогда Джабир поговорил с Пророком ﷺ чтобы тот попросил иудея подождать. Посланник Аллаха ﷺ пришёл и поговорил с заимодавцем о том, чтобы он взял плоды его пальм вместо того, что ему причитается, но иудей не согласился. Тогда Посланник Аллаха ﷺ попросил его подождать намного, но тот снова отказался. И он привёл хадис полностью.
2885 | 2885 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Знание заключается в трёх вещах, а всё остальное является дополнительным. Это ясный аят, закреплённая сунна и справедливое предписание (касающееся наследования)».
2886 | 2886 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды я заболел, и Пророк ﷺ вместе с Абу Бакром пришли пешком, чтобы навестить меня. А я лежал без сознания и потому не мог разговаривать с ними. Тогда Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и вылил на меня воду, оставшуюся после омовения, и я пришёл в себя и спросил: “О Посланник Аллаха, как мне поступить со своим имуществом? У меня есть сёстры”. И тогда был ниспослан аят о наследовании: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей…”” (сура 4 «ан-Ниса», аят 176)».
2887 | 2887 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я заболел, а у меня было семь сестёр, и Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне и подул мне в лицо, после чего я очнулся и сказал: “О Посланник Аллаха, не завещать ли мне своим сёстрам треть моего имущества?” Он сказал: “Поступи лучше”. Тогда я сказал: “Может, тогда половину?” Он сказал: “Поступи лучше”. Затем он вышел, оставив меня, со словами: “О Джабир, я думаю, что ты не умрёшь от этой твоей болезни. И, поистине, Аллах разъяснил, сколько полагается твоим сёстрам. Он постановил, что им полагается две трети”». Джабир говорил: «Этот аят был ниспослан по поводу меня: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей”” (сура 4 «ан-Ниса», аят 176)».
2888 | 2888 Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Последним был ниспослан аят о человеке, который умирает, не оставив ни детей, ни родителей: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей”” (сура 4 «ан-Ниса», аят 176)».
2889 | 2889 Передается от аль-Бара ибн ‘Азиба, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и спросил: «О Посланник Аллаха ﷺ они просят тебя вынести решение о “каляле”. А что такое “каляля”?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Достаточно тебе летнего аята». Передатчик этого хадиса сказал: «Я спросил Абу Исхака: «“Каляля” это человек, который умирает, не оставив ни детей, ни родителей?» Он ответил: «Они считали, что это так».
2890 | 2890 Передается от Хузайля ибн Шурахбиля аль-Ауди, что однажды какой-то человек пришёл к Абу Мусе аль-Аш‘ари и Сальману ибн Раби‘а и спросил их о наследстве дочери, дочери сына и родной сестры, и они сказали, что дочь получает половину имущества, а родная сестра вторую половину, тогда как внучка ничего не получает. (Они также посоветовали ему): «Сходи к Ибн Мас‘уду и спроси его, он подтвердит». И он пришёл к Ибн Мас‘уду, задал ему тот же вопрос и передал им их слова. Ибн Мас‘уд воскликнул: «Если это так, значит, я впал в заблуждение и не отношусь к следующим прямым путём! Я вынесу решение, которое вынес в своё время Посланник Аллаха ﷺ. Дочь получает половину, внучка долю, дополняющую эту долю до двух третей, а остальное получает родная сестра».
2891 | 2891 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мы отправились вместе с посланником Аллаха ﷺ к одной женщине из числа ансаров на рынок, и туда пришла женщина с двумя дочерями и сказала: “О Посланник Аллаха, это дочери Сабита ибн Кайса, который погиб в битве при Ухуде (участвуя в ней) вместе с тобой, и их дядя со стороны отца забрал себе всё их наследство, ничего не оставив им. Что ты об этом скажешь, о Посланник Аллаха? Ведь, клянусь Аллахом, им не выйти замуж, не имея имущества”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах вынесет решение по этому делу”. И тогда был ниспослан аят из суры “ан-Ниса”: “Аллах завещает вам относительно ваших детей…” (сура 4 «ан-Ниса», аят 11). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Позовите ко мне женщину и того человека”. И он сказал мужчине: “Отдай им две трети, а их матери одну восьмую, а остальное оставь себе”». Абу Дауд утверждает, что передатчик Бишр ошибся и речь идёт о дочерях Са‘да ибн ар-Раби‘, поскольку Сабит ибн Кайс погиб в битве при Ямаме (в эпоху Абу Бакра ас-Сыддика, , да будет доволен им Аллах).
2892 | 2892 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что жена Са‘да ибн ар-Раби‘ сказала: «О Посланник Аллаха, поистине, Са‘д погиб и оставил двух дочерей…» Далее приводится хадис, подобный предыдущему. Абу Дауд считал эту версию правильной.
2893 | 2893 Передается от аль-Асвада ибн Язида, что Му‘аз ибн Джабаль после смерти одного мужчины велел отдать наследство его сестре и дочери и каждая из них получила половину оставленного им имущества. Он тогда был в Йемене, а пророк Аллаха ﷺ был жив.
2894 | 2894 Передается от Кабисы ибн Зуайба, что однажды к Абу Бакру ас-Сыддику пришла чья-то бабушка, чтобы спросить, имеет ли она право на наследство. Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не нахожу в Книге Всевышнего Аллаха никакого права для тебя, и мне неизвестно, чтобы в Сунне пророка Аллаха ﷺ говорилось что-нибудь об этом. Так что вернись пока, а я спрошу людей». Затем он спросил людей, и аль-Мугира ибн Шу‘ба сказал: «В моём присутствии Посланник Аллаха ﷺ дал бабушке шестую часть наследства». Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, спросил: «Кто-нибудь может подтвердить сказанное тобой?» Тогда поднялся Ибн Масляма и сказал нечто подобное сказанному аль-Мугирой ибн Шубой, и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, поступил так, как они сказали. Потом другая бабушка пришла к ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, с просьбой отдать ей её наследство, и ‘Умар сказал: «В Книге Всевышнего Аллаха нет никакого права для тебя, а решение, которое было вынесено, было вынесено не относительно тебя, и я не собираюсь ничего добавлять к оговорённым долям наследства. Шестая часть принадлежит вам обеим, а если получится так, что останется только одна из вас, это будет означать, что эта доля принадлежит ей».
2895 | 2895 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ предписал отдавать бабушке покойного шестую часть наследства, если матери покойного нет в живых.
2896 | 2896 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Сын моего сына умер. Полагается ли мне наследство от него?» Он ответил: «Тебе полагается шестая часть». Когда он уже собрался уходить, Посланник Аллаха ﷺ позвал его и сказал: «Тебе полагается ещё одна шестая часть как остаток (после основных наследников)». Когда он снова собрался уходить, Посланник Аллаха ﷺ позвал его и сказал: «Вторая шестая часть добавка». Катада сказал: «Они не знали, вместе с кем из наследников он получил это наследство». Катада также сказал: «Наименьшая доля, которую получает дед, одна шестая часть».
2897 | 2897 Передается от аль-Хасана, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, как-то спросил: «Кто из вас знает, какую долю наследства определил Посланник Аллаха ﷺ для деда?» Ма‘кыль ибн Ясар сказал: «Я. Посланник Аллаха ﷺ определил для него одну шестую». ‘Умар спросил: «Это вместе с кем (из наследников)?» Тот ответил: «Не знаю». ‘Умар воскликнул: «Если ты не знаешь, то какая тогда от этого польза?»
2898 | 2898 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дели имущество между наследниками в соответствии с Книгой Аллаха, а то, что остаётся после наследников, чьи доли оговорены, получает ближайший после них родственник мужчина».
2899 | 2899 Передается от аль-Микдама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то оставил бремя, то это моя забота (или: Аллах и Его посланник позаботятся об этом), а если кто-то оставил имущество, оно принадлежит его наследникам. Я наследник того, у кого нет наследников: я плачу компенсацию вместо него и наследую ему. И дядя по матери наследник того, у кого нет наследников: он платит компенсацию вместо него и наследует ему».
2900 | 2900 Передается от аль-Микдама аль-Кинди, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я ближе к любому верующему, чем он сам. Если кто-то оставил долг или детей, о которых некому заботиться, то с этим следует обращаться ко мне, а если кто-то оставил имущество, то оно должно достаться его наследникам. Я покровитель того, у кого нет покровителя: я наследую ему и плачу за него компенсацию, и дядя по матери покровитель того, у кого нет покровителя: он наследует ему и платит за него компенсацию».
2901 | 2901 Передается от аль-Микдама, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я наследник того, у кого нет наследников: я плачу компенсацию вместо него и наследую ему. И дядя по матери наследник того, у кого нет наследников: он платит компенсацию вместо него и наследует ему”».
2902 | 2902 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что вольноотпущенник Пророка ﷺ умер, оставив некоторое имущество, но не оставив ни детей, ни родственников, и Пророк ﷺ сказал: «Отдайте его наследство какому-нибудь человеку из его селения». По словам Абу Дауда, версия Суфьяна более полная, а в версии Мусаддада говорится, что Пророк ﷺ спросил: «Есть ли здесь кто-нибудь из той же земли, что и он?» Ему ответили: «Да». Он сказал: «Отдайте ему его наследство».
2903 | 2903 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что однажды один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «У меня есть наследство, оставленное человеком из племени Азд, но я никак не могу найти человека из этого племени, чтобы отдать ему это наследство». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Попробуй найти любого человека из племени Азд в течение года». Спустя год он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, я так и не нашёл никого из племени Азд, кому можно было бы отдать это наследство». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Отдай его первому встречному хузаиту». А когда этот человек ушёл, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Верните его ко мне». А когда он вернулся, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Найди человека из хузаитов, который ближе всех по родству к основателю племени, и отдай наследство ему».
2904 | 2904 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что однажды один хузаит умер и оставленное им имущество принесли Пророку ﷺ и он сказал: «Поищите наследника или родственника». Однако у него не оказалось ни наследников, ни родственников. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отдайте это имущество человеку из числа хузаитов, который ближе всех по родству к основателю племени». А в другой версии хадиса говорится: «Найдите самого старшего из хузаитов и отдайте ему».
2905 | 2905 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек умер, не оставив наследников, за исключением раба, которому он даровал свободу, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Есть ли у него кто-нибудь?» Ему сказали: «Нет, если не считать раба, которому он даровал свободу». И Посланник Аллаха ﷺ велел отдать наследство этому бывшему рабу.
2906 | 2906 Передается от Василя ибн аль-Аска, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина получает наследство троих: своего вольноотпущенника, своего найдёныша и своего ребёнка, который становился объектом ли‘ана».
2907 | 2907 Передается от Макхуля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что человеку, который становился объектом ли‘ана, наследует его мать, а после неё её наследники.
2908 | 2908 Похожий хадис передаётся ‘Амром ибн Шу‘айбом со слов его отца от его деда от Пророка ﷺ.
2909 | 2909 Передается от Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин не наследует неверующему, а неверующий не наследует мусульманину».
2910 | 2910 Передается от Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он спросил во время хаджа: «О Посланник Аллаха, где ты остановишься завтра?» Он сказал: «А разве ‘Акыль оставил нам какие-нибудь дома?» Затем он сказал: «Завтра мы остановимся в долине бану Кинана, где кинаниты и курайшиты поклялись друг другу в неверии». Он имел в виду долину Мухассаб, в которой кинаниты заключили союз с курайшитами против бану Хашим и договорились, что не будут вступать с ними в брак, вести с ними торговлю и давать им приют.
2911 | 2911 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди, исповедующие разные религии, не наследуют друг другу».
2912 | 2912 Передается от ‘Абдуллаха ибн Бурайды, что к Яхйе ибн Я‘мару обратились на суд два брата, один из которых был иудеем, а второй мусульманином, и он постановил отдать наследство мусульманину. При этом он сказал: «Абу аль-Асвад рассказывал мне, что один человек передал ему со слов Му‘аза, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам увеличивается, но не уменьшается” и постановил, что мусульманин наследует немусульманину».
2913 | 2913 Передается от Абу аль-Асвад ад-Дили, что Му‘аз, да будет доволен им Аллах, отдал имущество, оставленное иудеем, его наследнику-мусульманину, ссылаясь на действия Пророка ﷺ.
2914 | 2914 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Всё, что было поделено до ислама, остаётся поделенным таким образом, а всё, что должно быть поделено в исламе, подлежит делению согласно исламу».
2915 | 2915 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Аиша, мать верующих, да будет доволен ею Аллах, решила купить рабыню, чтобы потом отпустить её на волю, но её владельцы поставили условие: «Мы продаём её, но с оговоркой: мы останемся её покровителями». ‘Аиша рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: «Пусть это не останавливает тебя, ибо покровителем является тот, кто дарует свободу».
2916 | 2916 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Покровителем является тот, кто отдаёт стоимость и оказывает милость».
2917 | 2917 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Риаб ибн Хузайфа женился на одной женщине, она родила ему троих сыновей, а потом умерла. Они получили её наследство и унаследовали право покровительства над её вольноотпущенниками. А ‘Амр ибн аль-‘Ас был родственником её детей со стороны отца. Он отправил их в Шам, где они и умерли. А ‘Амр ибн аль-‘Ас приехал туда, и как раз в это время умер один из её вольноотпущенников, оставив некоторое имущество. Её братья стали оспаривать его право на наследство. Они обратились по этому вопросу к ‘Умару ибн аль-Хаттабу, чтобы он рассудил их, и ‘Умар сообщил им, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставленное отпрыском или родителем принадлежит его родственникам со стороны отца, кем бы они ни были». И он написал ему послание, в котором ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф, Зейд ибн Сабит и ещё один человек засвидетельствовали правильность вынесенного им решения. Потом, когда к власти пришёл Абду-ль-Малик, они обратились к Хишаму ибн Исма‘илю (или: Исма‘илю ибн Хишаму), и он сообщил об их деле ‘Абду-ль-Малику, который сказал: «С таким мне ещё сталкиваться не приходилось!» И он вынес решение на основе письма ‘Умара, и это предписание действует и по сей день.
2918 | 2918 Передается от Тамима ад-Дари, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «О Посланник Аллаха, что если какой-нибудь человек принимает ислам от какого-то мусульманина?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И при жизни, и после смерти он ближе к нему, чем кто бы то ни было из людей».
2919 | 2919 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать и дарить право покровительства над вольноотпущенником.
2920 | 2920 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если ребёнок закричал при рождении, (а потом умер), на него распространяются предписания, касающиеся наследования».
2921 | 2921 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю»: «Если один человек заключал союз с другим, который не являлся его родственником, они наследовали друг другу. А потом это было отменено аятом из суры “аль-Анфаль”: “Однако родственники ближе друг к другу. Таково предписание Аллаха”».
2922 | 2922 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю» (сура 4 «ан-Ниса», аят 33): «Когда мухаджиры прибыли в Медину, они с ансарами наследовали друг другу вместо кровных родственников, из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ побратал их. Всевышний Аллах ниспослал: “Каждому человеку Мы определили близких, которые наследуют из того, что оставили родители и ближайшие родственники” (сура 4 «ан-Ниса», аят 33). А потом это предписание было отменено аятом “Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю”. Имелась в виду взаимопомощь, чистосердечное отношение и поддержка, а также возможность завещать побратиму часть имущества, однако наследования между ними больше не было».
2923 | 2923 Дауд ибн аль-Хусайн передаёт: «Я читал Коран при Умм Са‘д бинт ар-Раби‘, которая была сиротой и воспитанницей Абу Бакра, и я прочитал: “Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю”. Она же сказала: “Не читай: “Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю” (сура 4 «ан-Ниса», аят 33) (с алифом, но читай без него). Поистине, это было ниспослано относительно Абу Бакра и его сына ‘Абду-р-Рахмана. ‘Абду-р-Рахман отказался принимать ислам, и Абу Бакр поклялся, что оставит его без наследства. А потом ‘Абду-р-Рахман принял ислам, и пророк Аллаха ﷺ повелел отдать ему его долю”». (Передатчик) Абду-ль-Азиз добавлял: «А он не принимал ислам до тех пор, пока его не вынудил к этому меч».
2924 | 2924 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Те, которые уверовали и переселились» (сура 8 «аль-Анфаль», аят 74) и «Те, которые уверовали, но не переселились» (сура 8 «аль-Анфаль», аят 72): «Бедуин не наследовал переселенцу, а переселенец не наследовал бедуину (, даже если они родственники). А потом это было отменено, ибо Всевышний Аллах ниспослал: “Однако родственники ближе друг к другу. Таково предписание Аллаха” (сура 33 «аль-Ахзаб», аят 6)».
2925 | 2925 Передается от Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В исламе нет союза. А всякий (благой) союз, заключённый во времена невежества, ислам только подкрепляет».
2926 | 2926 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ заключил союз между мухаджирами и ансарами в нашем доме». Ему сказали: «Разве Посланник Аллаха ﷺ не говорил: “Нет союза в исламе”?» Анас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ заключил союз между мухаджирами и ансарами в нашем доме». И он повторил свои слова два или три раза.
2927 | 2927 ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, говорил: «Компенсация за убитого /дийа/ достаётся его родственникам со стороны отца, и женщина не наследует ничего из компенсации, заплаченной за её мужа». Но однажды ад-Даххак ибн Суфьян сказал: «В своё время Посланник Аллаха ﷺ написал мне, чтобы я отдал жене Ашьяма ад-Дыбаби полагающуюся ей долю наследства из компенсации, заплаченной за её мужа». После этого ‘Умар изменил своё мнение.
2928 | 2928 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый из вас пастырь, и каждый из вас несёт ответственность за свою паству. Правитель пастырь для подданных и несёт ответственность за свою паству, и мужчина пастырь для своих домочадцев и несёт ответственность за свою паству, и женщина пастырь для дома мужа своего и его детей и несёт ответственность за свою паству, и раб пастырь для имущества своего хозяина и несёт ответственность за свою паству… Так что каждый из вас пастырь и несёт ответственность за свою паству».
2929 | 2929 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ сказал мне: “О ‘Абду-р-Рахман ибн Самура, не добивайся власти, ибо, если она будет дарована тебе по твоей просьбе, то ты будешь предоставлен в ней самому себе, а если она будет дана тебе без просьб с твоей стороны, то тебе будет оказана помощь в (том, что связано с) ней”».
2930 | 2930 Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах: «Я отправился к Пророку ﷺ в сопровождении двух человек, и один из них произнёс слова свидетельства и сказал: “Мы пришли, чтобы ты воспользовался нашей помощью в твоих трудах”. Второй сказал нечто подобное. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Самый вероломный из вас в наших глазах тот, кто сам просит об этом”». Абу Муса извинился перед Пророком ﷺ сказав: «Я не знал, для чего они пришли». И (Посланник Аллаха ﷺ) не назначал их ни на какие должности до самой своей смерти.
2931 | 2931 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ два раза оставлял Ибн Умм Мактума управлять Мединой в своё отсутствие.
2932 | 2932 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если Аллах желает правителю блага, он посылает ему искреннего советника, и если он забывает (о своих обязанностях), советник напоминает ему, а когда он вспоминает, он помогает ему. А если Аллах желает правителю иного, он посылает ему скверного советника, и если он забывает, советник не напоминает ему, а если он вспоминает, то он не помогает ему».
2933 | 2933 Салих ибн Яхья ибн аль-Микдам передаёт от своего деда аль-Микдама ибн Мадийкариба, что однажды Посланник Аллаха ﷺ хлопнул его по плечу со словами: «О Кудайм, преуспеешь ты, если умрёшь, не побывав ни предводителем, ни писцом (при нём), ни старостой».
2934 | 2934 Один человек передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что они были возле одного из источников и, когда ислам дошёл до их мест, хозяин воды пообещал отдать своим сородичам и соплеменникам сотню верблюдов, если они примут ислам. Они приняли ислам, и он разделил между ними верблюдов. А позже он захотел вернуть себе этих верблюдов и послал к Пророку ﷺ своего сына, сказав ему: «Иди к Пророку ﷺ и скажи ему: “Поистине, мой отец передаёт тебе приветствие. Он обещал своим соплеменникам сто верблюдов, если они примут ислам. И они приняли ислам, и он разделил верблюдов между ними, а теперь он хочет вернуть их себе. Кто же имеет больше прав на них он или они?” И если он даст тебе утвердительный или отрицательный ответ, скажи ему: “Поистине, мой отец глубокий старик, и он староста, отвечающий за воду, и он просит тебя назначить меня старостой после него”. Он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Поистине, мой отец передаёт тебе приветствие”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мир тебе и твоему отцу”. Он сказал: “Поистине, мой отец дал людям сто верблюдов с условием, что они примут ислам, и они действительно приняли ислам и стали хорошими мусульманами. А потом он захотел вернуть себе своих верблюдов. Кто же имеет на них больше прав он или они?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если он пожелает отдать этих верблюдов им, пусть отдаёт. Если же он желает вернуть их себе, то он имеет больше прав на них. Что же до людей, то если они приняли ислам, то им останется их ислам, а если не приняли, с ними будут сражаться ради ислама”. Он сказал: “Поистине, мой отец глубокий старик, и он староста, отвечающий за воду, и он просит тебя назначить меня старостой после него”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Должность старосты необходима, и людям нужны старосты, однако старосты в Огне”».
2935 | 2935 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Ас-Сиджилль писец, который был у Пророка ﷺ».
2936 | 2936 Передается от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Честный сборщик закята подобен сражающемуся на пути Аллаха, пока не вернётся домой”».
2937 | 2937 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не войдёт в Рай мытарь”».
2938 | 2938 Ибн Исхак сказал, что под собирающими десятину подразумеваются мытари.
2939 | 2939 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «‘Умар сказал: “Если я не назначу преемника, то ведь и Посланник Аллаха ﷺ не назначал преемника, а если я назначу преемника, то ведь Абу Бакр назначил своего преемника…”» Он сказал: «Клянусь Аллахом, когда он упомянул о посланнике Аллаха ﷺ и Абу Бакре, я понял, что он никого не приравняет к Посланнику Аллаха ﷺ и что он не станет назначать преемника».
2940 | 2940 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мы присягали Пророку ﷺ и клялись слушаться и повиноваться, а он велел нам говорить: “В том, в чём смогу”».
2941 | 2941 Передается от ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала ему о том, как Посланник Аллаха ﷺ принимал присягу женщин, и говорила: «Посланник Аллаха ﷺ никогда не касался руки посторонней женщины. Он только предлагал ей принести клятвы и, когда она приносила их, говорил: “Иди, я принял твою присягу”».
2942 | 2942 ‘Абдуллах ибн Хишам, да будет доволен им Аллах, который застал Пророка ﷺ передаёт, что он и его мать Зейнаб бинт Хумайд пришла вместе с ним к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, прими его присягу». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он слишком мал», и погладил его по голове.
2943 | 2943 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если мы назначили человека на какую-то должность и определили ему плату, то всё, что он возьмёт сверх этого, будет подобно присвоению военной добычи до раздела».
2944 | 2944 Передается от Ибн ас-Са‘идит: «‘Умар, да будет доволен им Аллах, назначил меня ответственным за сбор закята, а когда я закончил свою работу, он велел дать мне плату. Я сказал: “Поистине, я трудился ради Аллаха”. ‘Умар сказал: “Бери то, что тебе дают… При жизни Посланника Аллаха ﷺ я занимался сбором закята, и он дал мне плату”».
2945 | 2945 Передается от аль-Муставрида ибн Шаддада, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Кто занимается сбором закята для нас, пусть женится, и если у него нет слуги, пусть приобретёт слугу, и если у него нет жилища, пусть приобретёт жилище”». Абу Бакр передал: «Мне сообщили, что Пророк ﷺ сказал: “Кто приобретёт что-то сверх этого на эти средства, тот подобен присвоившему военную добычу или вору”».
2946 | 2946 Передается от Абу Хумайда ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах: «В своё время Пророк ﷺ поручил одному человеку из (племени) Азд по имени Ибн аль-Лютбийя (или: Ибн аль-Утбийя) заниматься сбором закята. Вернувшись, он сказал: “Это вам, а это было подарено мне”. Тогда Пророк ﷺ поднялся на минбар, воздал хвалу Аллаху, восславил Его, а потом сказал: “Что такое, мы посылаем работника, а он приходит и говорит: “Это вам, а это подарок, который мне сделали”! Почему не остался он в доме своей матери или своего отца, чтобы посмотреть, подарят ему это или нет?! Кто придёт с чем-то из этого, тот в День воскресения обязательно придёт, таща это на себе. Если это был верблюд, то (он явится) с ревущим верблюдом, (и это может быть) мычащая корова или блеющая овца!” после чего (Пророк ﷺ) воздел руки к небу, подняв их так высоко, что мы увидели белизну его подмышек, и сказал: “О Аллах, донёс ли я? О Аллах, донёс ли я?”»
2947 | 2947 Передается от Абу Мас‘уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ назначил меня сборщиком закята и сказал мне: “Отправляйся, о Абу Мас‘уд, но не приходи ко мне в Судный день, таща на спине присвоенного тобой ревущего верблюда из числа верблюдов закята”». Он сказал: «Тогда я не пойду». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «А я не стану принуждать тебя».
2948 | 2948 Передается от Абу Марьям аль-Азди: «Я зашёл к Му‘авии, и он сказал: “Что же облагодетельствовало нас твоим приходом?” Это было выражение, которое часто использовали арабы. Я сказал: “Хадис, который я слышал от Посланника Аллаха ﷺ и теперь хочу пересказать тебе. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если Аллах вверил кому-нибудь что-то из дел мусульман, а он закрывал перед ними свои двери, Аллах также закроется от него и его потребностей и оставит его вместе с его нуждой””. После этого Му‘авия назначил человека, который заботился о нуждах людей».
2949 | 2949 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я даю вам что-то и лишаю вас чего-то только потому, что я всего лишь казначей, и распоряжаюсь имуществом так, как мне велено».
2950 | 2950 Передается от Малика ибн Ауса ибн аль-Хадасан, что однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб упомянул об имуществе, полученном без боя /файъ/, сказав: «Я имею на это имущество не больше прав, чем вы. Ни у кого из нас не больше прав на него, чем у остальных. Однако мы занимаем места, отведённые нам Книгой Всемогущего и Великого Аллаха, и следуем распределению Посланника Аллаха ﷺ: есть люди, которые приняли ислам одними из первых, есть люди, которые много претерпели на пути Аллаха, есть люди, у которых семьи, и есть люди, которые (сильно) нуждаются».
2951 | 2951 Передается от Зейда ибн Асляма, да будет доволен им Аллах, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар зашёл к Му‘авии и тот спросил: «Чего ты желаешь, о Абу ‘Абду-р-Рахман?» Он ответил: «Содержание освобождённым, ибо, поистине, я видел, что, как только Посланнику Аллаха ﷺ приносили что-то, он начинал с освобождённых».
2952 | 2952 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророку ﷺ принесли кожаный мешочек с бусинами и он разделил их между свободными и невольницами. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также сказала: «Мой отец, да будет доволен им Аллах, наделял и свободного, и раба».
2953 | 2953 Передается от ‘Ауфа ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланнику Аллаха ﷺ доставляли имущество, доставшееся мусульманам без боя /файъ/, он распределял его в тот же день, причём женатым он давал две доли, а холостым одну. Ибн аль-Мусаффа добавлял, (что ‘Ауф ибн Малик) говорил: «Меня звали прежде ‘Аммара, и меня позвали и дали мне две доли, поскольку у меня была семья, а потом позвали ‘Аммара ибн Ясира и дали ему одну долю».
2954 | 2954 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я ближе к верующим, чем они сами, и если кто-то оставил какое-то имущество, оно должно достаться его семье, а если кто-то оставил долг или нуждающихся в заботе, то с этим следует обращаться ко мне, ибо это моё дело».
2955 | 2955 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то оставил имущество, оно достаётся наследникам, а если кто-то оставил тех, кто был на его содержании, то по этому поводу обращайтесь к нам».
2956 | 2956 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Я ближе к каждому верующему, чем он сам, и если какой-то человек умер и оставил долг, обращайтесь ко мне. А если кто-то оставил после себя имущество, то оно достаётся наследникам».
2957 | 2957 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он показал себя Пророку ﷺ в день битвы при Ухуде, а ему тогда было четырнадцать лет, но Пророк ﷺ не выделил ему жалованье. В день битвы у рва он также показал себя Пророку ﷺ. А Ибн ‘Умару в то время было уже пятнадцать лет, и Пророк ﷺ выделил ему жалованье.
2958 | 2958 Передается от Абу Мутайра, что он отправился в хадж и, когда они были в Сувайде, пришёл один человек. Он как будто искал лекарства, в частности худад. Он сказал: «Мне рассказал тот, кто слышал, как Посланник Аллаха ﷺ во время прощального хаджа обращался к людям с наставлением, веля им делать одно и запрещая другое, что среди прочего он сказал: “О люди! Берите содержание, пока оно будет оставаться содержанием (узаконенным религией и не противоречащим ей), а когда курайшиты начнут бороться за власть и содержание станут использовать для того, чтобы отвращать вас от религии, то не берите его”».
2959 | 2959 Суляйм ибн Мутайр, шейх из числа жителей Вади-аль-Кура, передаёт, что его отец рассказывал ему: «Я слышал, как один человек говорил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ в прощальном хадже доводил до сведения людей веления и запреты и говорил: “Довёл ли я?” Люди говорили: “О Аллах, да!” Затем (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Когда курайшиты станут сражаться друг с другом за власть, а содержание уподобится взяткам, оставьте его”. Люди спросили: “Кем был этот человек?” Другие ответили: “Это Абу аз-Заваид, сподвижник Посланника Аллаха ﷺ””».
2960 | 2960 Передается от ‘Абдуллаха ибн Ка‘ба ибн Малика аль-Ансари, что войско, состоящее из ансаров, находилось в Персии. Каждый год ‘Умар ибн аль-Хаттаб сменял войска, а в этот год ‘Умар был занят и не сделал этого. Когда пришло время замены, войско, стоявшее в этом месте, вернулось, хотя они и опасались (гнева Умара из-за того, что сделали это без разрешения). ‘Умар сделал им строгий выговор и пригрозил им, хотя они были сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ. Они сказали: «О ‘Умар! Ты забыл о нас и перестал делать для нас то, что велел Посланник Аллаха ﷺ то есть регулярно сменять одних воинов другими».
2961 | 2961 Передается от сына ‘Ади ибн ‘Ади аль-Кинди, что ‘Умар ибн ‘Абду-ль-‘Азиз написал: «Если кто-то спросит о распределении имущества, полученного без боя /файъ/, то оно должно распределяться так же, как распределялось во времена ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах. Верующие считали его справедливым и успешным правителем, поскольку Пророк ﷺ сказал: “Аллах сделал так, что на устах и в сердце ‘Умара истина!” Он назначил содержание (мусульманам) и предоставил последователям других религий покровительство с условием, что они будут выплачивать джизью, не взимал с этих средств пятую часть /хумус/ и не брал из них ничего для себя».
2962 | 2962 Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах поместил истину на язык ‘Умара, и он изрекает её”».
2963 | 2963 Передается от Малика ибн Ауса Ибн аль-Хадасан: «Однажды днём ‘Умар послал за мной. Я пришёл к нему и обнаружил, что он сидит на своём ложе, на котором не было постели. Когда я вошёл, он сказал: “О Малик! Пришли люди из твоего народа в спешке, и я велел дать им кое-что. Раздели же это между ними”. Я сказал: “Ах, если бы ты поручил это кому-нибудь другому!” Он сказал: “Возьми это”. Тогда пришёл Ярфа‘ и сказал: “О повелитель верующих! Разрешишь ли ты войти ‘Усману ибн ‘Аффану, ‘Абду-р-Рахману ибн ‘Ауфу, аз-Зубайру ибн аль-‘Авваму и Са‘ду ибн Абу Ваккасу?” Он сказал: “Да”. Тот впустил их, и они вошли. Потом Ярфа‘ пришёл снова и сказал: “О повелитель верующих! Разрешишь ли ты войти аль-‘Аббасу и ‘Али?” Он сказал: “Да”. Тот впустил их, и они вошли. Аль-‘Аббас сказал: “О повелитель верующих! Рассуди нас с ним”, имея в виду ‘Али. Кто-то из присутствующих сказал: “Конечно, о повелитель верующих, рассуди их и принеси им отдохновение!” И мне показалось, что это они попросили прийти вошедших ранее. Поэтому ‘Умар сказал: “Подождите”. Потом он повернулся к вошедшим ранее и сказал: “Заклинаю вас Аллахом, Который позволяет существовать небу и земле! Известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней”?” Они ответили: “Да”. Тогда он повернулся к ‘Али и аль-‘Аббасу и сказал: “Заклинаю вас Аллахом, Который позволяет существовать небу и земле! Известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней”?” Они ответили: “Да”. Тогда ‘Умар сказал: “Поистине, Аллах наделил Посланника Аллаха ﷺ особенностью, которой он не наделял никого другого. Он сказал: “К добыче, которую Аллах даровал Своему Посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах, но Аллах дарует Своим посланникам власть над кем пожелает. Аллах всё может”. Аллах даровал Своему Посланнику имущество бану ан-Надыр без боя и, клянусь Аллахом, он не присвоил его и не забрал себе, ничего не дав вам. Посланник Аллаха ﷺ брал оттуда годовое пропитание для своей семьи (или: своё годовое пропитание и годовое пропитание для своей семьи), а всё остальное передавал в казну мусульман”. Затем ‘Умар повернулся к присутствующим и сказал: “Заклинаю вас Аллахом, Который позволяет существовать небу и земле! Известно ли вам об этом?” Они ответили: “Да”. Затем ‘Умар повернулся к ‘Али и аль-‘Аббасу и сказал: “Заклинаю вас Аллахом, Который позволяет существовать небу и земле! Известно ли вам об этом?” Они ответили: “Да”. Тогда ‘Умар сказал: “Потом Посланник Аллаха ﷺа, умер, и Абу Бакр сказал: “Я преемник Посланника Аллаха ﷺ”. И вы вдвоём пришли к Абу Бакру, и ты попросил отдать тебе наследство твоего племянника, а он попросил отдать наследство его жены от её отца. И Абу Бакр сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней””. И Аллах знает, что он был правдивым, благочестивым, благоразумным и следовал истине. После этого он распоряжался этим имуществом. Затем Абу Бакр умер, и я сказал: “Я преемник Посланника Аллаха ﷺ и преемник Абу Бакра”. И я распоряжался этим имуществом столько, сколько пожелал Аллах. А потом вы пришли ко мне вместе по одному и тому же делу и попросили у меня это имущество, и я сказал вам: “Если хотите, я отдам вам его с условием, что вы обещаете мне пред Аллахом, что будете поступать с ним в точности так, как поступал Посланник Аллаха ﷺ”. И вы взяли у меня это имущество с этим условием. А потом вы приходите ко мне, чтобы я рассудил вас и вынес другое решение… Клянусь Аллахом, я не вынесу по вашему делу иного решения, кроме того, которое я уже вынес, пока не наступит Час. И если вы не можете соблюдать это условие, верните мне это имущество!”»
2964 | 2964 Малик ибн Аус, передавая эту историю, сказал: «‘Али и аль-‘Аббас поспорили из-за имущества, ранее принадлежавшего (иудеям) бану ан-надыр, которое Аллах даровал Своему Посланнику без боя». Абу Дауд сказал: «‘Умар не хотел, чтобы это именовалось делением».
2965 | 2965 Передается от ‘Умара: «Имущество (иудеев) бану ан-надыр Аллах даровал мусульманам без боя, и они не изнуряли ради его обретения (боевых) лошадей и верблюдов. Оно принадлежало Посланнику Аллаха ﷺ и из него он расходовал на свою семью, выделяя своим домочадцам годовое пропитание, а остальное пускал на приобретение лошадей и снаряжения (или: лошадей и оружия) для сражающихся на пути Всемогущего и Великого Аллаха».
2966 | 2966 Передается от аз-Зухри, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «“К добыче, которую Аллах даровал Своему Посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах, но Аллах дарует Своим посланникам власть над кем пожелает. Аллах всё может” (сура 59 «аль-Хашр», аят 6). Речь идёт о том, что было даровано Посланнику Аллаха ﷺ селения Урайны, Фадак и ещё то-то и то-то (включая селения в Хайбаре). “Добыча, которую Аллах даровал Своему Посланнику от жителей селений, принадлежит Аллаху, Посланнику, родственникам Пророка, сиротам, бедным и путникам”, “А также бедным мухаджирам, которые были изгнаны из своих жилищ и лишены своего имущества… И те, которые пришли после них [мухаджиров и ансаров]…” Все люди имеют долю в этом имуществе, за исключением некоторых ваших невольников».
2967 | 2967 Малик ибн Аус ибн аль-Хадасан сказал: «Среди доводов, которые приводил ‘Умар, был и такой: Посланнику Аллаха ﷺ три раза даровалось имущество, которое принадлежало только ему. Это имущество (иудеев) бану ан-надыр, а также Фадак и Хайбар. Имущество бану ан-надыр было оставлено на крайний случай, доходы с Фадака предназначались для помощи путникам, а Хайбар Посланник Аллаха ﷺ разделил на три части: две части он отдал мусульманам, а одну часть оставил себе, чтобы обеспечивать свою семью. А то, что оставалось после обеспечения его семьи, он отдавал бедным из числа мухаджиров».
2968 | 2968 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Фатима, дочь Посланника Аллаха ﷺ послала человека к Абу Бакру ас-Сыддику, да будет доволен им Аллах, прося отдать ей её наследство от Посланника Аллаха ﷺ из имущества, дарованного ему без боя, которое находилось в Медине и Фадаке, а также то, что осталось от пятой части /хумус/ Хайбара. Однако Абу Бакр сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней, а члены семьи Мухаммада питаются из этих средств”. Клянусь Аллахом, я не стану изменять положение милостыни Посланника Аллаха ﷺ пусть остаётся таким, каким оно было при посланнике Аллаха ﷺ. Я буду поступать с этим имуществом так, как поступал Посланник Аллаха ﷺ». Таким образом, Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, отказался отдать Фатиме что-либо из этого имущества.
2969 | 2969 Передается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ пересказала ему эту историю: «Фатима, да будет доволен ею Аллах, попросила тогда отдать ей милостыню Посланника Аллаха ﷺ которая в Медине и то, что осталось от хумуса Хайбара. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней. А члены семьи Мухаммада питаются из этого имущества (то есть имущества Аллаха), и у них нет права брать из него что-либо сверх необходимого пропитания”. То есть это имущество Аллаха, и они не имеют права ничего брать из него, кроме пропитания».
2970 | 2970 Передается от ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, пересказала ему этот хадис, (рассказав историю Фатимы, которая обращалась к Абу Бакру с просьбой отдать ей наследство Посланника Аллаха ﷺ). Она сказала: «Однако Абу Бакр отказал ей в этом и сказал: “Не стану я оставлять ничего из того, что делал Посланник Аллаха ﷺ. Поистине, я боюсь, что если оставлю что-то из его дела, то собьюсь с прямого пути”. То же касается имущества в Медине, которое считалось милостыней, то ‘Умар отдал его в распоряжение ‘Али и аль-‘Аббасу, а спустя некоторое время ‘Али стал распоряжаться им единолично. Что же касается Хайбара и Фадака, то ‘Умар удержал их, сказав: “Это милостыня Посланника Аллаха ﷺ которая доставалась ему по праву и помогала ему преодолевать трудности, и этим имуществом должен распоряжаться правитель”. И в таком положении они (Хайбар и Фадак) остались и по сей день (в распоряжении правителя)».
2971 | 2971 Аз-Зухри сказал о словах Всевышнего «К добыче, которую Аллах даровал Своему посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах» (сура 59 «аль-Хашр», аят 6): «Пророк ﷺ заключил мир с жителями Фадака и я не запомнил названия селений, которые он назвал а в это время он осаждал других, и они запросили мира. “К добыче, которую Аллах даровал Своему Посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах” (сура 59 «аль-Хашр», аят 6), то есть она досталась вам без боя». Аз-Зухри сказал, что имущество бану ан-надыр принадлежало только Пророку ﷺ поскольку досталось мусульманам без боя, мирным путём, и Пророк ﷺ разделил его между мухаджирами и ничего не дал ансарам, за исключением двух нуждающихся из их числа.
2972 | 2972 Аль-Мугира сказал: «Став халифом, ‘Умар ибн ‘Абду-ль-‘Азиз собрал сыновей Марвана и сказал: “Поистине, у Посланника Аллаха ﷺ был Фадак и он расходовал полученное с него, давал из этого младшим хашимитам и помогал жениться холостым из их числа. Когда Фатима попросила его отдать Фадак ей, он отказался. Так было при жизни Посланника Аллаха ﷺ. Потом его проводили в последний путь. А когда халифом стал ‘Абу Бакр, он поступил так же, как Пророк ﷺ. Потом его проводили в последний путь. А когда халифом стал ‘Умар, он поступил так же, как Пророк ﷺ и Абу Бакр. Потом и его проводили в последний путь. Потом Марван сделал эту землю собственностью. Потом она перешла к ‘Умару ибн ‘Абду-ль-‘Азизу, и я считаю, что я не вправе делать то, в чём Посланник Аллаха ﷺ отказал Фатиме, и я прошу вас засвидетельствовать, что я возвращаю эту землю в её прежнее состояние, в каком была она при посланнике Аллаха ﷺ”». Абу Дауд сказал: «Когда ‘Умар ибн ‘Абду-ль-‘Азиз только пришёл к власти, его доход составлял сорок тысяч динаров, а к моменту его смерти его доход составлял четыреста динаров, и если бы он прожил дольше, его доход сделался бы ещё меньше».
2973 | 2973 Передается от Абу ат-Туфайля: «Фатима, да будет доволен ею Аллах, пришла к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, чтобы попросить у него своё наследство от Пророка ﷺ и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Всё, что даровал Всемогущий и Великий Аллах пророку, переходит к тому, кто придёт на его место””».
2974 | 2974 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мои наследники не должны брать ни динара. Всё, что я оставил сверх содержания моих жён и моего работника, милостыня». Абу Дауд сказал: «Под содержанием работника подразумевается содержание работников, возделывающих землю».
2975 | 2975 Передается от Абу аль-Бахтари: «Я слышал историю от одного человека, и она понравилась мне. И я сказал: “Запиши её для меня”. И он принёс мне её записанной буквами с точками». (Там было записано), что аль-‘Аббас и ‘Али пришли к ‘Умару. А у него в это время находились Тальха, аз-Зубайр, ‘Абду-р-Рахман и Са‘д. Эти двое (аль-‘Аббас и ‘Али) пришли в качестве участников тяжбы. ‘Умар сказал Тальхе, аз-Зубайру, ‘Абду-р-Рахману и Са‘ду: «Разве вы не знаете, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Всё имущество Пророка ﷺ является милостыней, за исключением пропитания и одежды для его семьи, и мы не оставляем наследства”?» Они ответили: «Да, знаем». Он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обеспечивал из этого имущества свою семью, а оставшееся раздавал в качестве милостыни. Затем Посланник Аллаха ﷺ скончался, и в течение двух лет этим имуществом распоряжался Абу Бакр, который поступал с ним так же, как поступал Посланник Аллаха ﷺ».
2976 | 2976 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ скончался, его жёны хотели послать ‘Усмана ибн ‘Аффана, да будет доволен им Аллах к Абу Бакру, чтобы попросить причитающуюся им восьмую часть наследства Пророка ﷺ». ‘Аиша сказала им: «Разве не говорил Посланник Аллаха ﷺ: “Поистине, мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем милостыня”?»
2977 | 2977 В другой версии от Ибн Шихаба упоминается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала им: «Побойтесь Аллаха! Разве вы не слышали, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем милостыня. Это имущество члены семьи Мухаммада могут использовать, если у них случится беда, и они могут расходовать из него на своих гостей. А когда я умру, оно должно перейти к тому, кто будет править после меня”?»
2978 | 2978 Передается от Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что он вместе с ‘Усманом ибн ‘Аффаном пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы поговорить о выделенной из хумуса доле бану хашим и бану аль-мутталиб: «И я сказал: “О Посланник Аллаха! Ты наделил наших братьев бану аль-Мутталиб, но ничего не дал нам, (бану ‘абд шамс и бану науфаль), а ведь мы состоим с тобой в родстве такой же степени, как и они”. Пророк ﷺ сказал: “Бану Хашим и бану аль-Мутталиб одно”». Джубайр сказал: «И он ничего не дал из этого хумуса ни бану ‘абд шамс, ни бану науфаль, а бану хашим и бану аль-мутталиб наделил». Он сказал: «Абу Бакр делил хумус так же, как Посланник Аллаха ﷺ, однако он не давал родственникам Посланника Аллаха ﷺ того, что давал им сам Пророк ﷺ». Он сказал: «А ‘Умар ибн аль-Хаттаб наделял их из этих средств, и так же поступал ‘Усман после него».
2979 | 2979 Передается от Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ не выделял бану ‘абд шамс и бану науфаль ничего из хумуса, но выделял бану хашим и бану аль-мутталиб. Абу Бакр распределял хумус так же, как Посланник Аллаха ﷺ только он не наделял близких Посланника Аллаха ﷺ так, как наделял их сам Посланник Аллаха ﷺ, а ‘Умар и те, кто пришли после него, наделяли их.
2980 | 2980 Передается от Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах: «Во время похода на Хайбар Посланник Аллаха ﷺ распределил долю близких Посланника Аллаха ﷺ из хумуса между бану хашим и бану аль-мутталиб, ничего не дав бану ‘абд шамс и бану науфаль. Мы с ‘Усманом отправились к Пророку ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха, мы не отрицаем достоинств бану хашим, которыми Аллах наделил их из-за их родства с тобой. Но почему ты даёшь нашим братьям бану аль-мутталиб, но не даёшь нам, хотя все мы родственники?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы с бану аль-мутталиб не расходились ни во времена невежества, ни в исламе, мы с ними одно целое”». Сказав это, Посланник Аллаха ﷺ переплёл пальцы.
2981 | 2981 Ас-Судди сказал, что под близкими Посланника Аллаха ﷺ подразумеваются бану ‘абду-ль-мутталиб.
2982 | 2982 Передается от Язида ибн Хурмуза, что Наджда аль-Харури, отправившись в хадж в период смуты ибн аз-Зубайра, послал к Ибн ‘Аббасу спросить о доле родственников Посланника Аллаха ﷺ: кому она полагается? Ибн ‘Аббас ответил: «Эта доля полагается близким Посланника Аллаха ﷺ он выделил им её. В своё время ‘Умар предложил нам нечто из этой доли, однако мы сочли, что это меньше нашего права, и отвергли его предложение».
2983 | 2983 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ поручил мне распределение пятой части хумуса, и я распределял её, как полагается, при жизни Посланника Аллаха ﷺ, а также во времена Абу Бакра и ‘Умара. Однажды ‘Умару привезли какое-то имущество, и он позвал меня и сказал: “Возьми это”. Я ответил: “Я не хочу”. Он сказал: “Возьми, ибо у вас больше прав на это”. Я сказал: “Мы больше не нуждаемся в нём”. Тогда ‘Умар положил его в казну».
2984 | 2984 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Мы с аль-‘Аббасом, Фатимой и Зейдом ибн Харисой собрались у Пророка ﷺ и я сказал: “О Посланник Аллаха, если ты считаешь нужным дать мне нашу долю из этого хумуса, оговорённую в Книге Всевышнего Аллаха, то я отделю её при твоей жизни, чтобы после тебя никто не оспаривал её у меня”. И он согласился, я делил хумус при жизни Посланника Аллаха ﷺ. Затем Абу Бакр также предоставил это мне. А в последний год жизни ‘Умара ему послали много средств, он отделил нашу долю и послал за мной, но я сказал ему: “В этом году в ней не нуждаемся, а вот мусульманам эти средства нужны, потому отдай их им”. После ‘Умара никто не звал меня ради этого. Выйдя от ‘Умара, я встретил аль-‘Аббаса, который сказал мне: “О ‘Али, сегодня утром ты лишил нас того, что никогда к нам не вернётся!” А он был очень умным и дальновидным человеком».
2985 | 2985 Передается от ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса ибн Науфаля аль-Хашими: «‘Абду-ль-Мутталиб ибн Раби‘а ибн аль-Харис ибн ‘Абду-ль-Мутталиб рассказал, что его отец Раби‘а ибн аль-Харис и ‘Аббас ибн ‘Абду-ль-Мутталиб сказали ‘Абду-ль-Мутталибу ибн Раби‘а и аль-Фадлю ибн ‘Аббасу: “Идите к Посланнику Аллаха ﷺ и скажите ему: “О Посланник Аллаха! Ты видишь, какого возраста мы достигли, и мы хотим жениться. Ты же, о Посланник Аллаха, самый благочестивый из людей и лучше всех поддерживаешь родственные связи, а у наших отцов нет средств, чтобы заплатить брачный дар невестам от нашего имени. О Посланник Аллаха, назначь нас сборщиками закята, и мы отдадим тебе то, что должны отдавать тебе сборщики закята, и воспользуемся привилегиями, которые даёт эта должность””. ‘Али ибн Абу Талиб пришёл, когда мы были в таком положении, и сказал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я никогда не назначу никого из вас сборщиком закята”. Раби‘а сказал: “Это ты от себя говоришь. Ты стал зятем Посланника Аллаха ﷺ и мы не завидуем тебе из-за этого…” Тогда ‘Али, да будет доволен им Аллах, бросил свой плащ на землю, лёг на него и сказал: “Я Абу аль-Хасан, “карм”, и, клянусь Аллахом, я не сдвинусь с места, пока ваши сыновья не вернутся с тем, за чем вы послали их к Пророку ﷺ!” Мы с аль-Фадлем пошли к двери комнаты Посланник Аллаха ﷺ как раз к полуденной молитве, о начале которой уже объявили. Мы совершили молитву вместе с людьми, а потом поспешили к двери одного из жилищ Пророка ﷺ. В тот день он был у Зейнаб бинт Джахш. Мы остановились у входа. Когда Посланник Аллаха ﷺ пришёл, он взял каждого из нас за ухо и сказал: “Ну, выкладывайте, что вы там утаиваете”. Затем он вошёл и позволил войти нам с аль-Фадлем. Мы вошли и некоторое время перекладывали друг на друга обязанность изложить нашу просьбу, затем я заговорил (или: аль-Фадль заговорил) и сказал то, что велели нам наши отцы. Посланник Аллаха ﷺ молчал некоторое время. Он поднял глаза и устремил взор в потолок. Мы ждали долго и в конце концов решили, что он нам вообще не ответит. Но потом мы заметили, что Зейнаб делает нам знак из-за занавески, чтобы мы не спешили, и даёт нам понять, что Посланник Аллаха ﷺ всё ещё думает о нашем деле. Наконец Посланник Аллаха ﷺ опустил голову и сказал нам: “Поистине, эта милостыня /закят/ людская грязь, и ни Мухаммаду, ни членам семьи Мухаммада её брать не дозволено… Позовите ко мне Науфаля ибн аль-Хариса”. И к нему позвали Науфаля ибн аль-Хариса. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Науфаль, жени ‘Абду-ль-Мутталиба”, и Науфаль женил меня. Потом Пророк ﷺ сказал: “Позовите ко мне Махмийю ибн Джаза”. А это был человек из бану зубайд, которому Посланник Аллаха ﷺ поручал распоряжаться хумусом. Посланник Аллаха ﷺ сказал Махмийе: “Жени аль-Фадля”. И он женил его. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Встань и уплати за них брачный дар из хумуса столько-то и столько-то”». Передатчик сказал: «‘Абдуллах ибн аль-Харис не назвал мне (величину брачного дара)».
2986 | 2986 Передается от ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах: «В день битвы при Бадре, в которой я участвовал вместе с посланником Аллаха ﷺ при разделе военной добычи мне досталась старая верблюдица, а потом Посланник Аллаха ﷺ дал мне ещё одну старую верблюдицу из хумуса. Когда я собрался жениться на Фатиме, дочери Посланника Аллаха ﷺ я договорился с одним ювелиром из бану Кайнука, что он поедет со мной и мы привезём душистого тростника. Я хотел продать душистый тростник ювелирам и устроить на вырученные деньги угощение по случаю женитьбы на Фатиме. Я отправился собирать сбрую для верблюдиц сёдла, покрывала и верёвки. А они стояли на коленях у дверей дома одного из ансаров. Собрав всё необходимое, я вышел и увидел, что у моих верблюдиц отрезаны горбы, вспороты бока и отрезана часть печени. Увидев это, я не смог удержаться от слёз. Я спросил: “Кто это сделал?” Мне сказали: “Хамза ибн ‘Абду-ль-Мутталиб”. Оказалось, что Хамза, пивший вино вместе с какой-то певицей и ансарами, находился в доме. Она пела песню, в которой были такие слова: “О Хамза, заколи старых верблюдиц!” и Хамза направился к верблюдицам со своим мечом, отрезал им горбы, разрезал им бока и достал часть их печени. Я отправился к Посланнику Аллаха ﷺ у которого находился Зейд ибн Хариса, и он по моему виду понял, что со мной произошло нечто скверное. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что случилось?” Я сказал: “О Посланник Аллаха! Никогда я не видел ничего подобного тому, что пришлось мне увидеть сегодня! Хамза напал на моих верблюдиц, отрезал им горбы и вспорол бока. Вон он сидит в доме и пьёт вино”. Выслушав меня, Посланник Аллаха ﷺ велел принести ему плащ и, надев его, вышел из дома, и мы с Зейдом последовали за ним. Подойдя к дому, в котором находился Хамза, Посланник Аллаха ﷺ попросил разрешения войти, и ему разрешили. Сидевшие в доме пили вино. Посланник Аллаха ﷺ вошёл к Хамзе и стал порицать его за то, что он сделал. Хамза был пьян, и глаза его покраснели. Он посмотрел на Посланника Аллаха ﷺ затем перевёл взгляд на его живот, потом на его колени, потом посмотрел на его лицо и сказал: “Разве не являетесь вы только рабами моего отца?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ понял, что Хамза пьян, отступил назад и покинул их, и мы вышли вслед за ним».
2987 | 2987 Передается от Умм аль-Хакам бинт аз-Зубайр ибн Абду-ль-Мутталиб (или же это была её сестра Дуба‘а бинт аз-Зубайр), да будет доволен ею Аллах: «К Посланнику Аллаха ﷺ привели пленников, и я вместе с сестрой и Фатимой, дочерью Посланника Аллаха ﷺ пришла к нему. Мы пожаловались на своё положение и попросили, чтобы он велел дать нам слуг из числа невольников. Однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сироты участников битвы при Бадре опередили вас… Однако я укажу вам на то, что будет лучше для вас. Произносите после каждой молитвы слова “Аллах Велик” тридцать три раза, “Пречист Аллах” также по тридцать три раза и “Хвала Аллаху” также тридцать три раза, а потом говорите: “Нет божества, кроме Одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей, Ему принадлежит владычество, и Ему хвала, и Он всё может” /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ляху ляху-ль-мульку ва ляху-ль-хамду ва хува аля кулли шейин кадир/”». (Передатчик) Айяш сказал, что Дуба‘а и Умм аль-Хакам приходились Пророку ﷺ двоюродными сёстрами.
2988 | 2988 Передается от Ибн А‘буда: «‘Али сказал мне: “Не рассказать ли тебе обо мне и Фатиме, дочери Посланника Аллаха ﷺ? Она была самым любимым для него членом его семьи”. Я сказал: “Конечно”. Он сказал: “Она крутила ручную мельницу, и на руке у неё появился след от неё, и она носила воду, и на шее у неё появился след от сосуда, и она подметала дом, от чего одежда её запылилась. А к Пророку ﷺ как раз привезли невольников. Я сказал: “Может, тебе пойти к отцу и попросить дать тебе слугу?” Она пошла, однако, обнаружив, что он занят разговором с людьми, вернулась. На следующий день он пришёл к ней и спросил: “Чего ты хотела?” Она молчала, и тогда заговорил я: “Я сам скажу тебе, о Посланник Аллаха. Она крутила ручную мельницу, и на руке у неё появился след от неё, и она носила воду, и на шее у неё появился след от сосуда, а когда тебе привезли невольников, я велел ей пойти к тебе и попросить дать ей слугу, который избавил бы её от этого тяжёлого труда”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Бойся Аллаха, о Фатима, исполняй свои обязанности перед Господом, трудись для семьи своей, а когда ляжешь в постель, говори тридцать три раза: “Преславен Аллах”, тридцать три раза “Хвала Аллаху” и тридцать четыре раза “Аллах Велик”. Получится сотня, и эта сотня лучше для тебя, чем слуга”. Она сказала: “Довольна я Всемогущим и Великим Аллахом и Его Посланником””».
2989 | 2989 ‘Али ибн Хусейн передал эту историю и сказал: «И он не дал ей слугу».
2990 | 2990 Передается от Муджжа‘а, что он пришёл к Пророку ﷺ желая получить выкуп за своего брата, которого убили бану садус из бану зухль. Пророк ﷺ сказал: «Если бы мог я постановить выплатить выкуп язычнику, я сделал бы это для твоего брата, однако я дам тебе возмещение». И Пророк ﷺ велел дать ему сто верблюдов из первого хумуса, который будет получен от язычников бану зухль. Он взял несколько, а потом бану зухль приняли ислам. После этого Муджжа‘а пришёл к Абу Бакру, чтобы получить своих верблюдов. Он принёс ему свиток, в котором было записано обещание Пророка ﷺ и Абу Бакр велел дать ему двенадцать тысяч са‘ из закята Ямамы: четыре тысячи пшеницей, четыре тысячи ячменём и четыре тысячи финиками. А Пророк ﷺ в своё время написал для Муджжа‘а следующее: «С именем Аллаха Всемилостивого, Милостивого! Это написано Пророком Мухаммадом ﷺ для Муджжа‘а ибн Марары из бану сальма. Я даю ему сто верблюдов из первого хумуса, который будет получен от многобожников из бану зухль, в качестве возмещения за гибель его брата».
2991 | 2991 Передается от ‘Амира аш-Ша‘би, что Пророку ﷺ полагался особый трофей /сафийй/, который он выбирал из добычи перед выделением хумуса. Это мог быть невольник, невольница или конь.
2992 | 2992 Передается от Ибн ‘Ауна: «Я спросил Мухаммада о доле Пророка ﷺ и об избранном трофее /сафийй/, и он сказал, что Пророк ﷺ получал долю наряду с остальными мусульманами, даже когда не присутствовал при сражении. А избранный трофей он брал из хумуса до его распределения».
2993 | 2993 Передается от Катады, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в военный поход, ему полагался избранный трофей, который он мог взять, откуда желал, и Сафийя была таким трофеем. А когда он не участвовал в походе сам, ему выделялась доля, но у него не было выбора.
2994 | 2994 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Сафийя была избранным трофеем Посланника Аллаха ﷺ.
2995 | 2995 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Мы прибыли в Хайбар, и, когда Всевышний Аллах предал крепость в наши руки, Посланнику Аллаха ﷺ рассказали о красоте Сафиййи бинт Хуяйй. Она была молода, а её муж погиб. И Посланник Аллаха ﷺ избрал её для себя. Он отправился в путь вместе с ней, и, когда они добрались до Судд ас-Сахба (, местности, которая находится между Меккой и Мединой), она очистилась от очередной менструации и он начал супружескую жизнь с ней».
2996 | 2996
2997 | 2997 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что по разделу Дихйе досталась красивая девушка и Посланник Аллаха ﷺ отдал ему взамен неё семь других пленников, а потом передал её Умм Суляйм, чтобы она украсила её и приготовила. Хаммад сказал: «И, по-моему, он сказал, что она Сафийя бинт Хуяйй дожидалась очищения от очередной менструации в её доме».
2998 | 2998 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда собрали пленных Хайбара, пришёл Дихья и сказал: «О Посланник Аллаха, подари мне невольницу из числа пленных». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Иди и бери любую», и он взял Сафийю бинт Хуяйй, после чего к Пророку ﷺ подошёл один человек, который сказал: «О пророк Аллаха, ты подарил Дихйе Сафийю бинт Хуяйй, которая была госпожой племён Курайза и ан-надыр и подходит только для тебя!» Услышав это, он велел: «Позовите его вместе с нею». И Дихья привёл Сафийю, а когда Пророк ﷺ взглянул на неё, он сказал Дихйе: «Возьми себе любую невольницу из пленных, кроме неё». А потом Пророк ﷺ освободил её и женился на ней.
2999 | 2999 Передается от Язида ибн ‘Абдуллаха: «Мы были в Мирбаде (, место возле Медины), и к нам пришёл человек с взъерошенными волосами и куском красной кожи в руке. Мы сказали: “Ты, наверное, бедуин”. Он сказал: “Конечно”. Мы сказали: “Дай нам этот кусок кожи, который у тебя в руке”. И он протянул нам этот кусок кожи, на котором было написано: “От Мухаммада, Посланника Аллаха, бану Зухайр ибн Укайш: “Поистине, если вы засвидетельствуете, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, и будете совершать молитву, выплачивать закят и выделять хумус, долю Пророка и избранный трофей, то вы под защитой Аллаха и Его посланника””. Мы спросили: “Кто написал тебе эту грамоту?” Он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ”».
3000 | 3000 Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, который был одним из тех троих, которые уклонились от участия в походе на Табук и которых Всевышний Аллах простил, передаёт, что Ка‘б ибн Ашраф ругал и высмеивал Пророка ﷺ и натравливал на него язычников-курайшитов. Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, там жили и мусульмане, и поклонявшиеся идолам язычники с иудеями, которые обижали Посланника Аллаха ﷺ и его сподвижников и причиняли им беспокойство, и Всемогущий и Великий Аллах повелел Своему Пророку ﷺ проявлять терпение и снисходительность. Это о них Всевышний Аллах ниспослал: «И вы непременно услышите от тех, кому было даровано Писание до вас, и от многобожников много неприятных слов. Но если вы будете терпеливы и богобоязненны, то ведь в этих делах надлежит проявлять решимость» (сура 3 «Али ‘Имран», аят 186). Ка‘б не переставал доставлять Посланнику Аллаха ﷺ хлопоты и беспокойство, и Пророк ﷺ велел Са‘ду ибн Му‘азу послать к нему несколько человек и казнить его. Он послал Мухаммада ибн Масляму. И он упомянул историю его убийства. После его казни иудеи и язычники испугались и пришли к Пророку ﷺ со словами: «На нашего товарища напали ночью! Наш товарищ убит!» И Пророк ﷺ напомнил им то, что говорил ранее, и призвал их подписать договор, который они обязаны будут соблюдать, после чего был записан договор, который Пророк ﷺ и мусульмане заключили с иудеями.
3001 | 3001 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что после битвы при Бадре, когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, он собрал иудеев на рынке бану кайнука и сказал: «О иудеи! Примите ислам до того, как постигнет вас то, что постигло курайшитов!» Они сказали: «О Мухаммад! Пусть не обольщает тебя то, что ты убил несколько курайшитских юнцов, которые не умели сражаться! Поистине, если ты будешь сражаться с нами, ты узнаешь, каковы мы, и поймёшь, что ты ещё не встречал подобных нам!» После этого Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: «Скажи тем, которые не уверовали: “Вы будете побеждены и собраны в Геенне. Как же скверно это ложе!” Знамением для вас стали две армии: одна армия сражалась на пути Аллаха, другая же состояла из неверующих» (сура 3 «Али ‘Имран», аят 13).
3002 | 3002 Передается от Мухаййисы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «До кого сможете добраться из предводителей иудеев, тех казните». После этого Мухаййиса набросился на Шабибу, одного торговца-иудея, который общался с ними, и убил его. А Хуваййиса был старше Мухаййисы и в то время ещё не принял ислам. И когда он убил его, Хуваййиса набросился на брата и стал бить его со словами: «О враг Аллаха! Клянусь Аллахом, жир на твоём животе может быть из его имущества!»
3003 | 3003 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Когда мы сидели в мечети, Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Отправляйтесь к иудеям”. И мы отправились к ним вместе с ним. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О иудеи! Примите ислам и вы спасётесь”. Они сказали: “Ты довёл до нашего сведения, о Абу аль-Касим”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Примите ислам и вы спасётесь”. Они сказали: “Ты довёл до нашего сведения, о Абу аль-Касим”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этого я и желал”. И на третий раз он сказал: “Знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его посланнику и, поистине, я желаю выселить вас с этой земли. У кого из вас есть здесь имущество, пусть продаст его, а если не желаете, а в противном случае (не вините никого, кроме себя) и знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его посланнику”».
3004 | 3004 ‘Абду-р-Рахман ибн Ка‘б ибн Малик передаёт от одного из сподвижников Пророка ﷺ что язычники-курайшиты написали Ибн Убайю, а также ауситам и хазраджитам, которые оставались идолопоклонниками а Посланник Аллаха ﷺ был в это время в Медине, и это произошло до битвы при Бадре: «Вы приютили нашего товарища, и мы клянёмся Аллахом, что либо вы станете сражаться с ним либо изгоните его, а иначе мы придём к вам и будем сражаться с вами. Мы придём к вам, собрав все наши силы, и казним ваших бойцов и возьмём в плен ваших женщин». Получив это послание, ‘Абдуллах ибн Убайй и поддерживавшие его идолопоклонники собрались сражаться с Пророком ﷺ. Узнав об этом, Пророк ﷺ встретился с ними и сказал: «Курайшиты так запугали вас. Они не причинят вам большего вреда, чем причините вы сами себе, если станете сражаться с вашими сыновьями и братьями!» Услышав эти слова от Пророка ﷺ они разошлись. Курайшиты узнали об этом и после битвы при Бадре написали иудеям: «У вас много оружия и крепостей, и вы сразитесь с нашим товарищем, а иначе мы сделаем то-то и то-то, и ничто не помешает нам добраться до браслетов на ногах ваших женщин (, тем самым сотворим с ними нечто ужасное)». Когда весть об этом дошла до Пророка ﷺ бану ан-надыр решились на вероломство и передали Пророку ﷺ такое предложение: «Приди к нам с тридцатью сподвижниками, и к тебе выйдут тридцать учёных-иудеев из нашего числа. Давай встретимся на месте, одинаково подходящем для вас и нас, и они выслушают тебя, и, если они поверят тебе и уверуют в тебя, мы тоже уверуем в тебя». На следующий день он пришёл к ним с войском и осадил их. Он сказал им: «Клянусь Аллахом, вы не будете при мне в безопасности до тех пор, пока не заключите со мной договор, который вы будете соблюдать». Однако они отказались. Посланник Аллаха ﷺ сражался с ними в этот день, а на следующий день отправился к бану курайза с войском и оставил бану ан-надыр. Он призвал их заключить с ним договор, и они согласились, после чего он оставил их в покое. Потом он отправился со своими отрядами к бану ан-надыр и сражался с ними до тех пор, пока они не сдались и не согласились переселиться. Они погрузили на верблюдов всё, что они могли увезти, и забрали с собой даже двери и деревянные перекрытия своих домов. Пальмы бану ан-надыр Всевышний Аллах даровал одному только Посланнику Аллаха ﷺ. Всевышний Аллах сказал об этом: «К добыче, которую Аллах даровал Своему Посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах» (сура 59 «аль-Хашр», аят 6). То есть Всевышний Аллах даровал это имущество Своему посланнику без боя. Посланник Аллаха ﷺ отдал большую часть этого имущества мухаджирам, разделив её между ними, и двум ансарам, которые нуждались. А другим ансарам он не дал ничего из этого имущества. От этого имущества осталась только милостыня Посланника Аллаха ﷺ которая теперь в руках потомков Фатимы, да будет доволен ими Аллах.
3005 | 3005 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что иудеи бану ан-надыр и бану курайза сражались с посланником Аллаха ﷺ он выселил бану ан-надыр и позволил бану курайза остаться, и они остались до той поры, когда выступили против Посланника Аллаха ﷺ снова. Когда же это произошло, Посланник Аллаха ﷺ велел казнить всех мужчин и разделить женщин, детей и имущество между мусульманами. Казни избежали только те немногие, кто пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ который взял их под свою защиту, и они уверовали. Посланник Аллаха ﷺ выселил из Медины всех иудеев бану кайнука, которые были соплеменниками ‘Абдуллаха ибн Саляма, и иудеев бану хариса, и вообще каждого иудея, который жил в Медине.
3006 | 3006 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сражался с жителями Хайбара и завладел их землёй и пальмами, заставив их укрыться в крепостях. Они заключили с ним мирный договор с условием, что Посланнику Аллаха ﷺ достаётся золото, серебро и оружие, а они могут унести с собой всё, что смогут увезти их верховые животные, и что они не станут прятать ничего из того, что у них есть, а если они нарушат эти условия, то они лишатся всякой защиты и договор потеряет силу. И они сокрыли ларец с драгоценностями, принадлежавшими Хуяйю ибн Ахтабу, который был убит до взятия Хайбара. Он унёс их с собой в тот день, когда бану ан-надыр были изгнаны. Пророк ﷺ спросил Са‘ю: «Где ларец Хуяйя ибн Ахтаба?» Он ответил: «Уничтожили его войны и расходы». А потом ларец обнаружили, и Пророк ﷺ велел казнить Ибн Абу аль-Хукайка. Их женщины и дети были взяты в плен, а их самих Пророк ﷺ хотел изгнать, однако они сказали: «О Мухаммад! Оставь нас работать на этой земле, и нам будет принадлежать половина урожая, а вам вторая половина». И Посланник Аллаха ﷺ давал каждой из своих жён восемьдесят васков фиников и двадцать васков ячменя.
3007 | 3007 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «О люди! Поистине, Посланник Аллаха ﷺ предупредил иудеев Хайбара, что мы выселим их, когда пожелаем. У кого есть имущество, пусть идёт к нему, ибо, поистине, я выселяю иудеев». И он выселил их.
3008 | 3008 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда мусульмане завоевали Хайбар, иудеи попросили Посланника Аллаха ﷺ оставить их трудиться на их земле и обязались отдавать мусульманам половину урожая. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я оставляю вас на ваших землях, но на столько, на сколько мы пожелаем». После этого половину фиников Хайбара получали мусульмане, а Посланнику Аллаха ﷺ доставалась пятая часть /хумус/. Посланник Аллаха ﷺ давал каждой из своих жён из хумуса сто васков фиников и двадцать васков ячменя. Когда ‘Умар решил выселить иудеев, он послал к жёнам Посланника Аллаха ﷺ сказать им: «Если кто-то из вас желает, чтобы я выделил ей пальмы, на которых примерно сто васков фиников, и эти пальмы, земля и вода, а также участок, засеянный зерновыми, приносящий примерно двадцать васков зерна, принадлежали ей, мы сделаем это. А если кто-то желает, чтобы мы выделяли ей её долю хумуса, как было раньше, мы также сделаем это».
3009 | 3009 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ взял Хайбар с боем и захватил пленных.
3010 | 3010 Передается от Сахля ибн Абу Хасмы: «Посланник Аллаха ﷺ разделил Хайбар на две части. Одну он использовал на свои нужды и непредвиденные расходы, а вторую часть разделил между мусульманами, выделив восемнадцать долей (, то есть половину от тридцати шести долей)».
3011 | 3011 Передается от Бушайра ибн Ясара, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ завладел Хайбаром по воле Аллаха, он разделил земли Хайбара на тридцать шесть долей, в каждой доле сто частей, и оставил половину, то есть Ватыху, Кутайбу и прилегающие земли, на случай непредвиденных происшествий и бед. А вторую половину он разделил между мусульманами. Это Шакк, Ната и прилегающие к ним земли. Доля Посланника Аллаха ﷺ была в числе этих долей.
3012 | 3012 Передается от Бушайра ибн Ясара, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как несколько сподвижников Пророка ﷺ пересказывали подобную историю. Он сказал: «Половина составляла долю мусульман и долю Посланника Аллаха ﷺ и он оставлял половину, предназначенную для мусульман, на крайний случай».
3013 | 3013 Бушайр ибн Ясар, да будет доволен им Аллах, вольноотпущенник ансаров, передаёт от нескольких сподвижников Пророка ﷺ что, когда Посланник Аллаха ﷺ завладел Хайбаром, он разделил земли Хайбара на тридцать шесть долей, в каждой доле сто частей. Посланнику Аллаха ﷺ и мусульманам принадлежала половина этого. А другую половину он оставил для обеспечения прибывающих к нему делегаций и на случай непредвиденных происшествий и бед, постигающих людей.
3014 | 3014 Передается от Бушайра ибн Ясара, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ завладел Хайбаром по воле Аллаха, он разделил земли Хайбара на тридцать шесть долей, в каждой доле сто частей. Мусульманам принадлежали восемнадцать долей, и среди этих долей была доля Посланника Аллаха ﷺ которая была подобна доле любого из мусульман. А остальные восемнадцать долей, то есть половину, он оставил, чтобы расходовать их в случае непредвиденных происшествий и бед, а также проблем мусульман, которые ему приходилось решать. Это были Ватых, Кутайба, Сулялим и прилегающие к ним территории. Когда имущество перешло в руки Пророка ﷺ и мусульман, у них не было работников, которые могли бы работать на этих землях, и тогда Посланник Аллаха ﷺ позвал иудеев и договорился с ними о том, что они будут работать на этих землях.
3015 | 3015 Муджамми‘ ибн Джария аль-Ансари, который был одним из чтецов Корана, сказал: «Хайбар был разделён между участниками похода на Худайбию, причём Посланник Аллаха ﷺ разделил его на восемнадцать частей, а войско состояло из полутора тысяч человек, из них триста всадников, и он дал каждому всаднику две доли, а пешему воину одну».
3016 | 3016 Аз-Зухри, ‘Абдуллах ибн Абу Бакр и один из сыновей Мухаммада ибн Маслямы передают: «Оставшиеся жители Хайбара укрылись в укреплениях и попросили Посланника Аллаха ﷺ сохранить им жизнь и отпустить их, и он согласился. Услышав об этом, жители Фадака выразили желание заключить с мусульманами мир на тех же условиях. Это имущество принадлежало лично Посланнику Аллаха ﷺ потому что (досталось мусульманам без усилий) и им не пришлось утомлять лошадей и верблюдов».
3017 | 3017 Передается от аз-Зухри, что Са‘ид ибн аль-Мусайяб сказал ему, что Посланник Аллаха ﷺ взял часть Хайбара с боем. Абу Дауд сказал: «В моём присутствии аль-Харису ибн Мискину читали: “Вам сообщил Ибн Вахб: нам сообщил Малик от Ибн Шихаба, что часть Хайбара была взята с боем, а часть мирно. Большая часть Кутайбы была взята с боем, хотя часть её была взята мирно”. Я сказал Малику: “А что такое Кутайба?” Он сказал: “Земля в Хайбаре, в которой росло сорок тысяч пальм”».
3018 | 3018 Ибн Шихаб сказал: «До меня дошло известие о том, что Посланник Аллаха ﷺ завоевал Хайбар, то есть взял его с боем, и те его жители, которые сдались, согласились на выселение после боя».
3019 | 3019 Ибн Шихаб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ выделил из имущества Хайбара пятую часть /хумус/, а остальное разделил между присутствовавшими и отсутствовавшими участниками похода на Худайбию».
3020 | 3020 ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если бы не другие мусульмане, я бы делил все завоёванные поселения (между завоевавшими их) так, как Посланник Аллаха ﷺ разделил Хайбар».
3021 | 3021 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «В год покорения Мекки аль-‘Аббас привёл к Посланнику Аллаха ﷺ Абу Суфьяна, и тот принял ислам в Марр-аз-Захране. После этого аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Суфьян человек гордый, сделай же для него что-нибудь”, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Хорошо. В безопасности будет тот, кто войдёт в дом Абу Суфьяна, и в безопасности будет тот, кто запрёт за собой двери дома своего”».
3022 | 3022 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Посланник Аллаха ﷺ приехал в Марр-аз-Захран, аль-‘Аббас сказал: «Я сказал: “Клянусь Аллахом, если Посланник Аллаха ﷺ вступит в Мекку с боем до того, как курайшиты придут к нему и попросят пощадить их, это будет их гибель!” И я сел на мулицу Посланника Аллаха ﷺ сказав себе: “Может быть, мне удастся встретить кого-нибудь, кто отправится в Мекку и скажет им, где находится Посланник Аллаха ﷺ чтобы они пришли к нему и заключили с ним мир”. Я ехал, и вдруг услышал голоса Абу Суфьяна и Будайля ибн Варка. Я сказал: “О Абу Ханзаля!” Абу Суфьян узнал меня по голосу и сказал в ответ: “Абу аль-Фадль?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “Что ты делаешь здесь, да станут мои отец и мать выкупом за тебя?” Я сказал: “Здесь Посланник Аллаха ﷺ со своими людьми”. Он воскликнул: “Что же делать?” После этого он сел на мулицу позади меня, а его товарищ вернулся. Утром я привёл Абу Суфьяна к Посланнику Аллаха ﷺ и он принял ислам. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, Абу Суфьян человек, любящий, чтобы ему было чем гордиться. Сделай же для него что-нибудь”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто войдёт в дом Абу Суфьяна, тот в безопасности, и кто запер за собой двери дома своего, тот в безопасности, и кто вошёл в мечеть, тот в безопасности”. И люди разошлись некоторые пошли к себе домой, некоторые в мечеть».
3023 | 3023 Передается от Вахба ибн Мунаббиха, что он спросил Джабира: «Захватили ли мусульмане какую-нибудь военную добычу в день покорения Мекки?» Он ответил: «Нет».
3024 | 3024 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Когда Пророк ﷺ вступил в Мекку, он отправил вперёд аз-Зубайра ибн аль-‘Аввама, Абу ‘Убайду аль-Джарраха и Халида ибн аль-Валида на лошадях, а потом сказал: “О Абу Хурайра! Воззови к ансарам: “Поезжайте по этой дороге и кто бы ни преградил вам путь, убейте его””. Тогда глашатай воззвал: “Не будет курайшитов после этого дня!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В безопасности будет тот, кто войдёт в дом, и в безопасности будет тот, кто сложит оружие”. Тогда предводители курайшитов вошли в Каабу, так что она была набита людьми до отказа. Пророк ﷺ совершил обход вокруг Каабы, совершил молитву на месте стояния Ибрахима, а потом взялся за дверь, и они вышли и присягнули Пророку ﷺ в верности исламу».Абу Дауд сказал: «Я слышал, как один человек спросил Ахмада ибн Ханбаля: “Мекка была завоёвана?” Он сказал в ответ: “А чем повредит тебе это, даже если бы она была завоёвана?” Тот спросил: “Значит, она была взята мирно?” Он ответил: “Нет”».
3025 | 3025 Передается от Вахба: «Я спросил Джабира о сакыфитах и их присяге, и он сказал: “Они поставили Пророку ﷺ условие о том, что не будут выплачивать закят и сражаться на пути Аллаха, и я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Когда они примут ислам, они начнут выплачивать закят и сражаться на пути Аллаха””».
3026 | 3026 Передается от ‘Усмана ибн Абу аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что, когда к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация сакыфитов, он поселил их в мечети, дабы смягчить их сердца. Они же поставили условия, что их не обяжут участвовать в сражениях, не будут брать с них налоги и десятину и не вменят им в обязанность молитву. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Хорошо, вас не обяжут участвовать в сражениях и не будут брать с вас десятину, однако нет блага в религии, в которой нет поклонов (Господу)».
3027 | 3027 Передается от ‘Амира ибн Шахра, да будет доволен им Аллах: «Появился Посланник Аллаха ﷺ и хамданиты сказали мне: “Может, ты сходишь к этому человеку, чтобы узнать о нём побольше? И если тебе понравится то, что ты увидишь, мы также будем довольны, а если тебе не понравится, мы тоже будем питать к этому отвращение”. Я сказал: “Хорошо”. И я отправился к Посланнику Аллаха ﷺ. Когда я прибыл к нему, я остался доволен тем, к чему он призывал, и мои соплеменники приняли ислам, и Посланник Аллаха ﷺ написал это послание ‘Умайру Зу Маррану. И он послал Малика ибн Мирару ар-Рахави в Йемен, и Акк Зу Хайван принял ислам. Акку сказали: “Иди к Посланнику Аллаха ﷺ и попроси его гарантировать неприкосновенность твоему селению и твоему имуществу”. Он так и сделал, и Посланник Аллаха ﷺ написал ему: “С именем Аллаха Всемилостивого, Милостивого! От Мухаммада, Посланника Аллаха ﷺ Акку Зу Хайвану. Если он искренен и правдив, то его земля, его имущество и его невольники неприкосновенны: они под покровительством Аллаха и под покровительством Мухаммада Посланника Аллаха”. Это записал Халид ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас».
3028 | 3028 Передается от Абьяда ибн Хаммаля, да будет доволен им Аллах, что он разговаривал с посланником Аллаха ﷺ о закяте, когда прибыл к нему, и тот сказал: «О брат Сабы, закят обязателен». Он сказал: «О Посланник Аллаха, мы сеем хлопок. А Сабы давно нет. Их осталось совсем немного в Маърибе». И пророк Аллаха ﷺ заключил с ними мирный договор с условием, что они будут отдавать семьдесят хлопковых одежд ежегодно от тех жителей Сабы, которые остались в Маърибе. И они выплачивали то, что с них причиталось, до самой кончины Посланника Аллаха ﷺ. После кончины Посланника Аллаха ﷺ сборщики закята посчитали, что эти условия далее не могут действовать и эти люди должны выплачивать закят. Однако Абу Бакр постановил, что всё должно быть так, как было во времена Посланника Аллаха ﷺ. И так продолжалось до самой кончины Абу Бакра. А после его кончины всё изменилось и они стали выплачивать закят.
3029 | 3029 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ наказал мусульманам сделать три вещи, сказав: «Выселите многобожников из Аравии и разрешите делегациям прибывать в Аравию, как разрешал я». Ибн ‘Аббас сказал: «И он умолчал о третьем деле». Или же он сказал: «Я забыл о третьем». Аль-Хумайди сказал, передавая от Суфьяна, что Сулейман сказал: «И я не знаю, назвал ли Са‘ид третье дело, а я забыл о нём, или же он умолчал о нём».
3030 | 3030 Передается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я выселю из Аравии иудеев и христиан, и не оставлю в ней никого, кроме мусульман».
3031 | 3031 Хадис ‘Умара передаётся другим путём, однако предыдущая версия более полная.
3032 | 3032 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не бывать двум киблам в одной земле».
3033 | 3033 Са‘ид ибн ‘Абду-ль-‘Азиз сказал, что Аравия была ограничена Вади-аль-Кура, Йеменом, Ираком и морем.
3034 | 3034 Передается от Малика, что ‘Умар выселил (не исповедовавших ислам) жителей Наджрана, однако не стал выселять жителей Теймы, поскольку она не относится к Аравии, а иудеев из Вади-аль-Кура не выселили, вероятнее всего, потому, что её не считали частью Аравии.
3035 | 3035 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ирак перестанет давать свои дирхемы и кафизы, и перестанет Шам давать свои мудйи и динары, и перестанет Египет давать свои ирдаббы и динары, а потом вернётесь вы к тому, с чего начинали”. Зухайр повторил эти слова трижды. (Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах) сказал: «И свидетельствует об этом плоть и кровь Абу Хурайры».
3036 | 3036 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В какое бы селение вы ни пришли, остановившись там, ваша доля в нём, и какое бы селение ни ослушалось Аллаха и Его посланника, хумус с него принадлежит Аллаху и Его посланнику, а после этого оно достаётся вам».
3037 | 3037 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ послал Халида ибн аль-Валида к Укайдиру Думы. Они взяли его, привели к Пророку ﷺ и он сохранил ему жизнь и заключил с ним мирный договор с условием, что он будет выплачивать подушную подать /джизью/.
3038 | 3038 Передается от Му‘аза, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ отправляя его в Йемен, велел ему взять (в качестве джизьи) с каждого достигшего совершеннолетия мужчины по динару или йеменскую одежду /маафири/ на ту же сумму.
3039 | 3039 Подобный хадис передаётся от Му‘аза от Пророка ﷺ.
3040 | 3040 Передается от Зияда ибн Худайра, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если я ещё поживу, я казню способных сражаться мужчин из числа христиан бану таглиб и возьму в плен их женщин и детей, ибо, поистине, я записывал договор между ними и Пророком ﷺ с условием, что они не будут вынуждать своих детей становиться христианами». Абу Дауд сказал, что этот хадис отвергаемый /мункар/.
3041 | 3041 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ заключил мирный договор с жителями Наджрана с условием, что они будут отдавать мусульманам две тысячи одежд, половину в сафаре, а вторую половину в раджабе, и давать мусульманам в бесплатное пользование тридцать кольчуг, тридцать коней, тридцать верблюдов и тридцать штук оружия каждого вида для военных походов, а мусульмане гарантируют возвращение этого оружия, чтобы в Йемене не было смуты. Они также обязались не разрушать их храмы, не изгонять их священников и не принуждать их отказаться от своей религии. Это при условии, что они не будут совершать преступлений и заниматься ростовщичеством». Исма‘иль сказал: «А они занимались ростовщичеством». Абу Дауд сказал: «Если они нарушат какие-то из условий, это означает, что они совершили преступление».
3042 | 3042 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда посланный к персам пророк умер, Иблис предписал им религию поклонения огню».
3043 | 3043 Передается от Баджали: «Я был писарем Джаза ибн Му‘авии, дяди аль-Ахнафа ибн Кайса, когда мы получили письмо от ‘Умара (это было за год до его смерти), в котором было сказано: “Казните всех колдунов, расторгните все близкородственные браки между огнепоклонниками и запретите им бормотать”. В тот день мы казнили трёх колдуний и расторгли брак тех огнепоклонников, которые были женаты на близких родственницах, запрещённых им по Книге Аллаха. Затем он приготовил много еды и пригласил их. При этом он положил меч на своё бедро. Они поели и при этом не бормотали. И они достали серебряные приборы, нагруженные на одного или двух мулов. ‘Умар не взимал подушную подать /джизью/ с огнепоклонников до тех пор, пока ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф не засвидетельствовал, что Посланник Аллаха ﷺ взимал подушную подать /джизью/ с огнепоклонников Хаджара».
3044 | 3044 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «К Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек из числа огнепоклонников, живших в Бахрейне, и пробыл с ним некоторое время, после чего вышел. Я спросил его: “Какое решение принял Аллах и Его посланник относительно вас?” Тот ответил: “Скверное”. Он сказал: “Не говори так!” Тот сказал: “Ислам или смерть”». Ибн ‘Аббас сказал: «А ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф утверждал, что Посланник Аллаха ﷺ принял от них джизью и люди последовали его словам и оставили то, что я слышал от того огнепоклонника».
3045 | 3045 Передается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что Хишам ибн Хаким ибн Хизам увидел в Хомсе человека, который заставлял несколько человек из числа набатеев стоять под палящим солнцем из-за неуплаты джизьи, и воскликнул: «Что это?! Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах подвергнет наказанию тех, кто мучает людей в этом мире”!»
3046 | 3046 Харб ибн ‘Убайдуллах передаёт от своего деда по матери рассказ его отца о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Десятина взимается с иудеев и христиан. С мусульман же десятина не взимается».
3047 | 3047 Передается от Харба ибн ‘Убайдуллаха, что Пророк ﷺ сказал, что земельный налог /харадж/ взимается с иудеев и христиан, но не взимается с мусульман.
3048 | 3048 ‘Ата передаёт со слов одного человека из бану Бакр ибн Ваиль от его дяди по матери: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, мне брать десятину со своих соплеменников?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Десятина взимается только с иудеев и христиан”».
3049 | 3049 Харб ибн ‘Убайдуллах ибн ‘Умайр ас-Сакафи передаёт от своего деда, человека из бану таглиб: «Я пришёл к Пророку ﷺ и стал мусульманином. Он научил меня исламу и научил меня, как мне собирать закят со своих принявших ислам соплеменников. Потом я снова пришёл к нему и сказал: “О Посланник Аллаха! Я запомнил всё, что ты сказал мне, за исключением предписания о закяте. Брать ли мне с них десятину?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Десятина взимается с христиан и иудеев”».
3050 | 3050 Передается от аль-Ирбада ибн Сария ас-Сулями, да будет доволен им Аллах: «Мы остановились вместе с Пророком ﷺ и его сподвижниками в Хайбаре. А предводитель жителей Хайбара был скверным человеком и бунтовщиком. Он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Мухаммад! Есть ли у вас право резать наших ослов, есть наши плоды и бить наших женщин?!” Пророк ﷺ разгневался и сказал: “О Ибн ‘Ауф! Садись на своего коня и объяви, что в Рай войдут только верующие, и вели им собраться на молитву”. Когда же они собрались, он совершил с ними молитву и сказал: “Быть может, один из вас думает, расположившись на своём ложе, что Всевышний Аллах не запрещал ничего, кроме того, что запрещено в Коране? Клянусь Аллахом, я наставлял вас и велел вам делать одно и запрещал делать другое, и этих запретов столько же, сколько и в Коране, а может, и больше. И, поистине, Всемогущий и Великий Аллах не дозволил вам входить в дома людей Писания иначе, как с их разрешения, и не разрешил вам бить их женщин и есть их плоды, если они отдают вам то, то должны”».
3051 | 3051 Хиляль передаёт со слов одного сакыфита от одного джухайнита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Возможно, вы будете сражаться с людьми и одолеете их, и они захотят откупиться от вас своим имуществом, желая сохранить свои жизни и своих детей». Са‘ид добавлял: «И заключат с вами мир». Далее он сказал: «Не берите ничего сверх этого, ибо это не дозволено вам».
3052 | 3052 Сафван ибн Суляйм передаёт со слов нескольких сыновей сподвижников от их отцов, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то поступит несправедливо с человеком, который заключил договор с мусульманами /муахид/, или унизит его (, ущемляя его права), или возложит на него непосильное (в том, что касается выплаты джизьи и хараджа), или возьмёт у него что-то против его воли, я буду вести тяжбу с ним в Судный день».
3053 | 3053 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На мусульманина не возлагается обязанность выплачивать подушную подать /джизью/».
3054 | 3054 Суфьян сказал: «Если неверующий принял ислам, он больше не обязан выплачивать джизью».
3055 | 3055 ‘Абдуллах аль-Хаузани рассказывает: «Я встретил Биляля, муаззина Посланника Аллаха ﷺ в Халебе, и сказал: “О Биляль! Расскажи мне о средствах, которые расходовал Посланник Аллаха ﷺ”. Он ответил: “У него ничего не было, и я отвечал за его расходы с тех пор, как Аллах послал его к людям, и до самой его кончины. Если к нему приходил мусульманин, у которого не было одежды, Посланник Аллаха ﷺ посылал меня и я брал у кого-то в долг, а потом шёл, покупал этому человеку одежду и еду. Однажды мне повстречался один многобожник, который сказал мне: “О Биляль! Я состоятелен, а потому не бери в долг ни у кого, кроме меня”. И я стал брать только у него. И вот однажды, когда я совершил малое омовение и приготовился произносить азан, этот многобожник подошёл ко мне в сопровождении группы торговцев и сказал: “О эфиоп!” Я ответил: “Да?” И он стал разговаривать со мной грубо и сказал: “Знаешь ли ты, сколько осталось до наступления следующего месяца?” Я ответил: “Недолго”. Он сказал: “Четыре дня. А потом я взыщу с тебя то, что мне причитается, и верну тебя пасти овец, чем ты и занимался раньше!” И слова его оставили неприятный осадок в моей душе, как это бывает со всеми людьми. Когда Посланник Аллаха ﷺ совершил вечернюю молитву и отправился к своим домочадцам, я попросил у него разрешения войти и он разрешил мне. Я сказал: “О Посланник Аллаха, да станут мои отец и мать выкупом за тебя! Поистине, многобожник, у которого я брал деньги в долг, сказал мне то-то и то-то, а у тебя нечем погасить мой долг, как и у меня, а он позорит меня. Разреши же мне уйти в другую область к тем, кто уверовал, и оставаться там до тех пор, пока Аллах не дарует Своему посланнику средства, чтобы уплатить мой долг!” После этого я отправился домой, взял свой меч, копьё, сандалии и щит и положил возле своей головы. Едва забрезжил первый рассвет, я вышел из дома и хотел уже отправиться в путь, как вдруг увидел человека, который бежал ко мне, крича: “О Биляль! Посланник Аллаха ﷺ зовёт тебя, иди же к нему!” И я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и увидел четырёх верблюдиц, нагруженных всяким добром. Я попросил разрешения войти, и Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Радуйся, Аллах даровал нам средства, чтобы покрыть твой долг!” Затем он сказал: “Видел ли ты четырёх нагруженных верблюдиц?” Я ответил: “Да”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отныне они принадлежат тебе вместе со всем, что на их спинах. Там одежда и съестное. Всё это подарил мне предводитель жителей Фадака. Возьми же всё это и погаси свой долг”. Я так и сделал. Затем я пришёл в мечеть, а Посланник Аллаха ﷺ как раз сидел там. Я поприветствовал его, а он спросил: “Что ты сделал с этим имуществом?” Я ответил: “Аллах погасил все долги Посланника Аллаха ﷺ”. Он спросил: “Осталось ли что-нибудь от этого имущества?” Я ответил: “Да”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Избавь меня от остатков этого имущества. Я не пойду ни к одной из своих жён, пока ты не сделаешь это”. После вечерней молитвы Посланник Аллаха ﷺ позвал меня и спросил: “Что ты сделал с имуществом?” Я ответил: “Оно до сих пор у меня, за ним всё ещё никто не пришёл”. И Посланник Аллаха ﷺ остался ночевать в мечети. На следующий день, совершив вечернюю молитву, Посланник Аллаха ﷺ позвал меня и спросил: “Ты что-нибудь сделал с этим имуществом?” Я ответил: “Аллах избавил тебя от него, о Посланник Аллаха”. И он воскликнул: “Аллах велик!” и воздал хвалу Аллаху, поскольку боялся, что смерть придёт к нему, а это имущество всё ещё будет у него. И я пошёл за ним, а он зашёл к своим жёнам и поздоровался с каждой из них, а потом остался у той, у которой он должен был провести предстоящую ночь. Это и есть то, о чём ты спросил меня”».
3056 | 3056 В другой версии от Муавии говорится: “…чтобы уплатить мой долг”. И Посланник Аллаха ﷺ промолчал в ответ, и я решился».
3057 | 3057 Передается от ‘Ияда ибн Химара: «Я подарил Пророку ﷺ верблюдицу, и он спросил: “Ты принял ислам?” Я ответил: “Нет”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Поистине, мне запрещено принимать дары многобожников”».
3058 | 3058 Передается от Ваиля, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ дал ему земельный надел в Хадрамауте.
3059 | 3059 Джами‘ ибн Матар передаёт такой же хадис, также со слов ‘Алькамы от Ваиля.
3060 | 3060 Передается от ‘Амра ибн Хурайса, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ дал мне землю под строительство дома в Медине, очертив участок луком, и спросил: “Тебе добавить? Тебе добавить?”»
3061 | 3061 Раби‘а ибн Абу ‘Абду-р-Рахман передаёт от нескольких человек, что Посланник Аллаха ﷺ выделил Билялю ибн аль-Харису аль-Музани рудники Кабалиййи, что близ Фур‘. С этих рудников и по сей день не взимают ничего, кроме закята.
3062 | 3062 Касир ибн ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн ‘Ауф аль-Музани передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Пророк ﷺ дал Билялю ибн аль-Харису аль-Музани рудники аль-Кабалиййи с возвышенностями и впадинами и часть Кудса, которая пригодна для земледелия, однако он не давал ему того, что уже являлось правом мусульманина. Пророк ﷺ написал ему грамоту об этом: «С именем Аллаха Всемилостивого, Милостивого! Это то, что Мухаммад Посланник Аллаха, даровал Билялю ибн аль-Харису аль-Музани. Он дал ему рудники аль-Кабалиййи с возвышенностями и впадинами и часть Кудса, которая пригодна для земледелия, однако он не давал ему того, что уже являлось правом мусульманина».
3063 | 3063 Касир ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Пророк ﷺ дал Билялю ибн аль-Харису аль-Музани рудники Кабалиййи с возвышенностями и низинами, а также участок в Кудсе, который подходил для посевов, однако он не дал ему того, что уже являлось правом другого мусульманина. Пророк ﷺ написал ему: «Это то, что дал Посланник Аллаха ﷺ Билялю ибн аль-Харису аль-Музани: рудники Кабалиййи с возвышенностями и низинами и часть Кудса, подходящая для земледелия, однако он не давал ему того, что уже являлось правом мусульманина».
3064 | 3064 Передается от Абьяда ибн Хаммаля, да будет доволен им Аллах, что он прибыл к Посланнику Аллаха ﷺ и попросил отдать ему солончак в Маърибе и Посланник Аллаха ﷺ отдал его ему. А когда он ушёл, один из присутствующих сказал: «Знаешь ли ты, что за участок ты отдал ему? Ты отдал ему (нечто подобное) источнику, постоянно дающему воду». И тогда он забрал его обратно. И он спросил его о том, какой арак можно объявлять заповедным. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «То, до чего не достают ноги верблюда».
3065 | 3065 Мухаммад ибн аль-Хасан аль-Махзуми сказал, объясняя слова «То, до чего не достают ноги верблюда»: «То есть верблюды могут есть то, до чего они достанут своими головами, а то, что выше, считается заповедным».
3066 | 3066 Передается от Абьяда ибн Хаммаля, да будет доволен им Аллах, что он спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, можно ли сделать арак заповедным. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Арак нельзя сделать заповедным». Он сказал: «Но куст арака растёт на земле, которую я возделываю». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Арак нельзя сделать заповедным». Фарадж сказал: «То есть на возделываемой земле, окружённый со всех сторон посевами».
3067 | 3067
3068 | 3068 Сабра ибн ‘Абду-ль-‘Азиз ибн ар-Раби‘ аль-Джухани передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Пророк ﷺ остановился на месте совершения молитв под большим деревом и провёл там три дня. Затем он отправился в Табук, а джухайниты пришли к нему, когда он был на открытом пространстве. Он спросил их: «Кто живёт в Зу-ль-Марве?» Они ответили: «Бану рифа‘а из Джухайны». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я отдаю эту землю бану рифа‘а». И они поделили её, и некоторые продали свои участки, а некоторые оставили их себе. Передатчик сказал: «Затем я спросил об этом его отца Абду-ль-Азиза, и он пересказал мне эту историю частично, но не полностью».
3069 | 3069 Передается от Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ дал аз-Зубайру пальмы.
3070 | 3070 Передается от Кайли бинт Махрама, да будет доволен ею Аллах: «Мы прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ и мой спутник Хурайс ибн Хассан, делегат бану Бакр ибн Ваиль, опередил меня и принёс ему присягу от своего имени и от имени своего народа, а потом сказал: “О Посланник Аллаха! Напиши мне грамоту о том, что бану тамим не должны переходить Дехну, за исключением путешественника и желающего попросить защиты”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “О юноша, напиши ему насчёт Дехны”. Когда я увидела, что он велел сделать это, меня задело это, ведь это был мой дом, моя родина, и я сказала: “О Посланник Аллаха! Поистине, он не о простой земле просил тебя… Он о Дехне говорит, пастбище верблюдов и овец. А за ними женщины Тамима и его сыны”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Подожди, о юноша. Бедняжка правду сказала… Мусульманин мусульманину брат. Они не делят воду и землю и помогают друг другу против смутьяна”».
3071 | 3071 Передается от Асмара ибн Мударрисы, да будет доволен им Аллах: «Я пришёл к Пророку ﷺ и присягнул ему, и он сказал: “Если кто-то нашёл воду и в этом его не опередил ни один мусульманин, она принадлежит ему”. Услышав это, люди вышли в спешке, чтобы ставить метки на земле (свидетельствующие о том, что она принадлежит им)».
3072 | 3072 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ дал аз-Зубайру участок земли. Он послал вперёд коня и заметил, где он остановился, после чего бросил плеть и сказал: «Дайте ему участок до плети».
3073 | 3073 Передается от Са‘ида ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что Пророк сказал: «Если кто-то возделает невозделанную землю, она принадлежит ему, однако нет на это права у несправедливо посаженного корня».
3074 | 3074 Передается от ‘Урвы: «Человек, который передал мне эту историю, сказал, что два человека обратились к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой рассудить их. Один из них посадил пальмы на земле другого. И Посланник Аллаха ﷺ оставил владельцу земли его землю, а посадившему пальмы велел убрать пальмы. И я видел, как эти высокие пальмы рубили топором до тех пор, пока не убрали с той земли».
3075 | 3075 В версии Ибн Исхака говорится, что человеком, который передал ему эту историю, был человек из числа сподвижников Пророка ﷺ вероятнее всего, Абу Са‘ид аль-Худри. Он сказал: «И я видел, как тот человек (владелец пальм) рубил эти пальмы».
3076 | 3076 ‘Урва сказал: «Я свидетельствую, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что вся земля земля Аллаха, и все люди рабы Аллаха, и кто оживил мёртвую землю, тот имеет больше прав на неё. Это передали нам от Пророка ﷺ те, кто передал нам от него сообщения о молитвах».
3077 | 3077 Передается от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто обнёс участок земли забором, тот становится его владельцем».
3078 | 3078 Хишам сказал: «Посаженное несправедливо это посаженное или посеянное на земле другого человека с целью наложить на неё руку». Малик сказал: «Это всё, что берётся, вскапывается и засевается без права».
3079 | 3079 Передается от Абу Хумайда ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах: «Я участвовал в походе на Табук вместе с посланником Аллаха ﷺ. Когда мы добрались до Вади-аль-Кура, мы увидели женщину, которая находилась в своём саду. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оцените приблизительное количество плодов”. Посланник Аллаха ﷺ также оценил количество плодов, предположив, что их десять васков. Потом он сказал женщине: “Подсчитай количество плодов, когда созреют”. Затем мы прибыли в Табук и правитель Айлы подарил Посланнику Аллаха ﷺ белую мулицу и плащ и записал для Посланника Аллаха ﷺ сведения о жителях их приморской области. А когда мы пришли в Вади-аль-Кура, Посланник Аллаха ﷺ спросил у той женщины, сколько плодов дал её сад, и она сказала, что десять васков, что соответствовало предположению Посланника Аллаха ﷺ. Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я спешу в Медину, и кто желает поспешить вместе со мной, пусть так и сделает”».
3080 | 3080 Передается от Зейнаб, да будет доволен ею Аллах, что она осматривала голову Посланника Аллаха ﷺ, а в это время у него сидели жена ‘Усмана ибн ‘Аффана и женщины мухаджиров. Они жаловались, что им слишком тесно в их домах и к тому же их выселяют оттуда. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел, чтобы женщины наследовали дома мухаджиров. И когда ‘Абдуллах ибн Мас‘уд умер, его жена унаследовала дом в Медине.
3081 | 3081 Му‘аз ﷺ сказал: «Кто взял на себя джизью, тот не имеет отношения к тому, чего придерживался Посланник Аллаха ﷺ».
3082 | 3082 Передается от Абу ад-Дарды ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто взял землю с её джизьей, тот как будто отменил свою хиджру, и кто снял с неверующего унижение его и возложил на себя, тот повернулся к исламу спиной». Передатчик этого хадиса сказал: «Когда Халид ибн Ми‘дан услышал от меня этот хадис, он сказал: “Это Шабиб пересказал тебе его?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Попроси его написать для меня этот хадис”. Он написал, и, когда я прибыл к Халиду, он попросил у меня запись и я отдал ему. Он прочитал этот хадис и оставил земли, которые были в его руках».
3083 | 3083 Передается от ас-Са‘ба ибн Джассама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не бывает заповедной земли ни у кого, кроме Аллаха и Его посланника». Ибн Шихаб сказал: «Мне стало известно о том, что Посланник Аллаха ﷺ объявил заповедным место ан-Накы‘».
3084 | 3084 Передается от ас-Са‘ба ибн Джассама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ объявил заповедным место ан-Накы и сказал: «Не бывает заповедной земли ни у кого, кроме Всемогущего и Великого Аллаха».
3085 | 3085 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «С клада выплачивается пятая часть».
3086 | 3086 Аль-Хасан сказал: «Риказ это обычный клад».
3087 | 3087 Передается от Дуба‘и бинт аз-Зубайр ибн Абду-ль-Мутталиб ибн Хашим, да будет доволен ею Аллах: «Аль-Микдад отправился по нужде в Бакы‘-аль-Хабхабу и там увидел, как крысы вытаскивают из норы динар. Потом они вытащили один за другим семнадцать динаров, а потом кусочек красной ткани, в которую также был завернут динар. То есть всего было восемнадцать динаров. Он взял эти динары, отнёс Пророку ﷺ и рассказал ему обо всём. Он сказал ему: “Возьми их милостыню”. Пророк ﷺ спросил: “Ты залезал в нору?” Он сказал: “Нет”. Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Да сделает Аллах их благословенными для тебя”».
3088 | 3088 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда по пути в Таиф мы проходили мимо могилы, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это могила Абу Ригаля. Он был в аль-Хараме, и заповедная территория защищала его, а когда он вышел, его постигла та же беда, что и его народ. Это произошло вот здесь, и здесь же его похоронили. А знамение, подтверждающее, что всё так и было, золотой прут, захороненный вместе с ним. Если вы разроете могилу, вы найдёте его”. И люди разрыли могилу и вытащили этот прут».
3089 | 3089 ‘Амир ар-Рами, брат аль-Худра, передаёт: «Я находился в наших землях, и вдруг мы увидели боевые знамёна. Я спросил: “Что это?” Люди сказали: “Это знамя Посланника Аллаха ﷺ”. И я пришёл к нему, когда он сидел под деревом на расстеленной для него одежде в окружении своих сподвижников, и сел вместе с ними. Посланник Аллаха ﷺ упомянул о болезнях, сказав: “Поистине, когда верующего постигает недуг, а потом Аллах избавляет его от этого недуга, он становится для него искуплением совершённых им ранее грехов и назиданием. А когда лицемер заболевает, а потом излечивается, он подобен верблюду, которого его владелец сначала стреножил, а потом отпустил и который не знает, зачем его стреножили и зачем отпустили”. Один из сидевших возле него сказал: “О Посланник Аллаха, а что такое болезни? Клянусь Аллахом, я никогда не болел!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Встань и покинь нас, ибо ты не имеешь к нам отношения!” Пока мы сидели так с ним, пришёл человек в плаще, в который было что-то завёрнуто. Он сказал: “О Посланник Аллаха, я шёл через рощу и услышал голоса птенцов. Я взял их и завернул в свою одежду, а их мать прилетела и стала летать вокруг моей головы. Тогда я раскрыл одежду, и она устремилась к ним, а я запахнул одежду обратно, и теперь эти птицы здесь, в моей одежде”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставь их”. И он раскрыл одежду, однако птица отказалась улетать и покидать своих птенцов. Посланник Аллаха ﷺ сказал своим сподвижникам: “Вас удивляет милосердие этой птицы к её птенцам?” Они ответили: “Да, о Посланник Аллаха”. Он сказал: “Клянусь Тем, Кто послал меня с истиной, Аллах более милостив к Своим рабам, чем эта птица к своим птенцам. Вернись же и положи их туда, где ты взял их”. И он отнёс их на место».
3090 | 3090 Мухаммад ибн Халид ас-Сулями передаёт со слов своего отца от своего деда, который был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, если раб не достигает отведённого ему Аллахом положения посредством своих дел, Аллах подвергает его испытаниям, которые затрагивают его тело, имущество или детей (Ибн Науфаль добавил: “а потом внушает ему терпение”), и это продолжается до тех пор, пока он не достигнет положения, которое предопределил ему Всевышний Аллах”».
3091 | 3091 Абу Муса, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Не раз и не два я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Если раб Аллаха совершал благое дело, а потом его отвлекла болезнь или путешествие, ему будет записываться такая же награда, как за совершение благих дел, которые он делал, будучи здоровым и до того, как отправился в путь”».
3092 | 3092 Умм аль-‘Аля, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ навестил меня, когда я болела, и сказал: “Радуйся, о Умм аль-‘Аля, ибо посредством болезни Аллах очищает мусульманина от грехов подобно тому, как огонь очищает золото и серебро от окалины”».
3093 | 3093 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, я знаю самый тяжкий аят в Коране”». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Что же это за аят, о Аиша?» Она ответила: «“Тому, кто совершает зло, воздастся за это” (сура 4 «Женщины», аят 123)». Он сказал: «Разве ты не знаешь, о ‘Аиша, что верующего постигают беды и колючки и так ему воздаётся за худшее из его дел, а кто подвергнется расчёту, тот подвергнется мучениям?» ‘Аиша спросила: «Но разве Аллах не сказал: “И он будет рассчитан расчётом лёгким” (сура 84 «Разверзнется», аят 8)?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Это представление дел, о ‘Аиша, а тот, чей расчёт будет обсуждаться, подвергнется мучениям».
3094 | 3094 Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Когда ‘Абдуллах ибн Убайй заболел той болезнью, от которой впоследствии умер, Посланник Аллаха ﷺ отправился навестить его. Войдя к нему, Посланник Аллаха ﷺ понял, что он умирает, и сказал ему: “Я ведь запретил тебе любить иудеев”. Он сказал: “Ас‘ад ибн Зурара возненавидел их, и что [из этого вышло]?” А когда он умер, к нему пришёл его сын и сказал: “О Посланник Аллаха, ‘Абдуллах ибн Убайй умер. Дай же мне твою рубаху, чтобы она послужила ему саваном”. И Посланник Аллаха ﷺ снял с себя рубаху и отдал ему».
3095 | 3095 Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что, когда один мальчик-иудей заболел, Пророк ﷺ пришёл навестить его. Он сел у его изголовья и сказал ему: «Прими ислам». Тот посмотрел на своего отца, находившегося у его головы, а отец сказал ему: «Повинуйся Абу аль-Касиму!» и он принял ислам. А после этого Пророк ﷺ поднялся, говоря: “Хвала Аллаху, Который спас его посредством меня от Огня!”».
3096 | 3096 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Пророк ﷺ навещал меня, когда я был болен, приходя пешком, и он не приезжал на муле или коне».
3097 | 3097 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто совершил малое омовение /вуду/ должным образом, а потом пришёл навестить своего брата-мусульманина, надеясь на награду от Аллаха, тот будет отдалён от Огня на расстояние семидесяти лет /хариф/ пути». (Передатчик сказал): «Я сказал: “О Абу Хамза, что такое хариф?” Он ответил: “Это год”».
3098 | 3098 ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Какой бы человек ни навестил больного вечером, семьдесят тысяч ангелов обязательно выйдут с ним и станут просить прощения до самого утра, и в Раю для него будут собраны плоды. А если кто-то навестит больного утром, семьдесят тысяч ангелов обязательно выйдут с ним и станут просить для него прощения до самого вечером, а в Раю для него будут собраны плоды».
3099 | 3099 В другой версии от ‘Али от Пророка ﷺ не упоминаются плоды.
3100 | 3100 Абу Джа‘фар ‘Абдуллах ибн Нафи‘ передаёт, что Нафи‘ был слугой аль-Хасана ибн ‘Али. Он сказал: «Однажды Абу Муса пришёл навестить аль-Хасана ибн ‘Али, когда тот болел…».
3101 | 3101 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что, когда Са‘да ибн Му‘аза ранили в день битвы у Рва один человек выпустил стрелу и попал ему в руку, повредив сосуд (, и в последствии от этой тяжёлой раны он скончался), Посланник Аллаха ﷺ велел поставить для него палатку в мечети, чтобы тот находился поблизости и навещал его.
3102 | 3102 Зейд ибн Аркам, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ навестил меня, когда я страдал от воспаления глаза».
3103 | 3103 ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если услышите, что в какой-то земле началась чума, не приезжайте туда. А если она начнётся на той земле, где вы находитесь, то не покидайте эту землю, пытаясь убежать от неё”».
3104 | 3104 ‘Аиша бинт Са‘д передаёт от своего отца: «Я заболел в Мекке, и Пророк ﷺ пришёл навестить меня. При этом он положил руку мне на лоб, а потом провёл рукой по моей груди и животу и сказал: “О Аллах, исцели Са‘да и помоги ему завершить переселение”».
3105 | 3105 Передаётся от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кормите голодного, навещайте больного и освобождайте пленника».
3106 | 3106 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь навестит больного, срок жизни которого ещё не истёк, и, находясь у него, семь раз скажет: “Прошу Великого Аллаха, Господа великого Трона, исцелить тебя!” Аллах обязательно исцелит его от этого недуга /Ас‘алю-Ллаха-ль-‘Азыма, Рабба-ль-‘арши-ль-‘азыми ан йашфийака/».
3107 | 3107 Передаётся от Ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Когда человек приходит навестить больного, пусть он скажет: “О Аллах, исцели раба Твоего, и он будет сражаться с Твоими врагами и участвовать в похоронных процессиях ради Тебя”».
3108 | 3108 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Пусть никто не желает себе смерти из-за беды, которая постигла его, но пусть он говорит: “О Аллах, позволь мне жить до тех пор, пока жизнь будет лучше для меня, и упокой меня, когда смерть будет лучше для меня”».
3109 | 3109 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не желает себе смерти». И он передал подобный хадис.
3110 | 3110 От Тамима ибн Саляма или Са‘да ибн ‘Убайды передаётся, что ‘Убайд ибн Халид ас-Сулями, один из сподвижников Пророка ﷺ передал однажды, что Пророк ﷺ сказал, а однажды что сам ‘Убайд сказал: «Внезапная смерть хватка разгневанного».
3111 | 3111 Передаётся от Джабира ибн ‘Атика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить ‘Абдуллаха ибн Сабита и увидел, что он уже умирает. Посланник Аллаха ﷺ позвал его, однако он не ответил. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему мы возвращаемся… Мы теряем тебя, о Абу ар-Раби‘!» Тогда женщины начали кричать и плакать, а Ибн ‘Атик принялся успокаивать их. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставь их… Но когда придёт к нему падение, пусть никто не оплакивает его». Люди спросили: «А что значит падение, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Смерть». Его дочь сказала: «Клянусь Аллахом, поистине, я надеялась, что ты умрёшь мучеником /шахидом/, ведь ты уже приготовил боевое снаряжение». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах приготовил для него награду, которая будет соответствовать его намерению. А что вы считаете мученической смертью?» Они сказали: «Гибель на пути Аллаха». Пророк ﷺ сказал: «Семь человек помимо убитого на пути Аллаха являются мучениками /шахидами/. Умерший от чумы является мучеником, и утонувший является мучеником, и умерший от плеврита является мучеником, и умерший от болезни живота является мучеником, и сгоревший является мучеником, и погибший при разрушении строения является мучеником, и умершая беременная женщина является мученицей».
3112 | 3112 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Хубайба купили сыновья аль-Хариса ибн ‘Амира ибн Науфаля ибн Манафа, которого Хубайб убил в битве при Бадре, и он оставался у них в качестве пленника некоторое время, пока они не решили убить его. Узнав об этом, Хубайб одолжил у одной из дочерей аль-Хариса бритву, чтобы побрить волосы на теле, и она дала ему эту бритву, а потом маленький сын этой женщины по её недосмотру подошёл к Хубайбу. Она увидела, как Хубайб, который был один и в руках у которого была бритва, посадил мальчика к себе на бедро, и испугалась так, что Хубайб заметил это по её лицу и сказал: «Ты боишься, что я убью его? Я ни за что этого не сделаю!» От дочери аль-Хариса передаётся, что когда они собрались, чтобы убить его, он попросил у неё бритву, чтобы сбрить волосы на теле, и она дала ему.
3113 | 3113 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал за три дня до своей смерти: “Любой из вас, умирая, должен ожидать от Аллаха только хорошего”».
3114 | 3114 Абу Саляма передаёт, что, когда Абу Са‘ид аль-Худри почувствовал приближение смерти, он велел принести ему новые одежды и надел их, после чего сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, умерший будет воскрешён в той одежде, в которой он умер”».
3115 | 3115 Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будете возле покойного, говорите благое, ибо, поистине, ангелы говорят “Амин”». Когда умер Абу Саляма, я спросила: «О Посланник Аллаха, что мне говорить?» Он ответил: «Говори: “О Аллах, прости ему и даруй нам прекрасную замену”». И Всевышний Аллах заменил мне его Мухаммадом, да будет доволен им Аллах.
3116 | 3116 Передаётся от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, чьими последними словами было “Нет истинного бога, кроме Аллаха”, войдёт в Рай».
3117 | 3117 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подсказывайте своим умирающим слова “Нет истинного бога, кроме Аллаха”».
3118 | 3118 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ вошёл к Абу Саляме, когда взор того уже угас. Он закрыл ему глаза (,чтобы вид его с застывшим взором не внушал людям отвращения и не производил на них неприятного впечатления). Близкие покойного стали громко причитать, и тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Не призывайте на себя ничего, кроме блага, ибо, поистине, после любых ваших слов ангелы станут говорить “Амин”». А потом он сказал: «О Аллах, прости Абу Саляме, и возвысь степень его среди ведомых правильным путём, и стань его преемником для тех, кто останется после него, и прости нас и его, о Господь миров, и сделай просторной для него его могилу, и освети её для него!» /Аллахумма-гфир ли-Аби Саляма, ва-рфа‘ дараджата-ху фи-ль-махдиййина, ва-хлюф-ху фи ‘акыби-хи фи-ль-габирина, ва-гфир ля-на ва ля-ху, йа Рабба-ль-‘алямина, ва-фсах ля-ху фи кабри-хи, ва наввир ля-ху фи-хи!/.
3119 | 3119 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один из вас понесёт утрату, пусть он скажет: “Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему возвращаемся! О Аллах, в горе своём надеюсь на награду Твою, вознагради же меня и замени мне его тем, что лучше (, даруя мне благо в этом мире и в мире вечном)” /инна ли-Лляхи ва инна иляйхи раджи‘ун, Аллахумма ‘инда-ка ахтасибу мусыбати ва-аджир-ни фи-ха и абдиль ли хайран мин-ха/».
3120 | 3120 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что тело Пророка ﷺ сначала укрыли йеменским плащом.
3121 | 3121 Передаётся от Ма‘кыля ибн Ясара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Читайте суру “Йа. Син” около своих умирающих».
3122 | 3122 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда погибли Зейд ибн Харриса, Джа‘фар и ‘Абдуллах ибн Раваха, Посланник Аллаха ﷺ сидел в мечети и по его лицу было видно, что он опечален. И передатчик пересказал историю полностью.
3123 | 3123 ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Однажды мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ хоронили одного человека. Закончив, Посланник Аллаха ﷺ покинул место похорон, и мы последовали за ним. Он уже подходил к своей двери и вдруг остановился. Мы увидели идущую нам навстречу женщину, и мне показалось, что он узнал её. Когда она проходила, оказалось, что это Фатима, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: “Что заставило тебя выйти из дома, о Фатима?” Она сказала: “О Посланник Аллаха, я зашла к обитателям этого дома, чтобы принести им соболезнования из-за их умершего”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Наверное, ты дошла с ними до могил”. Она сказала: “Упаси Аллах! Ведь я слышала, как ты упоминал о них”. Он сказал: “Если бы ты дошла с ними до могил…” (и он упомянул о тяжких последствиях этого поступка и подтвердил его запретность)».
3124 | 3124 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк Аллаха ﷺ проходил мимо какой-то женщины, оплакивавшей своего ребёнка, и сказал ей: «Бойся Аллаха и терпи». Она же сказала ему в ответ: «Какое тебе дело до моего горя?!» Ей сказали: «Это Посланник Аллаха ﷺ!» Тогда она пришла к нему и не обнаружила у его дверей привратников. Она сказала: «О Посланник Аллаха! Я не знала тебя». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, терпение при потрясении (или в самом начале потрясения)».Абу Муса, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: "Терпение довольство"».
3125 | 3125 Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В своё время [Зейнаб] дочь Пророка ﷺ послала к нему человека: мол, мой сын (или дочь) находится при смерти, так приди же к нам. А у него был я, Са‘д и, по-моему, Убайй. Однако Посланник Аллаха ﷺ отослал этого человека обратно, велев ему приветствовать их и передать: “Поистине, Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок”. Однако через некоторое время она снова послала за ним, заклиная его прийти к ней, и тогда Посланник Аллаха ﷺ пошёл к ней. Там ребёнка, который очень тяжело дышал, положили на колени Посланнику Аллаха ﷺ. Глаза Посланника Аллаха ﷺ наполнились слезами. Са‘д спросил: “О Посланник Аллаха, что это?” Он ответил: “Это милосердие, которое Аллах вкладывает в сердца кому пожелает. Поистине, Аллах милует милосердных из Своих рабов”».
3127 | 3127 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам громко причитать по покойным».
3128 | 3128 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ проклял плакальщицу и ту, которая внимает ей.
3129 | 3129 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его». Узнав об этом, ‘Аиша сказала: «[Ибн ‘Умар] ошибся… Однажды Пророк ﷺ проходил мимо могилы и сказал: “Поистине, лежащий в этой могиле подвергается наказанию, а его родственники оплакивают его”». Затем она прочитала: «Не понесёт душа бремени грехов другой души» (сура 6 «аль-Ан‘ам», аят 164). От Абу Му‘авии передаётся: «Мимо могилы иудея».
3130 | 3130 Язид ибн Аус передаёт: «Я зашёл к Абу Мусе, когда он был тяжело болен, и его жена стала плакать или собралась заплакать, однако Абу Муса сказал ей: “Разве ты не слышала, что сказал Посланник Аллаха ﷺ?” Она ответила: “Слышала”, и прекратила плакать». Язид сказал: «А когда Абу Муса умер, я встретил его жену и спросил: “Что за были за слова Абу Мусы: ‹Разве ты не слышала, что сказал Посланник Аллаха ﷺ?›, после которых ты перестала плакать?”» Она ответила: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто бреет голову, громко кричит и причитает (или: бьёт себя по щекам), и рвёт на себе одежду”».
3131 | 3131 Асид ибн Абу Асид передаёт от одной женщины из числа тех, кто присягал Посланнику Аллаха ﷺ: «Среди того одобряемого, в чём мы поклялись не ослушиваться его, были следующие действия: мы не должны были царапать лицо, громко причитать, рвать на себе одежду и распускать волосы».
3132 | 3132 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Джа‘фара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приготовьте еду для семьи Джа‘фара, ибо пришло к ним то, что заняло их».
3133 | 3133 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Одному человеку стрела попала в грудь или в горло, и он умер, и его завернули в его одежду, как он был, и мы в это время были вместе с Посланником Аллаха ﷺ».
3134 | 3134 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ велел снимать с убитых в битве при Ухуде всё железное и кожаное и хоронить их с несмытой кровью в их одежде.
3135 | 3135 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что погибших в битве при Ухуде не омывали и хоронили прямо так, в крови, не совершая по ним погребальную молитву.
3136 | 3136 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал, проходя мимо обезображенного тела Хамзы: «Если бы не гнев и печаль Сафиййи, я бы оставил его, чтобы звери и птицы, поедающие падаль, растерзали его, а потом Аллах воскресил бы его после того, как он выйдет из их животов». Одежды было мало, а убитых много, и их заворачивали в саван не по одному, а по два и по три. Кутайба, один из передатчиков хадиса, добавил, что их хоронили в одной могиле. Посланник Аллаха ﷺ спрашивал, кто из них больше знал из Корана, и велел класть его первым, в сторону киблы.
3137 | 3137 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, , что Пророк ﷺ прошёл мимо обезображенного тела Хамзы и не совершал погребальную молитву ни над одним из павших в бою, кроме Хамзы.
3138 | 3138 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ велел хоронить погибших в битве при Ухуде по двое. Он спрашивал, кто из них знал больше из Корана, и на кого ему указывали, того он и велел укладывать в могильную нишу первым. Он говорил: «Я буду свидетельствовать о них в Судный день». И он велел хоронить их так, прямо в окровавленной одежде, и их не омывали.
3139 | 3139 А в версии аль-Лейса говорится, что во время погребения погибших в битве при Ухуде в одну одежду заворачивали по два тела.
3140 | 3140 Передаётся от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не выставляй напоказ бедро своё и не смотри на бедро как живого, так и мёртвого».
3141 | 3141 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда люди собрались омыть тело Пророк ﷺ они сказали: “Клянёмся Аллахом, мы не знаем, следует ли нам снять с Посланника Аллаха ﷺ одежду [перед омовением тела], как мы обычно поступаем с нашими умершими, или же нам омывать его прямо в одежде?” И когда они разошлись о мнениях, Всевышний Аллах наслал на них сон, так что подбородок каждого из них коснулся груди, а потом они услышали голос, идущий с другой стороны дома, причём они не знали, кто говорит: мол, омывайте тело Пророка ﷺ не снимая одежды. И они пошли к Посланнику Аллаха ﷺ и омыли его тело прямо в рубахе: поливая водой поверх ткани, слегка потирали тело через рубаху. И если бы я могла повернуть время вспять, я постаралась бы сделать так, чтобы его тело омывали только его жёны».
3142 | 3142 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда умерла дочь Посланника Аллаха ﷺ он зашёл к нам и сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным, отваром ююбы, а в последний раз используйте камфару [или: немного камфары] и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив обмывать её тело, мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”». А Мусаддад не говорил: «Зашёл к нам».
3143 | 3143 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, сказала: «И мы заплели её волосы в три косы».
3144 | 3144 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «И мы заплели её волосы в три косы: одну на передней части головы и две по бокам, а потом забросили их назад».
3145 | 3145 Передаётся от Умм ‘Атыййи, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал им, когда они омывали тело его дочери: «Начинайте с правой стороны, с тех мест, которые омываются при совершении малого омовения».
3146 | 3146 В другой версии хадиса от Умм ‘Атыййи говорится: «…или семь и более, если сочтёте нужным».
3147 | 3147 Мухаммад ибн Сирин передаёт, что он перенимал от Умм ‘Атыййи способ омовения покойных и омывал их два раза с ююбой, а третий раз водой с камфарой.
3148 | 3148 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ обращаясь к людям с речью, упомянул об одном из своих сподвижников, который умер и был похоронен ночью в неважном саване. И Пророк ﷺ велел не хоронить умерших ночью, чтобы погребальная молитва по ним совершалась (должным образом), за исключением тех случаев, когда люди вынуждены поступить так. И Пророк ﷺ сказал: «Когда любой из вас будет заворачивать тело брата своего в саван, пусть позаботится о том, чтобы саван был благим».
3149 | 3149 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что сначала Посланника Аллаха ﷺ завернули в полосатый йеменский плащ (хибара), а потом её сняли.
3150 | 3150 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если любой из вас умрёт, пусть его по возможности завернут в полотняную одежду”».
3151 | 3151 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что тело Посланника Аллаха ﷺ завернули в три куска белого йеменского полотна и среди них не было ни рубахи, ни чалмы.
3152 | 3152 От ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, передаётся похожий хадис с добавлением: «…из полотна». Передатчик сказал, что ‘Аише напомнили о словах людей: «В двух одеждах и полотняных накидках», и она сказала: «Полотняные накидки принесли, однако они вернули их и не стали использовать их в качестве савана».
3153 | 3153 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что тело Посланника Аллаха ﷺ завернули в три наджранские одежды: накидку, состоявшую из двух частей, и рубаху, в которой он умер.
3154 | 3154 ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Не тратьте слишком много на мой саван, ибо я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не тратьте слишком много на саван, ибо очень скоро он всё равно лишится его”».
3155 | 3155 Хаббаб, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мус‘аб ибн ‘Умайр погиб в битве при Ухуде, оставив после себя только полосатую накидку, и когда мы покрывали ею его голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали ею ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Посланник Аллаха ﷺ велел нам: “Покройте только его голову, а на ноги набросайте душистого тростника”».
3156 | 3156 Передаётся от ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, дабип, сказал: «Лучший саван костюм из накидки и изара, а лучшее жертвенное животное рогатый баран».
3157 | 3157 Лейля бинт Каниф ас-Сакафийя, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я была в числе тех, кто омывал тело Умм Кульсум, дочери Посланника Аллаха ﷺ когда она умерла, и сначала Посланник Аллаха ﷺ дал нам изар и рубаху, а затем покрывало и большое покрывало, а потом её тело завернули ещё в одну одежду. Посланник Аллаха ﷺ сидел у дверей и подавал нам её саван часть за частью».
3158 | 3158 От Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшим из ваших благовоний является мускус».
3159 | 3159 Аль-Хусейн ибн Вахвах передаёт, что Тальха ибн аль-Бара заболел и Пророк ﷺ пришёл навестить его и сказал: «Поистине, я считаю, что Тальха при смерти, поэтому сообщите мне, как только он скончается, и поспешите, потому что тело покойного мусульманина не должно задерживаться среди членов его семьи».
3160 | 3160 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ совершал большое омовение в четырёх случаях: после большого осквернения (джанаба), в пятницу, после кровопускания (хиджама) и после омывания покойника.
3161 | 3161 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто обмывал тело умершего, пусть совершит большое омовение /гусль/, а кто нёс его, пусть совершит малое омовение /вуду/».
3162 | 3162 От Абу Хурайры от Пророка ﷺ передаётся похожий хадис. Абу Дауд сказал: «Это отменено. Я слышал, как Ахмада ибн Ханбаля спросили о том, кто омывал тело покойного, и он сказал: “Ему достаточно совершить малое омовение /вуду/”».
3163 | 3163 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я видела, как Посланник Аллаха ﷺ поцеловал покойного ‘Усмана ибн Маз‘уна, и при этом слёзы текли из его глаз».
3164 | 3164 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды люди увидели огонь на кладбище и пришли туда. Они увидели, что Посланник Аллаха ﷺ спустился в свежевырытую могилу и попросил: «Подайте мне вашего товарища». Оказалось, что скончался человек, который громко поминал Аллаха.
3165 | 3165 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Мы несли с собой убитых в битве при Ухуде, чтобы потом похоронить их, но глашатай Пророка ﷺ пришёл и объявил: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ велит вам хоронить убитых там, где они лежали”. И мы вернули их обратно».
3166 | 3166 Передаётся от Малика ибн Хубайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый мусульманин, по которому после смерти будут совершать погребальную молитву три ряда мусульман, непременно войдёт в Рай». Передают, что сам Малик выстраивал присутствовавших на погребальной молитве в три ряда, если их было мало, основываясь на этом хадисе.
3167 | 3167 Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Нам было запрещено провожать погребальные носилки. Но не строго-настрого».
3168 | 3168 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, (что Посланник Аллаха ﷺ сказал): «Кто проводил погребальные носилки и совершил погребальную молитву, тому достанется один карат награды, а кто остался до конца погребения, получит два карата награды, наименьший из которых (или: один из которых) величиной с гору Ухуд».
3169 | 3169 ‘Амир ибн Са‘д ибн Абу Ваккас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что он был у Ибн ‘Умара ибн аль-Хаттаба и пришёл Хаббаб, владелец небольшого дома, который сказал: «О ‘Абдуллах ибн ‘Умар, ты слышал, что сказал Абу Хурайра? Он утверждает, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто провожал погребальные носилки из дома (покойного) и совершил погребальную молитву по нему…”» И он привёл хадис, подобный упомянутому выше. Ибн ‘Умар послал к ‘Аише, и она сказала: «Абу Хурайра сказал правду».
3170 | 3170 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Каждый мусульманин, погребальную молитву по которому после его смерти совершат сорок человек, не придающих Аллаху сотоварищей, может рассчитывать на их заступничество».
3171 | 3171 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Похоронную процессию не следует провожать ни голосом, ни огнём». А в версии (передатчика) Харуна имеется добавление: «И не следует идти перед ней».
3172 | 3172 ‘Амир ибн Раби‘а передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Если увидите погребальные носилки, то встаньте и не садитесь, пока похоронная процессия не минует вас или погребальные носилки не опустят на землю».
3173 | 3173 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если вы провожаете погребальные носилки, то не садитесь, пока их не опустят на землю». Абу Дауд сказал: «Ас-Саури передаёт этот хадис от Сухайля от его отца от Абу Хурайры, причём в его версии говорится: «пока их не опустят на землю». А в версии, которую передаёт Абу Му‘авия от Сухайля говорится: «пока покойного не положат в могильную нишу». Абу Дауд сказал: «Суфьян лучше запоминал, чем Абу Му‘авия».
3174 | 3174 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Однажды, когда мы были с Пророком ﷺ мимо проходила похоронная процессия и (Посланник Аллаха ﷺ) встал. Мы пошли, чтобы помочь, но увидели, что хоронят иудея. Мы сказали: “О Посланник Аллаха, это похороны иудея!” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, смерть внушает страх, и если увидите похоронную процессию, то вставайте”».
3175 | 3175 Передаётся от ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, что сначала Пророк ﷺ стоял на похоронах, но потом (перестал это делать и оставался) сидеть.
3176 | 3176 Передаётся от ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ стоял на похоронах, пока покойного не укладывали в нишу. Мимо прошёл учёный иудей и сказал: «Мы поступаем так». Тогда Пророк ﷺ сел и сказал: «Сядьте, поступайте наперекор им».
3177 | 3177 Передаётся от Саубана, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ провожал погребальные носилки, ему предложили верховое животное, однако он отказался ехать верхом, а когда он возвращался назад, ему снова предложили верховое животное и на этот раз он поехал верхом. Его спросили об этом, и он сказал: «Поистине, ангелы шли пешком, и не пристало мне ехать верхом, пока они шли, а когда они удалились, я поехал верхом».
3178 | 3178 Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ совершил погребальную молитву над телом Ибн ад-Дахдаха, и мы присутствовали при этом, а потом ему подвели коня, которого придержали, и Пророк ﷺ сел на него, и он устремился вперёд короткими скачками, а мы быстро шли рядом».
3179 | 3179 Салим передаёт от своего отца, да будет доволен Аллах ими: «Я видел, как Пророк ﷺ Абу Бакр и ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, шли впереди похоронной процессии».
3180 | 3180 Аль-Мугира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ сказал: “Всадник должен ехать позади похоронной процессии, а пеший может идти и впереди похоронной процессии, и позади неё, и справа от неё, и слева, вблизи от неё. Над выкидышем совершают погребальную молитву и обращаются к Аллаху с мольбой, прося прощения и милосердия для его родителей”».
3181 | 3181 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Несите покойного на кладбище быстрее, ибо если он был праведным человеком, то вы ускорите его путь к уготованному для него благу, а если он был не таким, то вы быстрее сбросите зло со своих шей».
3182 | 3182 ‘Уйайна ибн ‘Абдуррахман передаёт от своего отца, что он участвовал в похоронах ‘Усмана ибн Абу аль-‘Аса: «Мы шли не спеша, и нас догнал Абу Бакра. Он поднял плеть и сказал: “Когда мы провожали погребальные носилки вместе с Посланником Аллаха ﷺ мы шли быстро!”»
3183 | 3183 А в версии ‘Уяйны о похоронах ‘Абдуррахмана ибн Самуры говорится, что он пустил в их сторону свою мулицу и занёс плеть.
3184 | 3184 Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы спросили нашего Пророка ﷺ о том, как следует идти за погребальными носилками, и он сказал: “Идите быстро, ибо, если человек был благим, это ускорит его прибытие, если же всё было иначе, то да сгинут обитатели Ада! Погребальные носилки провожают, а не идут перед ними”».
3185 | 3185 Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды какой-то человек заболел и его родные заголосили, и его сосед пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал, что он умер. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Откуда ты знаешь?” Он ответил: “Я видел его”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он не умер”. Тогда он пошёл назад, и родные больного опять заголосили. Вернувшись, он сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “Он умер”. Пророк ﷺ сказал: “Поистине, он не умер”. Тогда он пошёл назад, и родные больного опять заголосили. Тогда его жена (рассказала ему, как было дело, и) сказала: “Иди и расскажи ему”. Человек сказал: “О Аллах, прокляни его!” Затем этот человек пошёл и увидел, что тот заколол себя стрелой с широким наконечником, которая была у него. Тогда он пошёл к Пророку ﷺ и сказал: “Он умер”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Откуда ты знаешь?” Он ответил: “Я видел, как он заколол себя с помощью стрел с широким наконечником, которые были при нём!” Он спросил: “Ты видел его?” Тот ответил: “Да”. И тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если так, я не стану совершать над ним погребальную молитву”».
3186 | 3186 Передаётся от Абу Барзы аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ не совершал погребальную молитву над телом Ма‘иза ибн Малика [который был казнён после того, как признался в прелюбодеянии], однако не запрещал совершать эту молитву другим.
3187 | 3187 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Ибрахим, сын Пророка ﷺ умер, когда ему было восемнадцать месяцев, и Посланник Аллаха ﷺ не совершил по нему погребальную молитву».
3188 | 3188 Аль-Бахийй передаёт, что Пророк ﷺ совершил погребальную молитву над телом своего сына Ибрахима в аль-Макаид. ‘Ата передаёт, что Пророк ﷺ совершил молитву по своему сыну Ибрахиму, который умер в возрасте семидесяти дней.
3189 | 3189 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ совершал погребальную молитву по Сухайлю ибн аль-Байда не иначе как в мечети».
3190 | 3190 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву по двум сыновьям Байды, Сухайлю и его брату, в мечети.
3191 | 3191 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто совершил погребальную молитву в мечети, тому ничего не будет».
3192 | 3192 ‘Укба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Есть три промежутка времени, в которые Посланник Аллаха ﷺ запрещал нам совершать молитву и хоронить наших умерших: с восхода солнца до того времени, когда оно поднимется над горизонтом; когда солнце в зените, пока оно не отклонится от точки зенита; и перед самым заходом солнца, пока оно не зайдёт».
3193 | 3193 ‘Аммар, вольноотпущенник аль-Хариса ибн Науфаля, передаёт, что он провожал погребальные носилки Умм Кульсум и её сына: «При этом юношу положили напротив имама, и я осудил это, а среди присутствующих были Ибн ‘Аббас, Абу Са‘ид аль-Худри, Абу Катада и Абу Хурайра. И они сказали: “Это сунна”».
3194 | 3194 Нафи‘ Абу Галиб передаёт: «Я был в Сиккат аль-Мирбад, и мимо пронесли погребальные носилки, которые сопровождало множество людей. Люди сказали, что это похороны ‘Абдуллаха ибн ‘Умайра, и я последовал за его погребальными носилками. И вдруг я увидел человека, конь которого был покрыт тонкой попоной, а на голове у него был кусок ткани, защищавший его от солнца. Я спросил, кто это, и люди сказали: “Это Анас ибн Малик”. Когда погребальные носилки опустили на землю, Анас встал и совершил молитву джаназа. Я же стоял прямо за его спиной, так что нас ничто не разделяло. Он встал напротив его головы и совершил четыре такбира, не растягивая, но и не торопясь. Затем он собрался сесть, но люди сказали: “О Абу Хазма! Женщина из числа ансаров”. И её погребальные носилки поднесли ближе. Они были накрыты зелёной крышкой. И он встал напротив середины её тела и совершил по ней такую же молитву, что и по мужчине, после чего сел. Аль-‘Аля ибн Зияд спросил: “О Абу Хамза, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву джаназа по умершим так, как совершаешь её ты, совершал четыре такбира и вставал напротив головы мужчины и напротив середины тела женщины?” Он ответил: “Да”. Аль-‘Аля ибн Зияд спросил: “О Абу Хамза, ты участвовал в военных походах вместе с Посланник Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Да, я участвовал в походе на Хунайн вместе с ним. Язычники вышли и двинулись на нас, так что мы увидели нашу конницу за нашими спинами. И был среди них мужчина, который разил нас и наносил нам тяжёлые раны. А затем Аллах послал язычникам поражение, их стали приводить к Посланнику Аллаха ﷺ и они присягали ему на верность исламу. Один человек из числа сподвижников Пророка ﷺ сказал: “Поистине, я дал обет, что, если Аллах предаст в наши руки человека, который разил нас, я непременно отрублю ему голову”. Посланник Аллаха ﷺ промолчал. И вот этого человека привели, и он, увидев Посланника Аллаха ﷺ сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я приношу покаяние Аллаху!” Однако Посланник Аллаха ﷺ не стал принимать его присягу, чтобы сподвижник смог исполнить свой обет. А тот старался сделать так, чтобы Посланник Аллаха ﷺ велел ему убить этого язычника, поскольку боялся убивать его без веления Посланника Аллаха ﷺ. А Посланник Аллаха ﷺ увидев, что этот сподвижник ничего не предпринимает, принял присягу того человека. Сподвижник сказал: “О Посланник Аллаха! А как же мой обет?” Он сказал: “Я ждал всё это время лишь для того, чтобы ты исполнил своей обет”. Сподвижник сказал: “О Посланник Аллаха, почему же ты не подал мне знак?” Пророк ﷺ сказал: “Пророку не дозволено подавать тайные знаки”». Абу Галиб сказал: «Я спросил о том, что Анас встал напротив середины тела женщины, и мне рассказали, что это потому, что раньше не покрывали погребальные носилки женщин, и имам вставал напротив середины тела женщины, скрывая её от людей».
3195 | 3195 Самура ибн Джундуб, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я совершал вместе с Пророком ﷺ молитву джаназа по женщине, умершей после родов, и, совершая молитву, он стоял напротив середины её тела».
3196 | 3196 Аш-Ша‘би передаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо свежей могилы. Люди выстроились в ряд, и он произнёс четыре такбира. Передатчик сказал: «Я спросил аш-Ша‘би: “Кто рассказал тебе это?” Он ответил: “Надёжный передатчик, который был свидетелем этого, ‘Абдуллах ибн ‘Аббас”».
3197 | 3197 Ибн Абу Лейля передаёт: «Зейд ибн Аркам произносил четыре такбира при совершении молитвы джаназа над нашими умершими, а однажды он произнёс пять такбиров. Я спросил его об этом, и он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ поступал так”».
3198 | 3198 Тальха ибн ‘Абдуллах ибн ‘Ауф передаёт: «Однажды я совершал погребальную молитву вместе с Ибн ‘Аббасом и он прочитал суру “Аль-Фатиха” и сказал, что это сунна».
3199 | 3199 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал:“Когда совершите погребальную молитву по покойному, обращайтесь к Аллаху с мольбами за него со всей искренностью”».
3200 | 3200 ‘Али ибн Шимах передаёт: «Я видел, как Мерван спросил Абу Хурайру: “Как ты слышал, что Посланник Аллаха ﷺ говорил, когда совершал погребальную молитву?” Он спросил: “После того, что ты сказал (мне, ты спрашиваешь меня)?” Тот ответил: “Да”. Он имел в виду (неприятный) разговор, который состоялся у них до этого. Абу Хурайра сказал: “О Аллах, Ты его Господь, и Ты создал его, и Ты привёл его в ислам, и Ты забрал дух его, и Ты знаешь всё его тайное и явное, мы же пришли в качестве заступников. Прости же ему!” /Аллахумма, Анта раббу-ха, ва Анта халякта-ха ва Анта хадайта-ха ли-ль-ислями, ва Анта кабад-та руха-ха ва Анта а‘ляму би-сирри-ха ва ‘алянийати-ха, джи-на шуфаа‘а, фа-гфир ля-ху/»
3201 | 3201 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды, совершая погребальную молитву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, прости нашим живым и мёртвым, юным и старым, мужчинам и женщинам, присутствующим и отсутствующим. О Аллах, кого из нас Ты оставляешь в живых, тот пусть живёт с верой, а кого из нас Ты упокоеваешь, тех упокой мусульманами. О Аллах, не лишай нас его награды и не вводи нас в заблуждение после него» /Аллахумма-гфир ли-хаййина ва маййитина, ва шахиди-на ва гаиби-на, ва сагырина ва кабири-на, ва закари-на ва унса-на, Аллахумма, ман ахйайта-ху мин-на фа-ахйи-хи аля-ль-ислям, ва ман таваффайта-ху мин-на фа-таваффа-ху ‘аля-ль-иман, Аллахумма ля тахрим-на аджра-ху ва ля тудылля-на ба‘да-ху/.
3202 | 3202 Василя ибн аль-Аска‘, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал вместе с нами погребальную молитву по одному человеку из числа мусульман и сказал: “О Аллах, такой-то под Твоей защитой и покровительством, избавь же его от испытания в могиле и мучений в Огне. Тебе присуща верность (обещаниям) и (Тебе надлежит) хвала. О Аллах, прости ему и помилуй его. Поистине, Ты Прощающий, Милостивый”» /Аллахумма инна (здесь называется имя умершего) фи зиммати-ка ва хабли дживари-ка фа-кы-хи мин фитнати-ль-кабри ва ‘азаби-н-нари, ва Анта ахлю-ль-вафаи ва-ль-хамди, Аллахумма фа-гфир ля-ху ва-рхам-ху, инна-ка Анта-ль-Гафуру-р-Рахим/.
3203 | 3203 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что в своё время темнокожая женщина или мужчина, подметавший в мечети, умер. Пророк ﷺ долго не видя его, спросил о нём, и ему сказали: «Он умер». Услышав об этом, он воскликнул: «И вы ничего не сказали мне?! Покажите мне его (или: её) могилу!» и ему показали могилу и он совершил возле неё погребальную молитву.
3204 | 3204 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сообщил людям о кончине негуса в тот день, когда он умер, после чего отправился вместе с ними в место, на котором обычно совершались (праздничные и погребальные) молитвы, где они встали рядами, и совершил четыре такбира.
3205 | 3205 Абу Бурда передаёт от своего отца, да будет доволен ими Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам отправиться в земли негуса…» И он рассказал эту историю, в которой негус сказал: «Я свидетельствую, что он Посланник Аллаха и тот, о чьём пришествии возвещал ‘Иса ибн Марьям, и если бы не моё царство, я пришёл бы к нему, чтобы понести его сандалии!»
3206 | 3206 Аль-Мутталиб передаёт, что, когда умер ‘Усман ибн Маз‘ун и его вынесли на погребальных носилках и похоронили, Посланник Аллаха ﷺ велел одному человеку принести ему большой камень, однако тот не смог поднять его, и тогда Посланник Аллаха ﷺ дошёл к нему и засучил рукава. Касир передаёт от аль-Мутталиба: Мне рассказал тот, кто передавал мне это от Посланника Аллаха ﷺ: «И я и сейчас как будто смотрю на белизну предплечий Посланника Аллаха ﷺ когда он засучил рукава, а потом сам принёс камень и положил в изголовье могилы со словами: “Так я узнаю могилу моего брата и смогу похоронить возле него его близких”».
3207 | 3207 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ломать кости мёртвого то же самое, что ломать кости живого».
3208 | 3208 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ниша для нас, а углубление для других».
3209 | 3209 ‘Амир передаёт, что тело Посланника Аллаха ﷺ омывали ‘Али, аль-Фадль и Усама ибн Зейд и они же опустили его тело в могилу. (Передатчик) сказал: «Мураххаб (или Ибн Абу Мураххаб) рассказал мне, что они взяли туда с собой ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, и ‘Али, освободившись, сказал: «Поистине, заниматься (погребением) человека должны его родственники».
3210 | 3210 Абу Мураххаб передал, что ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф спустился в могилу Пророка ﷺ. И он сказал: «Я как будто и сейчас смотрю на них четверых».
3211 | 3211 Абу Исхак передаёт, что аль-Харис завещал, чтобы погребальную молитву по нему совершил ‘Абдуллах ибн Язид, и он сделал это, а потом опустил его в могилу с той стороны, с которой должны были быть его ноги, и сказал, что это сунна.
3212 | 3212 Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы вышли вместе с Посланником Аллаха ﷺ для участия в погребении одного ансара. Когда мы подошли к могиле, нишу ещё не сделали, и Пророк ﷺ сел, повернувшись в сторону киблы, и мы сели вместе с ним».
3213 | 3213 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда покойного опускали в могилу, Пророк ﷺ говорил: «С именем Аллаха и согласно сунне Посланника Аллаха ﷺ».
3214 | 3214 ‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я сказал Пророку ﷺ: “Поистине, твой дядя, заблудший старец, скончался”. Он сказал: “Иди и похорони своего отца, а потом ничего не предпринимай, пока не придёшь ко мне”. И я похоронил его, а потом пришёл, и он велел мне совершить большое омовение, после чего обратился к Аллаху с мольбами за меня».
3215 | 3215 Хишам ибн ‘Амир передаёт, что в день битвы при Ухуде ансары пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: «Мы понесли потери и сильно утомлены. Как велишь нам поступить?» Он сказал: «Ройте могилы пошире и опускайте в могилу по двое или по трое». Они спросили: «А кого опускать первым?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Того, кто больше знал из Корана». Хишам сказал: «Мой отец ‘Амир погиб в тот день и его положили в могилу между двумя другими (или: вместе с ещё одним человеком)».
3216 | 3216 А в другой версии от Хумайда ибн Хиляля имеется добавление: «…и делайте могилы поглубже».
3217 | 3217 Такой же хадис передаётся от Са‘да ибн Хишама ибн ‘Амира.
3218 | 3218 Абу Хайядж аль-Асади передаёт: «‘Али послал меня с поручением, сказав: “Я посылаю тебя с тем же поручением, с которым посылал меня Посланник Аллаха ﷺ: не оставляй ни одной возвышающейся могилы, не сровняв её с землёй, и ни одного изображения живого существа, не стерев его”».
3219 | 3219 Абу ‘Али аль-Хамдани передаёт: «Мы были вместе с Фадалей ибн ‘Убайдом на Родосе, на византийской земле, и наш товарищ умер. Фадаля велел сровнять его могилу с землёй, что и было сделано, а потом сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ велел сравнивать могилы с землёй”».
3220 | 3220 Аль-Касим передаёт: «Я зашёл к ‘Аише и сказал: “Матушка, покажи мне могилу Посланника Аллаха ﷺ и двух его товарищей, да будет доволен ими Аллах”. И она показала мне три могилы, не высоких, но и не низких, обложенных кучками красной обожжённой глины». Абу ‘Али сказал: «Говорят, что Абу Бакр похоронен рядом с Посланником Аллаха ﷺ так, что голова его (чуть ниже) головы Посланника Аллаха ﷺ, а голова (похороненного рядом) ‘Умара на уровне ног Посланника Аллаха ﷺ».
3221 | 3221 Передаётся от ‘Усмана ибн ‘Аффана, да будет доволен им Аллах, что после погребения покойного Пророк ﷺ стоя у могилы, говорил: «Просите прощения для вашего брата и просите для него стойкости, ибо сейчас его спрашивают».
3222 | 3222 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет заклания для покойных в исламе!» ‘Абдурраззак сказал: «(А раньше) они резали у могилы корову или овцу».
3223 | 3223 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел и совершил по (погребённым) убитым в битве при Ухуде такую же молитву, какую он обычно совершал над телом покойного, а потом ушёл.
3224 | 3224 А в версии Язида ибн Абу Хабиба говорится, что Пророк ﷺ совершил молитву по убитым в битве при Ухуде спустя восемь лет, прощаясь с живыми и мёртвыми.
3225 | 3225 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запрещал сидеть на могиле, покрывать её гипсом [или известью] и возводить на ней любые постройки».
3226 | 3226 Приведя этот хадис от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, Абу Дауд сказал: «‘Усман передал: “…или добавлять к ней что-то”. А в версии Сулеймана ибн Мусы имеется добавление: “…или делать надписи на ней”. А Мусаддад не упоминал в своей версии: “…или добавлять к ней что-то”».
3227 | 3227 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да погубит Аллах тех иудеев, которые превратили могилы своих пророков в места молитвы».
3228 | 3228 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для любого из вас лучше сидеть на раскалённом угле до тех пор, пока он не прожжёт его одежду и не коснётся его кожи, чем сидеть на могиле».
3229 | 3229 Передаётся от Абу Марсада аль-Ганави, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не сидите на могилах и не совершайте (, обратившись в их сторону,) на них молитву (, поскольку это одна из форм возвеличивания)».
3230 | 3230 Башир ибн Нахик передаёт от Башира, вольноотпущенника Посланника Аллаха ﷺ которого во времена невежества звали Захм ибн Ма‘бад и который переселился к Посланнику Аллаха ﷺ и (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Как тебя зовут?» Он ответил: «Захм». Он сказал: «Нет, ты Башир». Он рассказывал: «Однажды я шёл вместе с Посланником Аллаха ﷺ мимо могил многобожников и он трижды сказал: “Эти не застали много блага”. А потом он прошёл мимо могил мусульман и сказал: “Эти застали много блага”. А потом он вдруг увидел, как какой-то человек в кожаных сандалиях ходит среди могил, и сказал: “О обладатель сандалий! Горе тебе, сбрось сандалии!” Тот человек взглянул и, узнав Посланника Аллаха ﷺ снял сандалии и отбросил их от себя».
3231 | 3231 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «После того как раба Аллаха положат в его могилу, а его товарищи повернутся и уйдут, он услышит стук их сандалий».
3232 | 3232 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Мой отец был похоронен вместе с другим человеком, и мысль об этом не давала мне покоя, и спустя шесть месяцев я перенёс его останки на новое место, и всё осталось так, как и было прежде, если не считать нескольких волосков на его бороде, которые касались земли».
3233 | 3233 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды мимо Посланника Аллаха ﷺ пронесли погребальные носилки, люди хорошо отозвались о покойном и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Попадание в Рай) стало обязательным». А потом мимо пронесли другие погребальные носилки, люди плохо отозвались о покойном и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Пребывание в Аду) стало обязательным». Затем он сказал: «Поистине, одни из вас являются свидетелями в отношении других».
3234 | 3234 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ пришёл на могилу своей матери и плакал там, и, глядя на него, плакали присутствующие, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я попросил у моего Всевышнего Господа разрешения просить для неё прощения, однако мне не было разрешено это, и я попросил разрешения навестить её могилу, и мне было разрешено это. Посещайте же могилы, ибо, поистине, они напоминают о смерти».
3235 | 3235 Передаётся от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ранее я запретил вам посещать могилы, а теперь посещайте их, ибо их посещение становится напоминанием».
3236 | 3236 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ проклял женщин, посещающих могилы, и людей, устраивающих там места для молитв и зажигающих там огни.
3237 | 3237 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ отправился на кладбище и сказал: «Мир вам, обитель верующих людей. Поистине, мы, если пожелает Аллах, присоединимся к вам».
3238 | 3238 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек, облачённый в ихрам, неожиданно умер из-за верблюдицы, которая сбросила его, сломав ему шею. Его принесли к Пророку ﷺ и тот сказал: “Заверните его в две его одежды (ихрама, который был на нём в это время) и омойте его водой с ююбой, но не покрывайте ему голову. Поистине, в Судный день Аллах воскресит его произносящим тальбию”».
3239 | 3239 В версии от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, упоминаются слова «в две одежды» и только в добавлении Сулеймана говорится: «Не заворачивайте его в саван».
3240 | 3240 Этот хадис Ибн ‘Аббаса передаётся другим путём, и там также говорится: «…в две одежды».
3241 | 3241 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек, облачённый в ихрам, неожиданно умер из-за своей верблюдицы, которая сбросила его и сломала ему шею. Его принесли к Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Обмойте его и заверните в саван, но не покрывайте ему голову и не умащайте его благовониями, ибо он будет воскрешён произносящим тальбию”».
3242 | 3242 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто, давая обязательную клятву (Аллахом), солгал, приготовится занять своё место в Огне».
3243 | 3243 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто принёс ложную клятву (Аллахом), чтобы таким образом присвоить имущество мусульманина, тот встретит Аллаха разгневанным на него». Аль-Аш‘ас сказал: «Клянусь Аллахом, я стал причиной ниспослания аята (на эту тему). Мы с одним иудеем вели тяжбу из-за участка земли, и он отрицал мои права на эту землю, и тогда я пришёл с ним к Пророку ﷺ. Пророк ﷺ спросил меня: “Есть ли у тебя доказательство?” Я ответил: “Нет”. Тогда он сказал иудею: “Поклянись”. Я возразил: “О Посланник Аллаха! Но ведь он сейчас поклянётся и присвоит моё имущество!” Тогда Всевышний Аллах ниспослал: “Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в Последней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)».
3244 | 3244 Передается от аль-Аш‘аса ибн Кайса, да будет доволен им Аллах, что один человек из племени Кинда вёл тяжбу с человеком из Хадрамаута из-за участка земли в Йемене, и они обратились на суд к Пророку ﷺ. Житель Хадрамаута сказал: «О Посланник Аллаха, отец этого человека отобрал у меня мою землю, и теперь она в его руках!» (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Есть ли у тебя доказательство?» Тот ответил: «Нет, однако я хочу, чтобы он поклялся Аллахом, что ему не известно о том, что его отец отобрал у меня эту землю». И человек из племени Кинда приготовился поклясться. А Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой человек, присвоивший чужое имущество с помощью клятвы, явится пред Аллахом с неполной частью тела». Тогда человек из племени Кинда сказал: «Это его земля».
3245 | 3245 ‘Алькама ибн Ваиль ибн Худжр аль-Хадрами передаёт от своего отца: «К Посланнику Аллаха ﷺ пришли два человека один из Хадрамаута, а второй из Кинды. Человек из Хадрамаута сказал: “О Посланник Аллаха! Этот человек отобрал у меня землю, которая принадлежала моему отцу”. Человек из Кинды сказал: “Это моя земля, она в моих руках, и я возделываю её, и он не имеет на неё никаких прав!” Пророк ﷺ сказал человеку из Хадрамаута: “Есть ли у тебя доказательства?” Он ответил: “Нет”. Он сказал: “Тогда он обязан перед тобой поклясться в том, что говорит правду”. Человек из Хадрамаута сказал: “Этот человек нечестив и даёт клятвы, не задумываясь, не проявляя благочестия ни в чём!” Пророк ﷺ сказал: “Ни на что иное у тебя нет права”. И он подошёл, чтобы поклясться. А когда потом он повернулся, чтобы уйти, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы он поклялся, чтобы присвоить имущество, на которое у него нет права, то при встрече с ним Аллах отвернулся бы от него”».
3246 | 3246 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто бы ни дал возле этого моего минбара греховную клятву, даже если дело будет касаться зелёной палочки для чистки зубов, тот непременно займёт своё место в Огне (или: Огонь станет обязательным для него)».
3247 | 3247 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поклялся, сказав в своей клятве: “(Клянусь идолом) аль-Лят”, пусть скажет: “Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха”, а кто предложит другому: “Давай сыграем в азартную игру”, пусть подаст милостыню».
3248 | 3248 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не клянитесь ни отцами, ни матерями, ни теми, кого придают Аллаху в сотоварищи. Клянитесь только Аллахом. И не клянитесь Аллахом, кроме тех случаев, когда вы правдивы».
3249 | 3249 Передается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ нагнал его как раз в тот момент, когда он клялся своим отцом. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, Аллах запретил вам клясться отцами, и кто желает поклясться, пусть клянётся Аллахом или молчит».
3250 | 3250 В другой версии ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ услышал, как я…» и он передал подобный хадис до слов: «вашими отцами». В этой версии есть добавление о том, что ‘Умар сказал: «И, клянусь Аллахом, после этого я больше никогда не клялся отцом ни сам, ни передавая слова других».
3251 | 3251 Передается от Са‘да ибн ‘Убайды, что Ибн ‘Умар услышал, как один человек клянётся: «Нет, клянусь Каабой!» Ибн ‘Умар сказал ему: «Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто поклялся не Аллахом, тот придал Ему сотоварища (в возвеличивании)”».
3252 | 3252 Тальха ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, в истории бедуина также передал, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь его отцом, преуспел он, если только он сказал правду. Клянусь его отцом, его ждёт Рай, если только он сказал правду!»
3253 | 3253 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поклялся верностью, тот не из нас».
3254 | 3254 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Толковать клятву, которую приносит человек, нужно исходя из того, что подразумевал тот, по чьему требованию он принёс эту клятву».
3255 | 3255 Передается от Сувайда ибн Ханзаля: «Однажды мы отправились к Посланнику Аллаха ﷺ и с нами был Ваиль ибн Худжр, и его захватил его враг. Люди не захотели клясться, считая это зазорным, а я поклялся, что он мой брат, и он отпустил его. Когда мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ я сообщил ему о том, как люди не стали клясться, считая это зазорным, а я поклялся, что он мой брат. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ты сказал правду, ибо мусульманин мусульманину брат”».
3256 | 3256 Передается от Сабита ибн ад-Даххака, да будет доволен им Аллах, что он приносил Посланнику Аллаха ﷺ присягу под деревом и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поклялся какой-нибудь религией, кроме ислама, ложно, тот таков, как он сам сказал, и кто убил себя посредством какого-то предмета, того будут мучить этим предметом в Судный день, и человек не должен соблюдать обет, связанный с тем, чем он не владеет».
3257 | 3257 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если поклявшийся, что он не имеет отношения к исламу, лжёт, то он в действительности такой, как он о себе сказал. А если он сказал правду, то он никогда не вернётся в ислам здравым».
3258 | 3258 Передается от Юсуфа ибн ‘Абдуллаха ибн Саляма: «Я видел, как Пророк ﷺ положил финик на кусок хлеба и сказал: “Это приправа к этому”».
3259 | 3259 Похожий хадис передаётся от Юсуфа ибн ‘Абдуллаха ибн Саляма другим путём.
3260 | 3260 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто поклялся и сказал при этом: “Если пожелает Аллах”, тот сделал оговорку».
3261 | 3261 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поклялся, сделав оговорку, тот может вернуться (к своей клятве), а может отказаться от её исполнения, не искупая её при этом».
3263 | 3263 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ желая, чтобы клятва прозвучала веско, говорил: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа Абу аль-Касима».
3264 | 3264 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Обычно, желая поклясться, Посланник Аллаха ﷺ клялся так: “Нет, и да простит меня Аллах (если всё не так)!”»
3265 | 3265 Передается от ‘Асыма ибн Лякыта, что Лякыт ибн ‘Амир отправился в качестве делегата к Пророку ﷺ. Лякыт сказал: «И мы прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ…» И он пересказал хадис, в котором Пророк ﷺ сказал: «Клянусь жизнью Бога твоего!»
3266 | 3266 Абу Бурда передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, если пожелает Аллах… Какую бы клятву я ни дал, если я вижу, что лучше поступить по-другому, я искупаю свою клятву и делаю то, что лучше». Или же Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И я делаю то, что представляется мне лучшим, и искупаю свою клятву».
3267 | 3267 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ сказал мне: “О ‘Абду-р-Рахман ибн Самура, если ты дашь клятву, а потом увидишь, что лучше поступить иначе, то сделай то, что лучше, и искупи свою клятву”». Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад разрешал искупать клятву до её нарушения».
3268 | 3268 А в другой версии ‘Абду-р-Рахман ибн Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Искупи свою клятву, а потом сделай то, что лучше».
3269 | 3269 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Абу Бакр поклялся в отношении Пророка ﷺ, но Пророк ﷺ сказал: «Не клянись!»
3270 | 3270 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл человек, который сказал: «Поистине, сегодня ночью я видел во сне…» И он рассказал ему свой сон, и Абу Бакр истолковал его. Пророк ﷺ сказал: «В чём-то ты был прав, а в чём-то ошибся». Абу Бакр сказал: «Заклинаю тебя, ты должен сказать мне, в чём я ошибся!» Пророк ﷺ сказал: «Не заклинай».
3272 | 3272 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды два человека попросили Пророка ﷺ рассудить их и Пророк ﷺ попросил истца предоставить доказательства, однако у того не было доказательств. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел ответчику поклясться, и тот поклялся Аллахом, кроме Которого нет иного божества, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты сделал это, однако тебе прощено за искренность, с которой ты свидетельствовал, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха». Абу Дауд сказал: «Из этого хадиса следует, что он не велел ему искупать клятву».
3276 | 3276 Передается от Му‘авии ибн аль-Хакам ас-Сулями, да будет доволен им Аллах: «Я сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “У меня есть рабыня, и я дал ей пощёчину”. Посланник Аллаха ﷺ указал мне на тяжесть этого деяния. Тогда я спросил: “Мне освободить её?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Приведи её ко мне”. И я привёл её. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил её: “Где Аллах?” Она ответила: “На небе”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “А кто я?” Она ответила: “Ты Посланник Аллаха”. Он сказал: “Освободи её, ибо она верующая”».
3277 | 3277 Передается от аш-Шарида, что его мать завещала ему освободить верующего раба от её имени, и он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха! Моя мать завещала мне освободить верующую рабыню от её имени, а у меня есть темнокожая рабыня-нубийка...» И он привёл подобную историю.
3278 | 3278 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек пришёл к Пророку ﷺ с чернокожей рабыней и сказал: «О Посланник Аллаха! Я должен освободить верующего раба». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил рабыню: «Где Аллах?» Она указала пальцем на небо. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) спросил её: «А кто я?» Она указала на него и на небеса, имея в виду, что он Посланник Аллаха. Тогда он сказал: «Освободи её, ибо она верующая».
3279 | 3279 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил обеты, сказав: «Поистине, обет ничего не меняет. Поистине, посредством него вытягивают нечто из скупого». Мусаддад передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обет ничего не меняет».
3280 | 3280 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал (передавая от Всевышнего Господа): «Поистине, обет не приносит сыну Адама того, что Я не предопределил ему, и обет просто приносит ему то, что предопределено ему… Посредством обета как будто вытягивают нечто из скупого: он начинает давать то, чего не давал раньше».
3281 | 3281 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто дал обет покорности Аллаху, пусть исполняет его, а кто дал обет ослушаться Аллаха, пусть не ослушивается Его».
3282 | 3282 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды Пророк ﷺ произносивший проповедь, неожиданно увидел стоящего на солнце человека и спросил о нём. Люди сказали: “Это Абу Исраиль, который дал обет в этот день стоять и не садиться, не укрываться в тени, не разговаривать и поститься”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Велите ему, чтобы он говорил, укрывался в тени и садился, а пост свой пусть доведёт до конца”».
3283 | 3283 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не может быть обета, предполагающего ослушание Аллаха, а искупается он так же, как и нарушенная клятва».
3284 | 3284 От Ибн ас-Сарха от Ибн Вахба от Юнуса от Ибн Шихаба, передаётся хадис с таким же смыслом и иснадом. Ибн аль-Мубарак сказал об этом хадисе: «“Абу Саляма передал…” Это свидетельствует о том, что аз-Зухри не слышал его от Абу Салямы, и это подтверждает переданное Айюбом ибн Сулейманом». Абу Дауд передавал, что Ахмад ибн Ханбаль говорил: «Они испортили для нас этот хадис!» Его спросили: «Ты действительно так считаешь?» Он ответил: «А разве передал его кто-нибудь, кроме Абу Увайса?» Он сказал: «Айюб был примернее него (то есть Айюб ибн Сулейман ибн Биляль), а Айюб передал его».
3285 | 3285 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не может быть обета, который является ослушанием Аллаха, и искупается он также, как и нарушенная клятва”». Ахмад ибн Мухаммад аль-Марвази сказал: «Правильный хадис хадис ‘Али ибн аль-Мубарака от Яхйи ибн Абу Касира от Мухаммада ибн аз-Зубайра о его отца от ‘Имрана ибн Хусайна от Пророка ﷺ». Он имел в виду, что Сулейман ибн Аркам допустил ошибку и аз-Зухри перенял её от него и передал хадис в виде сообщения-мурсаль от Абу Салямы от ‘Аиши, да помилует её Аллах.
3286 | 3286 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что он спросил Пророка ﷺ о своей сестре, которая дала обет совершить хадж босиком и без покрывала, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Пусть наденет покрывало, и пусть едет верхом, и пусть соблюдает пост в течение трёх дней».
3287 | 3287 Такой же хадис передаётся с таким же иснадом другим путём.
3288 | 3288 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «Моя сестра дала обет идти к Дому Аллаха (Каабе) пешком и попросила меня посоветоваться с посланником Аллаха ﷺ относительно её обета. Я посоветовался с Пророком ﷺ и он сказал: “Пусть то идёт, то едет верхом”».
3289 | 3289 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что сестра ‘Укбы ибн ‘Амира дала обет идти к Дому пешком, однако Пророк ﷺ велел ей ехать верхом (, потому что она была не в состоянии идти пешком,) и принести в жертву животное.
3290 | 3290 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что сестра ‘Укбы ибн ‘Амира дала обет совершить хадж пешком, однако Пророк ﷺ узнав об этом, сказал: «Поистине, Аллаху не нужен её обет. Вели ей ехать верхом».
3291 | 3291 В версии ‘Икримы говорится, что сестра ‘Укбы ибн ‘Амира… В этой версии говорится: «Вели своей сестре ехать верхом». В этой версии не упомянут жертвенный скот.
3292 | 3292 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, моя сестра дала обет совершить хадж пешком». Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллаху не нужны страдания твоей сестры (и никакой награды ей за это самоистязание не будет). Пусть же она совершит хадж верхом и искупит свою клятву».
3293 | 3293 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что сестра ‘Укбы ибн ‘Амира дала обет совершить хадж пешком, однако у неё не было на это сил, и Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах не нуждается в том, чтобы твоя сестра шла пешком. Пусть едет верхом и принесёт в жертву верблюда».
3294 | 3294 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что он сказал Пророку ﷺ: «Поистине, моя сестра дала обет идти к Дому пешком». (Пророк ﷺ) сказал: «Не нужно Аллаху, чтобы твоя сестра шла к Дому пешком».
3295 | 3295 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел какого-то старца, который шёл, поддерживаемый двумя своими сыновьями, и спросил: «Что с ним?» Его сыновья сказали: «Он дал обет идти пешком (до Аль-Харама)». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, Аллах не нуждается в том, чтобы этот человек подвергал себя мучениям», и велел ему ехать верхом.
3296 | 3296 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда во время совершения обхода Каабы Пророк ﷺ прошёл мимо какого-то человека, которого вели за волосяное кольцо в носу (, так как дал такой обет), он собственноручно разрезал это кольцо и сказал: «Веди его за руку».
3297 | 3297 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день покорения Мекки один человек поднялся со своего места и сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, я дал обет Аллаху совершить молитву в два рак‘ата в Иерусалиме (в мечети Аль-Акса), если Аллах дарует тебе победу в Мекке». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Молись вот здесь». Тот повторил свои слова, и (Посланник Аллаха ﷺ) снова сказал: «Молись вот здесь». Но тот снова повторил свои слова. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Что ж, дело твоё…»
3298 | 3298 А в другой версии от человека из числа сподвижников Пророка ﷺ сообщается, что Пророк ﷺ также сказал: «Клянусь Тем, Кто послал Мухаммада с истиной, если бы ты помолился вот здесь, это заменило бы для тебя молитву в Иерусалиме».
3299 | 3299 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Са‘д ибн ‘Убада спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Поистине, моя мать умерла, а она давала обет, который не успела выполнить. Выполнить ли мне его вместо неё?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да, выполни этот обет за неё».
3300 | 3300 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина, плывшая по морю, дала обет поститься месяц, если Аллах спасёт её. И Аллах действительно спас её, однако она умерла, не успев соблюсти этот пост. Тогда её дочь (или: её сестра) пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и он велел ей поститься вместо неё.
3301 | 3301 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и спросила: «Я отдала своей матери рабыню, а теперь она умерла, оставив эту рабыню». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ты заслужила свою награду, а рабыня возвращается к тебе с наследством». Эта женщина сказала: «И когда она умерла, на ней лежала обязанность держать пост…» И он рассказал историю, похожую на предыдущую.
3302 | 3302 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина пришла к Пророку ﷺ и спросила, должна ли она соблюдать пост вместо умершей матери, на которой лежала обязанность поститься месяц. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Если бы у твоей матери был долг, ты бы уплатила его?» Она ответила: «Да». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «А долги перед Аллахом более всего заслуживают того, чтобы их уплачивали».
3303 | 3303 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто умер и при этом на нём лежала обязанность поститься, за того постится его близкий родственник /вали/».
3304 | 3304 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от его отца рассказ его деда о том, что к Пророку ﷺ пришла одна женщина и сказала: «О Посланник Аллаха, я дала обет ударить в бубен пред тобой». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Выполни свой обет». Она также сказала: «И я дала обет зарезать животное в том месте, в котором обычно приносили в жертву животных во времена невежества». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Для истукана?» Она ответила: «Нет». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Для идола?» Она ответила: «Нет». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Выполни свой обет».
3305 | 3305 Передается от Сабита ибн ад-Даххака, что один человек дал обет зарезать несколько верблюдов в Буване. Он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Поистине, я дал обет зарезать верблюдов в Буване». Пророк ﷺ спросил: «Стоял ли там какой-нибудь из идолов, которому поклонялись, во времена невежества?» Люди сказали: «Нет». Он спросил: «Проводили ли там языческие собрания во времена невежества?» Они сказали: «Нет». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выполни свой обет. Поистине, не следует соблюдать обет, предполагающий ослушание Аллаха, а также связанный с тем, что неподвластно сыну Адама».
3306 | 3306 Передается от Маймуны бинт Кардам, да будет доволен ею Аллах: «Я отправилась со своим отцом в хадж вместе с посланником Аллаха ﷺ и я увидела Посланника Аллаха ﷺ и услышала, как люди говорят: “Посланник Аллаха!” Я стала смотреть на него. Мой отец приблизился к нему. Он сидел на верблюдице, и у него была палочка, подобная палочке писцов, и я слышала, как от бедуинов и других людей исходил звук: “Топ-топ, топ-топ”. Мой отец приблизился к нему и взялся за его ступню. Посланник Аллаха ﷺ обратил на него внимание и остановился, чтобы выслушать его. Он сказал: “Я дал обет, если у меня родится сын, зарезать несколько (или: пятьдесят) овец в Буване в одном из ущелий”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Есть ли там идолы?” Он ответил: “Нет”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Тогда выполни то, что ты обещал Аллаху”. И он собрал овец и стал резать их, но одна убежала, и тогда пошёл за ней, сказав: “О Аллах, помоги мне выполнить мой обет!” И он действительно поймал её и зарезал».
3307 | 3307 А в краткой версии от Маймуны бинт Кардам ибн Суфьян от её отца говорится, что Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Есть ли там идолы и есть ли там что-то из того, ради почитания чего люди собирались там во времена невежества?» Он ответил: «Нет». Передатчик сказал: «Поистине, моя мать дала обет, в числе прочего, совершить хадж пешком. Выполнить ли мне её обет?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да».
3308 | 3308 ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Аль-Адба принадлежала одному человеку из бану ‘Укайль и была одной из быстроногих верблюдиц, опережавшей караваны паломников, отправляющихся в хадж. Его взяли в плен и привели к Пророку ﷺ связанным. А Пророк ﷺ сидел на осле. Этот человек сказал: “О Мухаммад! За что ты схватил меня и взял верблюдицу, обгоняющую караваны паломников?” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Мы схватили тебя за преступление твоих союзников из бану Сакыф”. А дело было в том, что сакыфиты взяли в плен двух сподвижников Пророка ﷺ. Услышав, за что его схватили, тот человек сказал: “Но я мусульманин (или: я принял ислам)!”» А в другой версии говорится: «А когда Пророк ﷺ уже собрался уехать, этот человек закричал: “О Мухаммад! О Мухаммад!” А Пророк ﷺ был человеком мягким и милосердным. Он вернулся к нему. Тот человек сказал: “О Мухаммад! Поистине, я мусульманин!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы ты сказал это, когда твоя судьба была в твоих руках, ты преуспел бы истинным преуспеянием”.» А в предыдущей версии говорится: «Он сказал: “О Мухаммад! Я голоден, накорми же меня! Я страдаю от жажды, напои же меня!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это то, в чём ты нуждаешься? (или: это то, в чём он нуждается?)”. После этого тот человек был обменян на двух других. Посланник Аллаха ﷺ оставил у себя аль-Адбу для поездок. Однажды язычники угнали скот, пасшийся около Медины и среди угнанных верблюдов оказалась и аль-Адба. Они также пленили одну женщину из числа мусульман (жена Абу Зарра). Ночью они оставляли верблюдов во дворах, и, когда они уснули, эта женщина стала подходить к каждому верблюду и возлагать на него руку. Но каждый из них ревел при этом. Наконец она подошла к аль-Адбе, и та, будучи смирной и послушной, не заревела. Тогда эта женщина села на неё и сбежала от язычников. При этом она дала обет зарезать верблюдицу в случае, если Аллах спасёт её. Когда она добралась до Медины, люди узнали верблюдицу Пророка ﷺ. Ему сообщили об этом, и он послал за ней и её привели к нему. Когда ему сообщили о её обете, он сказал: “Плохо же ты отплатила ей!” Или же он сказал: “Вот каково её воздаяние! Если Аллах спасёт её, она зарежет верблюдицу! Не должен соблюдаться обет, предполагающий ослушание Аллаха, а также обет, касающийся того, что не принадлежит сыну Адама!”»
3309 | 3309 Передается от Ка‘ба ибн Малика: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, пусть частью моего раскаяния будет то, что я отдам всё своё имущество в качестве милостыни ради Аллаха и Его посланника”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставь себе часть своего имущества, так будет лучше для тебя”. Я сказал: “Тогда я оставлю себе свою долю в Хайбаре”».
3310 | 3310 Передается от Ка‘ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что когда Аллаха простил его, он сказал Посланнику Аллаха ﷺ: «Я хочу раздать всё своё имущество в качестве милостыни…» до слов: «…лучше для тебя».
3311 | 3311 Передается от Ка‘ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он сказал Пророку ﷺ: «Раскаиваясь перед Аллахом, я оставлю дом моего народа, в котором я совершил свой грех, и раздам всё своё имущество в качестве милостыни». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тебе достаточно раздать треть».
3312 | 3312 Подобный хадис передаётся от аз-Зухри от сына Ка‘ба ибн Малика.
3313 | 3313 ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Абдуллах ибн Малик передаёт от своего отца от своего деда, что, рассказывая историю своего уклонения от участия в походе на Табук, он сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха! Раскаиваясь пред Аллахом, я хочу раздать всё своё имущество в качестве милостыни ради Аллаха и Его посланника”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Нет”. Я спросил: “А половину?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Нет”. Я спросил: “А треть?” Он ответил: “Хорошо”. Я сказал: “Тогда я оставлю себе свою долю в Хайбаре”».
3314 | 3314 Передается от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «О Посланник Аллаха, во времена невежества я дал обет неотлучного пребывания в Заповедной мечети (Аль-Харам) в течение одной ночи». Пророк ﷺ сказал ему: «Выполни свой обет».
3315 | 3315 Передается от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Искупление обета искупление клятвы».
3316 | 3316 Подобный хадис передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира от Пророка ﷺ.
3317 | 3317 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Бакра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды к нам пришли гости, а Абу Бакр беседовал с посланником Аллаха ﷺ вечерами. Он сказал: “Я не вернусь к вам, пока ты не закончишь оказывать им гостеприимство и угощать их”. Я подал им угощение, однако они сказали: “Мы не станем есть, пока не придёт Абу Бакр”. Потом он пришёл и спросил: “Ну, как ваши гости? Вы закончили угощать их?” Они сказали: “Нет”. Я сказал: “Я предложил им угощение, однако они сказали, что не станут есть, пока ты не придёшь”. Гости подтвердили это, сказав: “Он говорит правду. Он действительно принёс нам угощение, однако мы не стали есть, желая дождаться тебя”. Абу Бакр спросил: “Что же помешало вам поесть?” Они ответили: “Уважение к тебе”. Абу Бакр воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не стану есть это сегодняшним вечером!” Они сказали: “Клянёмся Аллахом, мы не станем есть, пока не поешь ты!” Тогда Абу Бакр сказал: “Поистине, не видел я ещё столь скверного вечера!” И он сказал: “Пододвиньте вашу еду!” И когда еду пододвинули, он произнёс имя Аллаха и поел, и они поели вместе с ним». Передатчик хадиса сказал: «И мне также сообщили, что утром Абу Бакр отправился к Пророку ﷺ и рассказал ему о том, что сделал он и что сделали они, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ты наиболее благочестивый и правдивый из них”».
3318 | 3318 Салим в своей версии добавлял: «И мне ничего не известно об искуплении».
3319 | 3319 Передается от Са‘ида ибн аль-Мусайяба, что между двумя братьями из числа ансаров было наследство. И один из них попросил другого о разделе, а второй сказал: «Если ты попросишь меня о разделе снова, то пусть всё моё имущество принадлежит Каабе!» ‘Умар сказал ему: «Каабе не нужно твоё имущество. Искупи свою клятву и разговаривай с братом, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ты не должен соблюдать клятву или обет, предполагающие ослушание Господа или разрыв родственных связей, а также связанные с тем, над чем ты не властен”».
3320 | 3320 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не может быть обета, кроме как в том, что делается из стремления к Лику Аллаха, и не может быть клятвы, предполагающей разрыв родственных связей».
3321 | 3321 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не может быть ни обета, ни клятвы в том, над чем не властен сын Адама, а также в ослушании Аллаха и в порывании родственных связей, и кто поклялся, а потом увидел, что поступить иначе будет лучше, тот должен отказаться от своей клятвы и сделать лучшее, и это оставление и будет её искуплением». Абу Давуд сказал: «Из хадисов нам известно, что Пророк ﷺ велел искупать нарушенные клятвы, за исключением таких, которые не принимаются во внимание».
3322 | 3322 Передается от ‘Икримы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, я пойду войной на курайшитов! Клянусь Аллахом, я пойду войной на курайшитов! Клянусь Аллахом, я пойду войной на курайшитов!» После чего он добавил: «Если пожелает Аллах». Аль-Валид ибн Муслим передал от Шарика: «А потом он не пошёл на них войной».
3323 | 3323 В другой версии от ‘Икримы сказано, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, я пойду войной на курайшитов!» После чего он добавил: «Если пожелает Аллах». А потом он сказал: «Клянусь Аллахом, я пойду войной на курайшитов, если пожелает Аллах!» А потом он сказал: «Клянусь Аллахом, я пойду войной на курайшитов!» Он замолчал, после чего добавил: «Если пожелает Аллах». Аль-Валид ибн Муслим передал от Шарика: «А потом он не пошёл на них войной».
3324 | 3324 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто дал обет, не назвав его, тот должен искупить его, как искупается нарушенная клятва, и кто дал обет, предполагающий ослушание Аллаха, тот должен искупить его, как искупается клятва, и кто дал обет, который он не в состоянии выполнить, тот должен искупить его, как искупается клятва. А кто дал обет, который он в состоянии выполнить, тот обязан выполнить его». Абу Дауд сказал: «Этот хадис Ваки‘ и другие передавали от ‘Абдуллаха ибн Са‘ида ибн Абу аль-Хинда не как хадис, а как слова Ибн ‘Аббаса».
3326 | 3326 Сообщается, что Къайс ибн Абу Гъараза, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха, нас называли посредниками в торговле /ас-самасира/, и (однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо нас и назвал нас более лучшим именем, чем это, сказав: “О торговцы, поистине, торговля сопровождается пустословием и клятвами, так смешайте же её с садакой”».
3327 | 3327 В ещё одной версии от Къайса ибн Абу Гъаразы говорится: «Сопровождается ложью и клятвами». А в версии Абдуллаха аз-Зухри сказано: «Пустословием и ложью».
3328 | 3328 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек не отставал от своего должника, который задолжал ему десять динаров. Он сказал ему: «Клянусь Аллахом, я не оставлю тебя в покое, пока ты не возвратишь мне долг или не найдёшь человека, который поручится за тебя!» Пророк ﷺ поручился за него, а потом этот человек принёс ему (золото на) нужную сумму. Пророк ﷺ спросил его: «Где ты раздобыл это золото?» Он ответил: «На руднике». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Нам оно не нужно. В нём нет блага». И Посланник Аллаха ﷺ уплатил за него долг (безвозмездно).
3329 | 3329 Ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, дозволенное /халяль/ очевидно и запретное /харам/ очевидно, а между ними находится сомнительное /муштабихат/. Приведу вам пример Аллах объявил некую землю заповедной, и заповедная земля Аллаха это Его запреты, и тот, кто пасёт своё стадо вокруг заповедного места, рискует оказаться в нём, и, поистине, кто впадает в сомнительное, тот рискует решиться и на большее”».
3330 | 3330 Ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт в этом хадисе: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А между ними находится сомнительное, относительно которого у многих людей нет знания, и кто избегает сомнительного, тот оберегает свою религию и честь, а кто впал в сомнительное, тот впал в запретное”».
3331 | 3331 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наступят времена, когда все будут пожирать лихву /риба/, а кто не будет делать это сам, на того всё равно распространится дым её». А в версии Ибн Исы сказано: «…пыль её».
3332 | 3332 Один человек из числа ансаров передаёт: «Однажды мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ провожали погребальные носилки и я видел, как Посланник Аллаха ﷺ стоя у могилы, говорил тому, кто копал могилу: “Делай шире там, где будут ноги, делай шире там, где будет голова”. А на обратном пути ему повстречался посланец одной женщины, которая приглашала его на угощение. Он пошёл к ней. Когда принесли еду, он протянул к ней руку и остальные люди тоже протянули руки и стали есть. Наши отцы заметили, что Посланник Аллаха ﷺ жуёт один кусок и не проглатывает его. А потом он сказал: “Я чувствую, что это мясо овцы, взятой без разрешения её владельцев”. Тогда женщина послала сказать ему: “О Посланник Аллаха ﷺ я послала человека в аль-Бакы‘ (, где продавались овцы), чтобы мне купили овцу, однако там её купить не получилось. Тогда я послала к соседу, который купил овцу, и попросила его послать мне эту овцу, с условием, что я отдам ему её стоимость. Однако его не оказалось дома. Тогда я послала к его жене, и она послала мне овцу”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Накорми этим пленных”».
3333 | 3333 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ проклял того, кто пожирает лихву /риба/ и даёт её, а также свидетеля и писца, участвующих в этом.
3334 | 3334 Сулейман ибн ‘Амр передаёт от своего отца: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал в прощальном хадже: “Поистине, всякое ростовщичество времён невежества отменено. Вам ваш основной капитал, и вы не должны притеснять, и вас не должны притеснять. И, поистине, возмездие за всякую кровь, пролитую во времена невежества, отменено, и первая кровь, возмездие за которую я отменяю, кровь аль-Хариса ибн ‘Абду-ль-Мутталиба, который находился на вскармливании у бану лейс и которого убило племя хузайль. О Аллах, донёс ли я?” Люди ответили: “Да”. Это повторилось трижды. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) трижды сказал: “О Аллах, засвидетельствуй!”»
3335 | 3335 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клятва помогает сбыть товар, но стирает благодать /барака/ (или: уничтожает приобретённое)”».
3336 | 3336 Сообщается, что Сувайд ибн Къайс, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы с Махрамой аль-‘Абди привезли из Хаджара одежду и прибыли с ней в Мекку, после чего к нам пешком пришёл Посланник Аллаха ﷺ договорившийся с нами о цене за шаровары (, которые он пожелал купить), и мы продали их ему. Там был один человек (с весами), который взвешивал за плату, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Взвесь и (добавь ему чуть) больше положенного”».
3337 | 3337 Абу Сафван ибн Умайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он был в Мекке, до его переселения». И он передал похожий хадис без упоминания о взвешивании за плату.
3338 | 3338 Абу Ризма передаёт, что один человек сказал Шу‘бе: «Суфьян противоречит тебе». Он ответил: «Ты разбил мой довод… Мне говорили, что Яхья ибн Ма‘ин говорил: “Если кто-то противоречит словам Суфьяна, то следует принимать версию Суфьяна”».
3339 | 3339 Шу‘ба говорил: «Суфьян запоминал лучше, чем я».
3340 | 3340 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «[В том, что касается] веса, [за основу принимается мера] веса жителей Мекки, [а в том, что касается] объёма, [за основу принимается] мера жителей Медины».
3341 | 3341 Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с речью, сказав: “Есть ли здесь кто-нибудь из такого-то рода?” Но никто не ответил. Тогда он спросил: “Есть ли здесь кто-нибудь из такого-то рода?” Но ему опять никто не ответил. Тогда он спросил: “Есть ли здесь кто-нибудь из такого-то рода?” Наконец поднялся какой-то человек и сказал: “Я, о Посланник Аллаха!” (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Что помешало тебе ответить в первые два раза? Поистине, я не желаю вам ничего, кроме блага. Поистине, ваш товарищ задержан из-за долга”. И я увидел, как (тот человек) уплачивал долги (покойного) до тех пор, пока не осталось никого, кому бы он был должен».
3342 | 3342 Передаётся от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самый великий грех, с которым может встретить раб Аллаха, после тяжких грехов /кабаир/, запрещённых Аллахом, умереть, оставив долги и не оставив того, чем их можно покрыть».
3343 | 3343 Джабир, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ не совершал погребальную молитву по человеку, который умер, оставив долги. И однажды к нему принесли тело умершего, чтобы он совершил по нему молитву. Он спросил: “Не осталось ли у него долгов?” Ему сказали: “Остались. Два динара”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Совершите молитву по вашему товарищу”. Абу Катада аль-Ансари сказал: “Я уплачу их, о Посланник Аллаха”. И Посланник Аллаха ﷺ совершил по нему молитву. А когда Аллах даровал Посланнику Аллаха ﷺ больше средств, (чем поступало к нему прежде), он сказал: “Я ближе к любому верующему, чем он сам, и если у кого-то остался долг, я уплачу его, а когда кто-то оставляет имущество, его следует отдавать наследникам”».
3344 | 3344 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт от Пророка ﷺ похожий хадис. Он сказал, что он купил у каравана телёнка (или: товар), а у него не было денег, чтобы заплатить за него. Потом он получил прибыль, продав его, а полученную прибыль отдал в качестве милостыни нуждающимся бану ‘абдульмутталиб и сказал: «После этого раза я не стану покупать ничего, когда у меня нет его стоимости».
3345 | 3345 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Задержка платежа состоятельным человеком является несправедливостью /зульм/, так что если кому-нибудь из вас предложат получить долг у состоятельного человека, то соглашайтесь».
3346 | 3346 Абу Рафи‘ передаёт: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ взял в долг молодого верблюда, и когда к нему привели верблюдов, собранных в качестве закята, он велел мне отдать тому человеку молодого верблюда. Я сказал: “Мне удалось найти только хорошего взрослого верблюда”. Пророк ﷺ сказал: “Дай ему такого, ибо, поистине, лучшие из людей те, кто возвращает долг наиболее достойным образом”».
3347 | 3347 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Пророк ﷺ был должен мне, и он уплатил долг и добавил мне».
3348 | 3348 Передаётся от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Менять золото на серебро ростовщичество /риба/, за исключением тех случаев, когда (количества равны и) передача происходит из рук в руки, и менять пшеницу на пшеницу ростовщичество, за исключением тех случаев, когда (количества равны и) передача происходит из рук в руки, и менять финики на финики ростовщичество, за исключением тех случаев, когда (количества равны и) передача происходит из рук в руки, и менять ячмень на ячмень ростовщичество, за исключением тех случаев, когда (количества равны и) передача происходит из рук в руки».
3349 | 3349 Передаётся от ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Золото за золото, куски и монеты, серебро за серебро, куски и монеты, пшеница за пшеницу, мудй за мудй, ячмень за ячмень, мудй за мудй, финики за финики, мудй за мудй, и соль за соль, мудй за мудй, и кто добавит или потребует добавки, тот занимается ростовщичеством /риба/. При этом нет ничего запретного в том, чтобы продавать золото за серебро, если серебра больше и передача происходит из рук в руки. Что же касается продажи с задержкой /насиъа/, то это запрещено, и нет ничего запретного в том, чтобы продавать пшеницу за ячмень, если ячменя больше и передача происходит из рук в руки. Что же касается продажи с задержкой, то это запрещено».
3350 | 3350 ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ похожий хадис с некоторыми отличиями и добавлением: «А разные виды продавайте, как хотите, при условии, что передача (товара и стоимости) осуществляется из рук в руки».
3351 | 3351 Фадаля ибн ‘Убайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год похода на Хайбар к Пророку ﷺ принесли ожерелье, содержащее золото и бусинки. (Передатчики) Абу Бакр и Ибн Мани‘ сказали: “В нём бусинки, подвешенные на золото”. Один человек захотел купить его то ли за девять, то ли за семь динаров. Однако Пророк ﷺ сказал: “Нет, пока их не отделят друг от друга”. Тот человек сказал: “Я хотел только камни (или: я хотел его только для торговли)”. Пророк ﷺ снова сказал: “Нет, пока их не отделят друг от друга”. И их отделили друг от друга». Ибн Иса сказал: «Я имел в виду “тиджара” (торговля)». Абу Давуд сказал: «В его записях было “хиджара” (камни), и он изменил это слово и стал говорить: “тиджара” (торговля)».
3352 | 3352 Фадаля ибн ‘Убайд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «После взятия Хайбара я купил ожерелье за двенадцать динаров, состоящее из бус и золота. Я снял их с нити и обнаружил, что стоимость того, что я снял с нити, превышает двенадцать динаров. Я рассказал об этом Пророку ﷺ и он сказал: “Не следует продавать ожерелье, не разделив его”».
3353 | 3353 Фадаля ибн ‘Убайд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «После взятия Хайбара мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ торговали с иудеями, причём за динар (или: за два или три динара) давалась окия (смешанного с чем-то другим) золота, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не продавайте золото за золото иначе как по весу”».
3354 | 3354 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я продавал верблюдов в аль-Бакы‘ за динары, но впоследствии получал дирхемы и продавал за дирхемы, но впоследствии получал динары. То есть я брал одно вместо другого и отдавал одно вместо другого. Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он был в доме Хафсы, и сказал ему: “Подожди, я хочу спросить тебя… Я продаю верблюдов в аль-Бакы‘ за динары, но впоследствии получаю дирхемы и продаю за дирхемы, но впоследствии получаю динары. То есть я беру одно вместо другого и отдаю одно вместо другого”. И он сказал: “В этом нет ничего страшного, если только ты берёшь их по цене того дня, и когда вы разойдётесь, между вами не должно ничего оставаться”».
3355 | 3355 В другой, менее полной версии от Симака с его иснадом не упоминаются слова: «Если только ты берёшь их по сегодняшней цене».
3356 | 3356 Передаётся от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил продавать животное за животное с задержкой.
3357 | 3357 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ велел ему собрать войско, а когда оказалось, что верблюдов не хватает, он велел ему брать верблюдиц из закята с условием, что, потом, когда будет собран закят, он отдаст за каждого верблюда двоих.
3358 | 3358 Передаётся от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ однажды купил одного раба за двух.
3359 | 3359 Зейд Абу ‘Айяш передаёт, что он спросил Са‘да ибн Абу Ваккаса об обмене зерно сорта байда на зерно сорта сальт. Са‘д спросил: «Какая из них лучше?» Он ответил: «Байда». Тогда он запретил ему совершать подобные обмены, сказав: «Я слышал, как Посланника Аллаха ﷺ спросили о продаже сушёных фиников за свежие и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ведь свежий финик теряет в весе и объёме, когда высыхает?” Ему сказали: “Да”. И Посланник Аллаха ﷺ запретил это».
3360 | 3360 Передаётся от Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил менять свежие финики на сушёные с отсрочкой. Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ похожий хадис.
3361 | 3361 Передаётся Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил менять несобранные финики на собранные финики, отмериваемые мерами, и виноград на изюм, отмериваемый мерами, а также менять пшеницу, которая ещё на полях, на уже собранную и отмериваемую мерами.
3362 | 3362 Хариджа ибн Зейд ибн Сабит передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ разрешил обменивать несобранный урожай свежих фиников на сухие и свежие финики /‘арайа/.
3363 | 3363 Передаётся от Сахля ибн Абу Хасмы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил менять финики на пальме на сушёные финики, но разрешил продавать свежие финики, которые ещё на пальме (за сушёные финики в объёме, соответствующем) примерно определённому объёму, который обрели бы эти свежие финики, если бы их высушили, дабы их владельцы могли есть эти финики в свежем виде.
3364 | 3364 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ разрешил продавать свежие плоды на пальме (за сушёные финики в объёме, соответствующем примерно определённому объёму, который обрели бы эти свежие финики, если бы их высушили) /‘арайа/, если речь шла о количестве менее пяти васков (примерно 130 кг) или же о пяти васках. Передатчик Дауд ибн аль-Хусайн сомневался, как именно было сказано. Абу Давуд сказал: «В хадисе Джабира упоминаются четыре васка».
3365 | 3365 ‘Абд Раббихи ибн Са‘ид аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «‘Ариййа это когда один человек отдаёт другому пальму, или же человек выбирает из своих пальм одну или две пальмы, с которых он ест, и продаёт [свежие плоды] за сушёные финики».
3366 | 3366 Ибн Исхак сказал: «‘Арайа это когда один человек дарит другому пальмы, а потом дарителю начинает причинять неудобство то, что тот [приходит в его сад, чтобы] ухаживать за ними, и даритель выкупает их за объём фиников, соответствующий приблизительно определённому объёму, [который приобрели бы эти свежие финики на пальмах в результате сушки]».
3367 | 3367 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать плоды до того, как станет ясно, что они годны к употреблению, запретил продавцу и покупателю.
3368 | 3368 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать [плоды] пальм, пока эти плоды не зарумянятся, и запретил продавать зерно, пока колосья не побелеют и уже не будет причин опасаться, что они не созреют. Он запретил это как покупателю, так и продавцу.
3369 | 3369 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать военную добычу до раздела, и запретил продавать плоды пальмы до тех пор, пока не станет очевидным, что ничто не мешает им дозреть, и он запретил мужчине молиться без пояса.
3370 | 3370 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать финики, пока они не изменят цвет. Кто-то спросил: «Что значит изменят цвет?» Он ответил: «Покраснеют, пожелтеют и их можно будет есть».
3371 | 3371 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил продавать виноград, пока он не потемнеет, и запретил продавать зерно, пока оно не затвердеет.
3372 | 3372 Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Люди продавали плоды до того, как становилась очевидной их годность к употреблению, а когда приходило время собирать урожай, покупатель начинал говорить, что плоды почернели и испортились, не созрев, или опали, или случилось что-то иное и плоды погибли, приводя это в качестве оправдания. К Пророку ﷺ стали часто обращаться с подобными тяжбами. И тогда Посланник Аллаха ﷺ посоветовал людям: “Не продавайте плоды до того, как станет очевидной их годность к употреблению”. Причиной стало множество конфликтов, которые возникали между людьми из-за этого».
3373 | 3373 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил продавать плоды до того, как станет очевидной их годность к употреблению, и постановил, что плоды должны продаваться только за динары или дирхемы, за исключением свежих плодов на пальмах, которые продавали за сушёные финики /‘арайа/ (в ограниченных количествах).
3374 | 3374 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил продавать урожай пальм за несколько лет и велел не брать деньги за то, что погублено бедствием. Абу Давуд сказал: «Нет достоверных хадисов, передаваемых от Пророка ﷺ в которых оговаривалась бы треть урожая. Это только мнение жителей Медины».
3375 | 3375 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил продавать урожай за несколько лет (му‘авама или бай‘ ас-синин).
3376 | 3376 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил продажу-гарар. А передатчик ‘Усман добавил: «…и продажу с камешками».
3377 | 3377 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил два вида продаж и два способа ношения одежды. Что касается продаж, то это мулямаса и мунабаза. Что же касается двух способов ношения одежды, то это когда человек заворачивается в одежду, открывая полностью правый бок, [причём руки его оказываются под одеждой так, что, если он пошевелится, его срамные части откроются], и когда человек надевает одну одежду так, что его половые органы остаются неприкрытыми.
3378 | 3378 От Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаётся этот же хадис другим путём. В этой версии имеются добавления: «Что же касается заворачивания в одежду, то речь идёт о том случае, когда человек заворачивается в одежду, открывая правый бок и закрепляя концы одежды на левом плече. Мунабаза это когда человек говорит: “Если я брошу тебе какую-то одежду, её продажа становится обязательной”. Мулямаса это такой вид продажи, при котором человек, желающий купить одежду, ощупывает её перед покупкой, но не разворачивает и не рассматривает. Покупка становится обязательной, как только покупатель ощупал одежду».
3379 | 3379 Похожий хадис передаётся другим путём со слов ‘Амира ибн Са‘да ибн Абу Ваккаса от Абу Са‘ида аль-Худри.
3380 | 3380 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать приплод приплода, находящегося в утробе самки скотины.
3381 | 3381 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передал похожий хадис от Пророка, дабип, и пояснил: «Хабаль аль-хабаля это когда верблюдица производит потомство и рождённая ею верблюдица тоже даёт потомство».
3382 | 3382 Один пожилой человек из бану тамим передаёт: ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, обратился к нам с проповедью и сказал: «Наступят неблагополучные времена, когда состоятельный будет удерживать то, чем владеет, хотя ему не было велено поступать так. Всевышний Аллах сказал: “Не забывайте о снисходительности по отношению друг к другу” (сура “аль-Бакара”, аят 237). И распространится вынужденная продажа, а ведь Пророк ﷺ запретил вынужденную продажу, продажу-гарар и продажу плодов до того, как станет очевидной их годность к употреблению».
3383 | 3383 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сказал: “Я являюсь третьим для двух компаньонов до тех пор, пока один из них не поступит с другим вероломно, а когда это происходит, Я покидаю их”».
3384 | 3384 Передаётся от ‘Урвы ибн Абу аль-Джа‘да аль-Барикы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ дал ему динар, чтобы он купил для него жертвенное животное или овцу. Он пошёл и купил две овцы на этот динар, а потом продал одну за динар и отдал (Посланнику Аллаха ﷺ) овцу и динар. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) обратился (к Аллаху) с мольбой, чтобы Он благословил его покупку, и после этого он всегда получал прибыль, даже если покупал почву.
3385 | 3385 Передаётся похожий хадис от ‘Урвы аль-Барикы, но с некоторыми отличиями.
3386 | 3386 Передаётся от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ дал ему динар и послал его купить жертвенное животное. Он купил его за динар, а потом продал за два, а потому купил другое животное за динар и принёс оставшийся динар Пророку ﷺ. Пророк ﷺ отдал этот динар в качестве милостыни и обратился (к Всевышнему Аллаху) с мольбой за него, чтобы Он сделал благодатной для него его торговлю.
3387 | 3387 Салим ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто из вас сможет уподобиться владельцу фарака риса, пусть так и поступит”. Люди спросили: “А кто такой владелец фарака риса, о Посланник Аллаха?” Тогда он пересказал историю троих, оказавшихся замурованными в пещере из-за большого камня, завалившего вход. Один из них сказал: “Упомяните в своих мольбах лучшие из совершённых вами дел”. И третий из них сказал: “О Аллах, ты знаешь, что я нанял работника за фарак риса. Вечером я предложил ему его плату, однако он отказался и ушёл так. Я же приумножил эту плату для него, и в конце концов она превратилась в стада коров с пастухами. И вот однажды он встретил меня и сказал: ‹Отдай мне то, что мне причитается›. Тогда я сказал ему: ‹Иди к этим коровам и их пастухам и забирай всё это›. И он забрал всё и ушёл”».
3388 | 3388 ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт: «В день битвы при Бадре я договорился с ‘Аммаром и Са‘дом, что мы поделим друг с другом любые захваченные трофеи. Случилось так, что Са‘д захватил двух пленных, а мы с ‘Аммаром так ничего и не захватили».
3389 | 3389 ‘Амр ибн Динар передаёт: Я слышал, как Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил: «Мы не видели ничего запретного в издольщине, пока Рафи‘ ибн Хадидж не сообщил нам, что Посланник Аллаха ﷺ запретил это». Я сообщил об этом Тавусу, и он сказал: «Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: “Посланник Аллаха ﷺ не запрещал издольщину. Он только сказал: Лучше для любого из вас безвозмездно отдавать свою землю во временное пользование, чем брать известную плату”».
3390 | 3390 ‘Урва ибн аз-Зубайр передаёт: Зейд ибн Сабит сказал: «Да простит Аллах Рафи‘ ибн Хадиджа. Клянусь Аллахом, я лучше знаю этот хадис, чем он. К Посланнику Аллаха ﷺ пришли два человека (или: два человека из числа ансаров). Они подрались, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы ведёте себя подобным образом, то откажитесь от издольщины!” А он услышал только: “Откажитесь от издольщины”».
3391 | 3391 Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы отдавали землю для возделывания её в обмен на то, что росло у воды, но Посланник Аллаха ﷺ запретил нам поступать так и велел нам отдавать землю для возделывания за золото или серебро».
3392 | 3392 Ханзаля ибн Кайс аль-Ансари передаёт: «Я спросил Рафи‘ ибн Хадиджа о сдаче земли внаём за золото и серебро, и он сказал: “В этом нет ничего греховного. Во времена Посланника Аллаха ﷺ люди отдавали свою землю в пользование с условием, что им достанется то, что у самых рек, ручьёв и каналов, или урожай с определённого участка. И то одна часть урожая погибала, а другая оставалась, то наоборот, и то один, то второй оставался ни с чем. А у людей не было другого вида сдачи земли внаём. Поэтому (Посланник Аллаха ﷺ) предостерёг от этого [потому что оно сопряжено с неизвестностью и риском]. Что же касается гарантированного и известного, то в этом нет ничего греховного”».
3393 | 3393 Ханзаля ибн Кайс передаёт, что он спросил Рафи‘ ибн Хадиджа о том, разрешается ли отдавать землю для возделывания её, и тот сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил отдавать землю для возделывания». Он спросил: «А если за золото или серебро?» Тот ответил: «Если за золото или серебро, тогда в этом нет ничего греховного».
3394 | 3394 Передаётся от Салима, сына ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Ибн ‘Умар отдавал свою землю для возделывания до тех пор, пока не услышал о том, что Рафи‘ ибн Хадидж аль-Ансари передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ запретил издольщину. ‘Абдуллах встретился с ним и сказал: «О Ибн Хадидж! Что ты передаёшь от Посланника Аллаха ﷺ о запрете издольщины?» Рафи‘ сказал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару: «Я слышал от двух своих дядей по отцу, которые участвовали в битве при Бадре, как они пересказывали своим домочадцам, что Посланник Аллаха ﷺ запретил издольщину». ‘Абдуллах сказал: «Клянусь Аллахом, во времена Посланника Аллаха ﷺ я знал случаи издольщины!» Потом ‘Абдуллах отказался от издольщины, опасаясь, что Посланник Аллаха ﷺ мог оставить какое-то постановление относительно издольщины, которого он не знал.
3395 | 3395 Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: Во времена Посланника Аллаха ﷺ мы отдавали землю на возделывание в обмен на часть урожая«. И он упомянул о том, что один из его дядей по отцу пришёл к нему и сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нечто, приносившее нам пользу, но покорность Аллаху и Его Посланнику намного полезнее для нас». Рафи‘ передаёт: «И мы спросили, что же это. Он ответил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “У кого есть земля, пусть возделывает её или позволит брату своему возделывать её [не взимая с него платы], но пусть не отдаёт её никому на возделывание за треть или четверть урожая или определённое количество съестного”».
3396 | 3396 От Сулеймана ибн Ясара передаётся похожий хадис с похожим иснадом.
3397 | 3397 Сын Рафи‘ ибн Хадиджа передаёт от своего отца: «Абу Рафи‘ пришёл к нам и сказал: “Посланник Аллаха ﷺ запретил нам нечто, приносившее нам пользу, но покорность Аллаху и Его Посланнику полезнее для нас… Он запретил любому из нас возделывать любую землю, за исключением той, которая принадлежит ему, или той, которую дал ему в бесплатное пользование другой человек”».
3398 | 3398 Усайд ибн Зухайр передаёт: К нам пришёл Рафи‘ ибн Хадидж и сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил вам нечто, приносившее вам пользу, но покорность Аллаху и Его Посланнику намного полезнее для вас. Посланник Аллаха ﷺ запретил вам издольщину и сказал: “Кто не нуждается в земле, которую имеет, пусть даст её брату своему в бесплатное пользование или просто оставит”». Шу‘ба говорил, что Усайд сын брата Рафи‘.
3399 | 3399 Абу Джа‘фар аль-Хатми сказал: Мой дядя со стороны отца послал меня и своего слугу к Саиду ибн аль-Мусайябу, и мы сказали: «Нам передавали от тебя кое-что насчёт издольщины». Он ответил: «Ибн ‘Умар не видел в ней ничего запретного, пока ему не передали один хадис от Рафи‘ ибн Хадиджа. Тогда он отправился к Рафи‘, и Рафи‘ сообщил ему, что однажды Посланник Аллаха ﷺ пришёл к бану хариса и увидел посевы, которые были на земле Зухайра, и сказал: “Какие замечательные посевы у Зухайра!” Люди сказали: “Это не посевы Зухайра”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Разве это не земля Зухайра?” Люди ответили: “Да, это так, но эти посевы принадлежат такому-то”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Заберите ваши посевы и верните [посеявшему их потраченные им] деньги”. Рафи‘ сказал: “И мы забрали посевы и вернули ему деньги”». Са‘ид ибн аль-Мусайяб говорил: «Отдавай своему брату землю в пользование или дай ему возделывать её за дирхемы».
3400 | 3400 Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ запретил издольщину и обмен несобранного ещё урожая на собранный (музабана) и сказал: «Землю могут засевать трое: человек, у которого есть земля и который засевает её; человек, которому отдали землю в бесплатное пользование и который засевает её; и человек, который берёт внаём [и возделывает] чужую землю за золото или серебро».
3401 | 3401 ‘Усман ибн Сахль ибн Рафи‘ ибн Хадидж передаёт: «Я был сиротой, и Рафи‘ ибн Хадидж воспитывал меня, и я совершал хадж вместе с ним. И к нему пришёл мой брат ‘Имран ибн Сахль и сказал: “Мы отдали возделывать такую-то землю, принадлежащую нам, за двести дирхемов”. Он сказал: “Оставьте это, ибо Пророк ﷺ запретил издольщину”».
3402 | 3402 Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он возделывал чужую землю и однажды Пророк ﷺ проходил мимо него, когда он поливал посевы, и спросил: «Чьи это посевы и чья это земля?» Он ответил: «Семена были мои, и я работаю на этой земле с условием, что мне достанется половина урожая, а таким-то другая половина». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы занимались ростовщичеством. Верни землю её владельцам и возьми потраченное тобой».
3403 | 3403 Передаётся от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек посеял нечто на чужой земле без разрешения хозяев, то он не имеет права ни на что из урожая, и только его расходы должны быть возмещены».
3404 | 3404 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил обмен посевов в поле на уже собранное зерно /мухакаля/, обмен свежих фиников на сушёные /музабана/, возделывание земли в обмен на часть урожая /мухабара/, продажу плодов за несколько лет вперёд /му‘авама/, продажу с исключением из продаваемого неизвестного количества /сунйа/ и разрешил обмен (ограниченного количества) несобранного урожая (свежих фиников) на сушёные финики /‘арайа/.
3405 | 3405 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил обмен свежих фиников на сушёные /музабана/, а также обмен посевов в поле на уже собранное зерно /мухакаля/ и продажу с исключением из продаваемого неизвестного количества /сунйа/, кроме тех случаев, когда исключаемое известно.
3406 | 3406 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто не откажется от возделывания земли в обмен на часть урожая /мухабара/, пусть ждёт войны от Аллаха и Его Посланника”».
3407 | 3407 Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мухабару. Я спросил: “А что такое мухабара?” Он ответил: “Возделывание земли в обмен на половину, треть или четверть урожая”».
3408 | 3408 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ оставил жителей Хайбара обрабатывать (принадлежавшую им ранее) землю с условием, что они будут отдавать ему половину (урожая) фиников и зерна.
3409 | 3409 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ отдал иудеям Хайбара пальмы и землю Хайбара с тем условием, что они будут обрабатывать её своими силами и отдавать Посланнику Аллаха ﷺ половину урожая фиников.
3410 | 3410 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ завоевал Хайбар, он поставил условие о том, что земля, а также всё жёлтое и белое (золото и серебро) принадлежат ему, а жители Хайбара сказали: “Мы лучше разбираемся в земледелии, чем вы. Отдай нам её с условием, что вам будет принадлежать половина урожая, а нам вторая половина”. И Посланник Аллаха ﷺ согласился. Когда на пальмах появились плоды, Посланник Аллаха ﷺ отправил к ним ‘Абдуллаха ибн Раваху, чтобы он оценил приблизительно количество плодов, и он сказал им: “С этих пальм нужно отдать столько-то”. (Не соглашаясь с его оценкой и желая дать меньше,) они сказали: “О Ибн Раваха! Это слишком много!” Он сказал: “Тогда оставьте мне плоды, и я отдам вам половину названного мною количества”. Они сказали: “(О нет!) Это истина и на ней держатся небеса и земля. Мы согласны с тем, что ты сказал”».
3411 | 3411 В версии Джафара ибн Буркана содержится пояснение: под жёлтым и белым подразумеваются соответственно золото и серебро.
3412 | 3412 В версии Миксама говорится, что когда Пророк ﷺ завоевал Хайбар… Он упомянул хадис, подобный хадису 3410, и упомянул, что ‘Абдуллах ибн Раваха примерно оценил урожай и сказал: «Я возьму урожай и дам вам половину того количества, которое я назвал».
3413 | 3413 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ отправлял ‘Абдуллаха ибн Раваху, чтобы он оценил приблизительное количество плодов на пальмах, а потом предлагал иудеям выбрать одно из двух: либо они берут половину в соответствии с количеством, которое он определил, либо, напротив, отдают мусульманам их половину в соответствии с этим. Он поступал так, чтобы определить размер закята до того, как плоды начнут есть и они разойдутся».
3414 | 3414 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Аллах даровал Своему Посланнику Хайбар, Посланник Аллаха ﷺ оставил их на их земле с условием, что урожай они будут делить поровну, и послал к ним ‘Абдуллаха ибн Раваху, чтобы он определил приблизительное количество плодов.
3415 | 3415 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Абдуллах ибн Раваха оценил приблизительное количество плодов, и у него получилось сорок тысяч васков, и когда он предоставил иудеям выбор, они выбрали плоды и обязались отдать мусульманам двадцать тысяч васков плодов.
3416 | 3416 ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я обучил некоторых людей из числа живших под навесом письму и Корану, и один из них подарил мне лук. Я сказал себе: “Это ведь не деньги, и я буду стрелять из него на пути Всемогущего и Великого Аллаха. Но всё же пойду к Посланнику Аллаха ﷺ и спрошу его об этом”. Я пришёл к нему и сказал: “О Посланник Аллаха! Один из тех, кого я обучил письму и Корану, подарил мне лук. Это ведь не деньги, и я буду стрелять из него на пути Аллаха”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если хочешь надеть на себя ошейник из Огня, прими этот подарок!”»
3417 | 3417 А в другой, более краткой версии этого хадисы ‘Убады ибн ас-Самита, говорит: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, что ты думаешь о нём?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это раскалённый уголь, который ты положил (или: повесил) себе между лопаток”».
3418 | 3418 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды, находясь в пути, группа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ проезжала рядом со стоянкой одного бедуинского племени. Они попросили бедуинов оказать им гостеприимство, однако те отказали им. А старейшина того поселения был ужален (скорпионом), и люди применили всё, что только было можно. Некоторые сказали: «Пойдите к этой группе людей, которая остановилась возле вас, может, у них есть что-то, что может помочь». И они пришли к ним и сказали: «О люди! Наш старейшина ужален, и мы всё перепробовали, но ничто не помогает, есть ли у кого-то из вас что-то, что может помочь?» Один из них ответил: «Да, я знаю рукъю. Однако мы попросили вашего гостеприимства, но вы отказались принять нас. И я не стану читать лечебное заклинание /рукъя/, пока вы не дадите нам плату». Те пообещали дать им небольшое стадо овец. И он стал читать «мать Писания» (аль-Фатиха), слегка дуя на него, и старейшина словно освободился от оков и стал ходить, как будто и не был болен, и они отдали им плату, которую им обещали. (Некоторые из них) сказали: «Разделите полученное». Но читавший заговор-рукъю сказал им: «Не делайте этого, пока мы не придём к Посланнику Аллаха ﷺ и не спросим, что он велит нам». И они прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ и всё рассказали ему. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откуда вы узнали, что её можно использовать в качестве рукъи? Вы поступили правильно. Выделите и мне долю с вами».
3419 | 3419 От Абу Са‘ида аль-Худри от Пророка ﷺ передаётся похожий хадис.
3420 | 3420 Хариджа ибн ас-Сальт передаёт от своего дяди по отцу, что однажды он проходил мимо каких-то людей и они подошли к нему и сказали: «Ты принёс от этого человека благо, прочитай же для нас рукъю этому человеку». И они привели к нему умалишённого (или слабоумного) в цепях, и он читал ему суру «Аль-Фатиха» в качестве рукъи в течение трёх дней по утрам и вечерам, и каждый раз, прочитывая суру до конца, он слегка сплёвывал. После этого больной как будто освободился от оков. Они что-то дали ему за это. Придя к Пророку ﷺ он всё рассказал ему, и Пророк ﷺ сказал: «Ешь это, ибо, клянусь, (ты не из тех), кто получает плату за запрещённые заклинания ты получил плату за истинную рукъю».
3421 | 3421 Передаётся от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заработок отворяющего кровь скверен, и деньги, полученные за собаку, скверны, и брачный дар блудницы скверен».
3422 | 3422 Ибн Мухаййиса передаёт от своего отца, что он попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения отдавать напрокат раба, отворяющего кровь, однако Посланник Аллаха ﷺ запретил ему делать это. Он так долго упрашивал его, что Посланник Аллаха ﷺ велел ему: «Используй полученное в качестве платы, чтобы кормить своих верблюдов, используемых для орошения, или рабов».
3423 | 3423 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланнику Аллаха ﷺ по его просьбе сделали кровопускание /хиджама/, и он заплатил за это, а если бы этот заработок был скверным (запретным), Посланник Аллаха ﷺ не стал бы ничего давать тому человеку».
3424 | 3424 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Абу Тайба сделал Посланнику Аллаха ﷺ кровопускание /хиджама/ и тот приказал дать ему са‘ фиников и велел его хозяевам снизить плату, которую они взимали с него.
3425 | 3425 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ наложил запрет на заработок рабынь.
3426 | 3426 Тарик ибн ‘Абдуррахман аль-Кураши передаёт, что Рафи‘ ибн Рифа‘а, придя однажды на собрание ансаров, сказал: «Пророк Аллаха ﷺ запретил нам…» И в числе прочего он упомянул: «И он наложил запрет на заработок рабынь, если только речь не идёт о работе, которую она делает своими руками». Сказав это, он указал на хлеб, пряжу и шерсть.
3427 | 3427 Передаётся от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил использовать заработок рабынь, за исключением тех случаев, когда точно известно, каким способом они зарабатывают.
3428 | 3428 Передаётся от Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил использовать деньги, вырученные за собаку, а также заработок блудницы и предсказателя.
3429 | 3429 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил взимать плату за использование самца животного для оплодотворения самок.
3430 | 3430 Ибн Абу Маджида передаёт: Я отрезал одному слуге часть уха (или мне отрезали часть уха). А к нам как раз приехал Абу Бакр, который совершал хадж. Мы пришли к нему, и он отправил нас к ‘Умару ибн аль-Хаттабу. ‘Умар сказал: «Это уже тот случай, когда требуется воздаяние равным. Позовите ко мне цирюльника и пусть он воздаст ему равным». А когда позвали цирюльника, ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я подарил своей тёте по матери слугу, и я надеюсь, что Аллах сделает его благодатным для неё. И я сказал ей: ‘Не отдавай его в (в учение) отворяющему кровь, ювелиру или мяснику‘”».
3431 | 3431 Подобный хадис передаётся другим путём, также в передаче Ибн Маджиды ас-Сахми со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба от Пророка ﷺ.
3432 | 3432 Похожий хадис передаётся другим путём, также в передаче Ибн Маджиды ас-Сахми со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба от Пророка ﷺ.
3433 | 3433 Салим передаёт от своего отца, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «При продаже раба, у которого было имущество, его имущество принадлежит продавцу, если только покупатель не поставил условие. А кто продал опылённые пальмы, тому и принадлежит урожай, если только покупатель не поставил соответствующее условие».
3434 | 3434 Имам Малик со слов Нафи‘ передаёт от Ибн ‘Умара от ‘Умара часть хадиса, в которой упоминается раб, и передаёт со слов Нафи‘ от Ибн ‘Умара часть хадиса, в которой говорится о пальмах.
3435 | 3435 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «При продаже раба, у которого было имущество, его имущество принадлежит продавцу, если только покупатель не поставил соответствующее условие».
3436 | 3436 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой из вас не должен перебивать торговлю другому, и не перекупайте товар до того, как он будет доставлен на рынок».
3437 | 3437 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил встречать привозящих товар из другой местности с целью выкупить у них товар до того, как они прибудут на рынок, и постановил, что, если у таких торговцев кто-то купил товар подобным образом, у них остаётся право выбора, когда они прибудут на рынок.
3438 | 3438 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не взвинчивайте цены».
3439 | 3439 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ запретил оседлому продавать за бедуина. Я спросил: “А что означает продажа оседлого за бедуина?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Он не должен становиться посредником (между ним и покупателями)”».
3440 | 3440 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Оседлый житель не должен продавать за бедуина, даже если он приходится ему братом или отцом».Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Слова: “Оседлый житель не должен продавать за бедуина” означают, что он не должен ничего продавать за бедуина и не должен ничего покупать за него».
3441 | 3441 Салим аль-Макки передаёт от одного бедуина, что он пришёл во времена Посланника Аллаха ﷺ со своей дававшей молоко верблюдицей (или: со своим товаром) и остановился у Тальхи ибн ‘Убайдуллаха, и тот сказал: «Поистине, Пророк ﷺ запретил оседлому жителю продавать что-либо за бедуина, а потому иди на рынок сам и посмотри, кто захочет купить её у тебя, а потом посоветуйся со мной и я подскажу тебе, на что следует соглашаться, а на что не следует».
3442 | 3442 Передаётся от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оседлый не должен продавать за бедуина. Оставьте людей, пусть Аллах даёт им удел друг от друга».
3443 | 3443 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не встречайте всадников, чтобы перекупить у них их товар, и никто из вас не должен перебивать другому торговлю. И не оставляйте не доенными верблюдиц и овец. А кто купил такое животное, тому предоставляется выбор после того, как он подоит его. Если он доволен покупкой, он оставляет его себе, а если недоволен, он может вернуть его и ещё са‘ фиников».
3444 | 3444 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто купил долго не доенное животное, у того есть выбор в течение трёх дней. Если пожелает, он может вернуть животное и с ним са‘ съестного, но не пшеницы».
3445 | 3445 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто купил долго не доенных овец и подоил их, тот, если он остался доволен ими, оставляет их себе, а если недоволен, должен вернуть их владельцу вместе с са‘ фиников как возмещение за взятое молоко».
3446 | 3446 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто купил долго не доенное животное, тот имеет право отказаться от своей покупки в течение трёх дней, и если он решил вернуть животное владельцу, он должен отдать вместе с ним количество пшеницы, соответствующее (или в два раза превосходящее) количеству молока, (которое он надоил от животного)».
3447 | 3447 Ма‘мар ибн Абу Ма‘мар, человек из бану ‘Ади ибн Ка‘б, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Скупает и удерживает (необходимый людям) товар только грешник”». Передатчик хадиса от Са‘ида ибн аль-Мусайяба сказал: «Я сказал Са‘иду (который передавал хадис от Ма‘мара): “Ты ведь сам ты удерживаешь (товар)”. Он ответил: “А сам Ма‘мар удерживал товар”».
3448 | 3448 От Катады передаётся следующее: «Сушёных фиников удерживание не касается». Абу Давуд сказал: «Это сообщение мы считаем ложным». Абу Давуд сказал: «Са‘ид ибн аль-Мусайяб удерживал косточки, листья деревьев и семена».
3449 | 3449 ‘Алькама ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца: «Посланник Аллаха ﷺ запретил ломать дирхемы мусульман иначе, кроме как при необходимости».
3450 | 3450 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек пришёл и сказал: «О Посланник Аллаха, установи цены!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Нет, я могу только взывать к Аллаху (чтобы Он сделал удел обильным)». Затем к нему пришёл ещё какой-то человек и сказал: «О Посланник Аллаха, установи цены!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «О нет… Аллах уменьшает и увеличивает, и, поистине, я надеюсь встретить Его, не оставшись никому должен».
3451 | 3451 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что люди сказали: «О Посланник Аллаха, цены повышаются, установи же ты цены для нас!» Однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах Устанавливающий цены, и Он Удерживающий и Простирающий, и Он Дарующий пропитание. И, поистине, я надеюсь встретить Аллаха без того, чтобы кто-нибудь из вас вёл со мной тяжбу, связанную с кровью или имуществом».
3452 | 3452 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо человека, который продавал зерно. Он спросил его: «Как ты продаёшь?» Он рассказал ему. А потом Аллах внушил ему погрузить руку в зерно и оказалось, что оно подмочено. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто обманывает, тот не из нас».
3453 | 3453 Яхья передаёт, что Суфьян не любил, когда кто-то толковал слова «не из нас» как «не подобен нам».
3454 | 3454 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заключающие сделку купли-продажи имеют право выбора, пока не расстанутся, кроме продажи с условием выбора».
3455 | 3455 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт от Пророка ﷺ этот хадис с добавлением: «…если только один из них не скажет другому: “Выбирай”».
3456 | 3456 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора, пока не разойдутся, если только речь не идёт о сделке, сопровождаемой предоставлением выбора, и участнику сделки не разрешается покидать своего товарища из опасения, что он выразит желание расторгнуть сделку».
3457 | 3457 Абу аль-Вады передаёт: Когда мы участвовали в одном из военных походов и встали лагерем в одном месте, один наш товарищ продал одному человеку своего коня в обмен на раба. После этого они провели на том же месте остаток дня и ночь, а наутро, когда пришло время отправляться в путь, этот человек стал седлать коня и пожалел о том, что продал его. Тогда он пришёл к другому, чтобы расторгнуть сделку и вернуть раба, но второй отказался возвращать ему коня. Тот сказал: «Пусть нас рассудит Абу Барза, сподвижник Пророка ﷺ». И они пошли к Абу Барзе, который был в другой части лагеря. Они рассказали ему свою историю, и он сказал: «Если желаете, я вынесу по вашему делу такое же решение, которое вынес в своё время Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “У продавца и покупателя есть выбор, пока они не разошлись”».Передатчик Хишам ибн Хассан передал со слов Джамиля, что он сказал: «А я не считаю, что вы уже разошлись».
3458 | 3458 Яхья ибн Айюб передаёт, что Абу Зур‘а, заключая с каким-либо человеком торговую сделку, предоставлял ему выбор и потом говорил ему: «Предоставь мне выбор», и говорил: «Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавал от Посланника Аллаха ﷺ: “Участники сделки должны расходиться не иначе как довольными сделкой”».
3459 | 3459 Передаётся от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора до тех пор, пока не расстанутся, и если они будут правдивы и разъяснят, их сделка будет благодатной для них, а если они сокроют и солгут, их сделка будет лишена благодати».
3460 | 3460 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто примет от мусульманина назад купленный им товар, тому Аллах простит его прегрешения».
3461 | 3461 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто продал дважды, заключая одну сделку, тот должен либо утвердить наименьшую цену, либо это будет ростовщичество».
3462 | 3462 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда вы начнёте продавать путём ‘ина и ходить за хвостами коров (на пашнях) и удовольствуетесь земледелием, оставив джихад, Аллах нашлёт на вас унижение и не избавит вас от него до тех пор, пока вы не вернётесь к своей религии”».
3463 | 3463 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, а местные жители продавали финики за год, два и даже три будущих года. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто продаёт урожай заранее, пусть оговаривает объём или вес и сроки (получения товара покупателем)”».
3464 | 3464 Мухаммад или ‘Абдуллах ибн Муджалид передаёт: «‘Абдуллах ибн Шаддад и Абу Бурда разошлись во мнениях о покупке товара заранее с получением через определённое время и послали меня к Ибн Абу ‘Ауфе, чтобы я спросил его об этом. Ибн Абу ‘Ауфа, да будет доволен им Аллах, передаёт: “Во времена Посланника Аллаха ﷺ Абу Бакра и ‘Умара мы покупали заранее урожай пшеницы и ячменя, фиников и изюма у людей, у которых этого ещё не было”. И я спросил Ибн Абза, и он сказал мне нечто подобное».
3465 | 3465 В другой версии говорится: «…людей, у которых этого не было».
3466 | 3466 ‘Абдуллах ибн Абу Ауфа аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы покоряли Шам вместе с Посланником Аллаха ﷺ и к нам приходили набатеи из числа набатеев Шама, и мы покупали у них заранее пшеницу и масло по известной цене с условием передачи купленного в определённый срок». Люди спросили: «А у них это имелось?» Он ответил: «Мы не спрашивали их».
3467 | 3467 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек купил у другого урожай его пальм заранее, а пальмы в тот год не принесли урожая. Они обратились к Пророку ﷺ с просьбой рассудить их, и он сказал: «На каком основании ты делаешь дозволенными для себя его деньги? Верни их ему». А потом он сказал: «Не продавайте урожай пальм до тех пор, пока не станет очевидно, что плоды годны к употреблению».
3468 | 3468 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто договорился о продаже-салям, тот не должен переходить к другому (товару за те же деньги)».
3469 | 3469 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ один человек заранее купил плоды, а потом они погибли, и у него появился большой долг. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подайте ему милостыню”. Люди подали ему милостыню, однако она всё равно не покрыла его долг. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Берите то, что есть, ибо ни на что иное у вас нет права”».
3470 | 3470 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ты продал брату своему плоды и их погубило бедствие, то тебе не дозволено брать у него что-либо. На основании чего ты станешь брать имущество брата твоего без права?»
3471 | 3471 ‘Ата сказал, что под бедствием понимается всё, что наносит ощутимый вред: дожди, холод, саранча, ветер или пожар.
3472 | 3472 Яхья ибн Са‘ид сказал: «Происшествие считается бедствием, только если в результате него пострадало не менее трети имущества, согласно обычаю мусульман».
3473 | 3473 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не удерживайте излишки воды, чтобы посредством этого лишить (людей возможности пользоваться) пастбищем».
3474 | 3474 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в Судный день. Это человек, который отказался дать путнику излишки воды, которые были у него, человек, который сбывает товар после послеполуденной молитвы /‘аср/ с помощью ложной клятвы, и человек, который присягнул правителю, но сохраняет верность ему только в том случае, когда получает желаемое. Если же он не получает желаемого, то он не хранит верность ему».
3475 | 3475 Аль-А‘маш передаёт хадис с таким же иснадом и смыслом, только с добавлением в начале: «…и не очистит их, и их ожидает мучительное наказание» и после упоминания о товаре: «“Клянусь Аллахом, я отдал за этот товар столько-то и столько-то”, и покупатель верит ему и берёт у него товар».
3476 | 3476 Женщина по имени Бухайса передаёт: «Мой отец попросил у Пророка ﷺ разрешения и поцеловал его и обнял его под его рубашкой, а потом спросил: “О Пророк Аллаха! В чём нельзя отказывать другим?” Он ответил: “В воде”. Он снова спросил: “О Пророк Аллаха! В чём нельзя отказывать другим?” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “В соли”. Он снова спросил: “О Пророк Аллаха! В чём нельзя отказывать другим?” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Лучше тебе делать добро”».
3477 | 3477 Один человек из числа мухаджиров, сподвижников Пророка ﷺ передаёт: «Я трижды отправлялся в военный поход вместе с Пророком ﷺ и слышал, как он говорил: “Мусульмане соучастники в трёх вещах: пастбище, воде и огне”».
3478 | 3478 Передаётся от Ияса ибн ‘Абда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать излишки воды.
3479 | 3479 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил брать цену собаки и кошки.
3480 | 3480 Передаётся от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил брать цену кошки.
3481 | 3481 Передаётся от Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ объявил запретными цену собаки, заработок блудницы и заработок прорицателя.
3482 | 3482 ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ запретил брать цену собаки, и если кто-то придёт, чтобы потребовать цену за собаку, наполни ладонь его землёй!»
3483 | 3483 Передаётся от Абу Джухайфы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил брать цену собаки.
3484 | 3484 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не являются разрешёнными цена собаки, заработок колдуна и заработок блудницы».
3485 | 3485 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всевышний Аллах запретил вино и его цену, и запретил мертвечину и её цену, и запретил свинину и её цену».
3486 | 3486 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал в год покорения Мекки, когда он находился в Мекке: «Поистине, Аллах запретил продавать вино, мертвечину, свинью и идолов». Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о жире мёртвых животных, которым покрывают борта и днища кораблей и смазывают кожи и который используется для освещения?» Он сказал: «Нет, это запретно», а потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да поразит Аллах тех иудеев, которые стали перетапливать жир животных и продавать, проедая полученные за него деньги после того, как Аллах запретил им использовать его!».
3487 | 3487 От Джабира (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаётся похожий хадис, только без слов: «Нет, это запретно».
3488 | 3488 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ однажды сидел у Каабы, а потом поднял взор к небу и улыбнулся, после чего трижды повторил: “Да проклянёт Аллах иудеев! Поистине, Аллах запретил им употреблять жир, и тогда они стали продавать его и проедать полученные за него деньги, а ведь если Аллах запрещает людям есть что-то, то это означает, что Он запретил им и продавать его”». А в версии Халида ибн Абдуллаха ат-Таххана не сказано: «Я видел», но говорится: «Да погубит Аллах иудеев!»
3489 | 3489 Передаётся от аль-Мугиры ибн Шу‘бы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто продаёт вино, пусть режет и свиней!».
3490 | 3490 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда были ниспосланы последние аяты из суры “аль-Бакара”, Посланник Аллаха ﷺ вышел и прочитал нам эти аяты, после чего сказал: “Торговать вином запрещается”».
3491 | 3491 Аль-А‘маш, передавая этот хадис с тем же иснадом, пояснил, что имеются в виду последние аяты о ростовщичестве.
3492 | 3492 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто купил съестное, пусть не продаёт его, пока не получит его на руки».
3493 | 3493 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ мы покупали съестное, и он посылал к нам человека, который велел нам перевезти купленное в другое место, прежде чем мы продадим его. То есть мы покупали его оптом неотмеренное мерой».
3494 | 3494 Передаётся от Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, что люди закупали неотмеренное мерой съестное оптом в дальней части рынка и Посланник Аллаха ﷺ запретил им продавать купленное до тех пор, пока они не перевезут его в другое место.
3495 | 3495 Передаётся от Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать купленное съестное, отмеренное мерой, пока человек не получит его полностью.
3496 | 3496 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто купил съестное, пусть не продаёт его, пока не отмерит». Передатчик Абу Бакр сказал: «Я спросил Ибн Аббаса: “Почему?” Он ответил: “Разве ты не видишь, что иначе люди будут менять золото на золото, а получение товара будет откладываться?”»
3497 | 3497 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда один из вас покупает съестное, пусть не продаёт его, пока не заберёт у продавца». А в версии Сулеймана ибн Харба говорится: «…пока не получит его полностью». Мусаддад упоминал, что Ибн ‘Аббас сказал: «И я думаю, что к съестному (в этом) можно приравнять любой другой товар».
3498 | 3498 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я видел, как во времена Посланника Аллаха ﷺ людей били за то, что они покупали съестное оптом и продавали его до того, как относили его к своему месту».
3499 | 3499 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я купил на рынке масло. Я собирался оставить его себе, но мне встретился человек, который предложил мне хорошую цену за него. Я уже хотел ударить с ним по рукам (, желая заключить с ним сделку и продать ему это масло), но один человек взял меня сзади за предплечье. Я обернулся и увидел Зейда ибн Сабита, который сказал мне: “Ты не должен продавать товар там же, где купил его, пока не отнесёшь его к себе, потому что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать товар на том же месте, где он был куплен, пока торговцы не отнесут его к своим вещам”».
3500 | 3500 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и пожаловался ему на то, что его обманывают в торговле. Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Когда будешь заключать торговую сделку, скажи: “Без обмана!”». И этот человек стал говорить, заключая торговые сделки: «Без обмана!»
3501 | 3501 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что во времена Посланника Аллаха ﷺ один человек занимался торговлей, но у него плохо получалось, потому что его часто обманывали. И его домочадцы пришли к Пророку Аллаха ﷺ и сказали: «О Пророк Аллаха! Запрети такому-то распоряжаться своим имуществом, ибо он занимается торговлей, но у него очень плохо получается!» Пророк ﷺ позвал этого человека и запретил ему заниматься торговлей, однако этот человек сказал: «О Пророк Аллаха! Я не могу удержаться от торговли!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если уж ты не можешь оставить торговлю, говори: “Из рук в руки и без обмана!”»
3502 | 3502 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продажу с задатком. Малик сказал: «Это как мы считаем, а Аллах знает обо всём лучше когда человек покупает раба или верховое животное и говорит продавцу: “Я даю тебе динар с условием, что, если я откажусь от сделки, то, что я дал тебе, остаётся у тебя”».
3503 | 3503 Передаётся от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «О Посланник Аллаха, иногда ко мне приходит человек, который желает купить у меня нечто такое, чего у меня нет, так могу ли я (заключив с ним сделку) купить это для него на рынке?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не продавай то, чего у тебя нет».
3504 | 3504 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не дозволяется соединение продажи с дачей взаймы, два условия при продаже, получение прибыли от того, что человек не обязан возмещать в случае утраты или повреждения, и продажа того, чего у человека нет».
3505 | 3505 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я продал Пророку ﷺ верблюда с условием, что я доеду на нём до дома, а потом (по возвращении домой) Пророк ﷺ сказал: “Ты думаешь, я предоставил тебе отсрочку для того, чтобы потом забрать у тебя верблюда? Нет… Возьми своего верблюда и его цену всё это принадлежит тебе”».
3506 | 3506 Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Купленного раба можно вернуть продавцу в течение трёх дней».
3507 | 3507 Катада передаёт хадис с его иснадом и таким же смыслом, но с добавлением: «Если в течение трёх дней обнаружилось, что раб болен, покупатель может вернуть его продавцу, не предоставляя никаких доказательств. А если болезнь обнаружилась по прошествии трёх дней, то, если покупатель желает вернуть его продавцу, он должен представить доказательства того, что раб был болен, когда он покупал его, а не заболел потом». Абу Дауд сказал: «Это объяснение слова Катады».
3508 | 3508 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выгода /харадж/ достаётся тому, кто возмещает».
3509 | 3509 Махляд ибн Хуфаф аль-Гифари, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы с некоторыми людьми владели одним рабом, и я заработал на нём, отправив его работать, а в это время мой компаньон отсутствовал. Вернувшись, он стал требовать причитающуюся ему долю и обратился к одному судье. Тот велел мне отдать ему то, что ему причиталось. После этого я пришёл к ‘Урве ибн аз-Зубайру, и тот отправился к нему и пересказал ему со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Выгода /харадж/ достаётся тому, кто возмещает”».
3510 | 3510 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что один человек купил раба и тот пробыл у него столько, сколько пожелал Аллах, а затем он обнаружил в нём изъян и обратился к Пророку ﷺ и тот велел ему вернуть раба тому, у кого он купил его. Продавец сказал: «Но, Посланник Аллаха, он уже использовал моего раба!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выгода /харадж/ достаётся тому, кто возмещает».
3511 | 3511 Мухаммад ибн аль-Аш‘ас передаёт, что аль-Аш‘ас, да будет доволен им Аллах, купил рабов из пятой части военной добычи у ‘Абдуллаха за двадцать тысяч. А когда ‘Абдуллах послал к нему, чтобы забрать деньги, аль-Аш‘ас сказал: «Я купил их за десять тысяч!» ‘Абдуллах сказал: «Выбери человека, который рассудил бы нас с тобой». Аль-Аш‘ас сказал: «Рассуди же нас ты сам». ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если продавец и покупатель разногласят и ни у кого из них нет доказательства своей правоты, то за основу принимается мнение владельца товара или же они могут расторгнуть сделку”».
3512 | 3512 Аль-Касим ибн Абду-р-Рахман передаёт от своего отца, что Ибн Мас‘уд продал аль-Аш‘асу ибн Кайсу рабов. И он передал хадис, похожий на предыдущий, с небольшими отличиями.
3513 | 3513 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Преимущественное право покупки /шуф‘а/ действует в отношении любого совместного имущества, будь то дом или сад, и не годится человеку продавать свою собственность, пока совладелец не разрешит ему, а если он всё-таки продал, то его совладелец имеет больше прав на эту собственность до тех пор, пока он не выразит согласие на её продажу кому-то другому».
3514 | 3514 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что преимущественное право покупки /шуф‘а/ распространяется на всё, что не поделено, а когда проведены границы и дороги, преимущественное право покупки уже не действует.
3515 | 3515 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если земля поделена и разграничена, то на неё уже не распространяется преимущественное право покупки /шуф‘а/».
3516 | 3516 Передаётся от Абу Рафи‘а, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сосед имеет больше прав на то, что прилегает к его собственности».
3517 | 3517 Передаётся от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сосед имеет больше прав на дом (или: землю) соседа».
3518 | 3518 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сосед имеет больше прав на (покупку) собственности соседа, прилегающую к его имуществу (в случае её продажи), даже если он отсутствует, если у них одна дорога».
3519 | 3519 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек остался без средств и кто-то обнаружил свое имущество у него, то он имеет больше прав на него, чем кто-либо другой».
3520 | 3520 Передаётся от Абу Бакра ибн ‘Абдуррахман ибн аль-Харис ибн Хишама, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек продал другому товар, а покупатель обанкротился и продавец не получил ничего из стоимости товара и обнаружил свой товар, он имеет больше прав на него. Если же покупатель скончался, владелец товара подобен остальным кредиторам».
3521 | 3521 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ похожий хадис, только в этой версии хадиса говорится: «А если покупатель заплатил какую-то часть его стоимости, то в остальной части продавец становится подобным остальным кредиторам. И если человек скончался, а у него лежал товар другого человека и он выплатил что-то из его стоимости или не выплатил ничего из его стоимости, то он (в обоих случаях) равен остальным кредиторам».
3522 | 3522 Абу Бакр ибн ‘Абдуррахман ибн аль-Харис ибн Хишам передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… И он привёл хадис, подобный предыдущему, только с добавлением: «Если он выплатил продавцу какую-то часть стоимости товара, то он равен остальным кредиторам в том, что касается этого товара».
3523 | 3523 ‘Умар ибн Хальда передаёт: «Мы пришли к Абу Хурайре, да будет доволен им Аллах, по поводу одного нашего товарища, который обанкротился, и он сказал: “Я вынесу по вашему делу такое же решение, которое вынес в своё время Посланник Аллаха ﷺ: если кто-то обанкротился или умер, а потом какой-то человек обнаружил у него своё имущество, он имеет больше прав на него”».
3524 | 3524 Аш-Ша‘би передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто обнаружил животное, которое его владельцы были не в состоянии прокормить и потому отпустили на волю, взял его к себе и выходил, тот становится владельцем этого животного». В версии Абана говорится, что (передатчик) ‘Убайдуллах спросил: «От кого?» (Аш-Ша‘би) ответил: «От нескольких сподвижников Посланника Аллаха ﷺ».
3525 | 3525 Аш-Ша‘би передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек бросил своё животное на погибель, а другой подобрал его и выходил, выходивший его становится его владельцем».
3526 | 3526 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если животное, дающее молоко, оставлено в залог, то его молоко получает тот, кто содержит животное, и если животное оставлено в залог, то на нём может ездить тот, кто содержит его. А содержать должен тот, кто ездит и доит».
3527 | 3527 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть среди рабов Аллаха такие люди: они не пророки и не мученики, но в Судный день пророки и мученики позавидуют им из-за их положения у Всевышнего Аллаха». Люди попросили: «О Посланник Аллаха, скажи нам, кто они!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это люди, которые полюбили друг друга ради Аллаха, не по причине кровного родства и не по причине имущества. Клянусь Аллахом, поистине, их лица свет и то, чего придерживаются они, свет. Они не будут бояться, когда будут бояться другие, и не будут печалиться, когда будут печалиться другие». Сказав это, он прочитал аят: «Воистину, приближённые Аллаха не познают страха и не будут опечалены» (сура «Йунус», аят 62).
3528 | 3528 ‘Умара ибн ‘Умайр передаёт от своей тёти по отцу, что она спросила ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: «Могу ли я питаться из имущества сироты, который находится на моём воспитании?» ‘Аиша ответила, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «К наилучшему из того, чем питается человек, относится то, что он приобрёл своим трудом, а его дети относятся к тому, что он приобрёл своим трудом».
3529 | 3529 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Дети человека относятся к тому, что он приобрёл своим трудом, к лучшему из этого, а потому питайтесь из их имущества». Абу Дауд сказал: «Хаммад ибн Абу Сулейман передаёт хадис с добавлением: “Если вы нуждаетесь (в имуществе своих детей)”. Это добавление отвергаемо».
3530 | 3530 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, у меня есть имущество и дети, а мой отец истощает моё имущество!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты вместе с имуществом своим принадлежишь своему отцу. Поистине, ваши дети лучшее из того, что вы приобретаете своим трудом. Питайтесь же из того, что ваши дети приобретают своим трудом».
3531 | 3531 Передаётся от Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто обнаружил у другого своё имущество, тот имеет больше прав на него. А тот пусть потребует свои деньги у того, кто продал ему эту вещь».
3532 | 3532 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Хинд, мать Му‘авии, пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “Поистине, Абу Суфьян человек скупой, и он не даёт мне столько, сколько необходимо мне и моим сыновьям, так будет ли грехом, если я сама стану брать что-то из его имущества?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Бери столько, сколько хватает тебе и твоим сыновьям сообразно обычаю”».
3533 | 3533 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Хинд пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, поистине, Абу Суфьян человек прижимистый, так будет ли грехом, если я стану расходовать на его детей что-то из его денег без его разрешения?» Пророк ﷺ сказал: «На тебе не будет греха, если ты будешь расходовать на них сообразно обычаю».
3534 | 3534 Юсуф ибн Махак аль-Макки передаёт: Я записывал расходы одного человека, который был попечителем сирот, и они стали утверждать, что он должен им тысячу дирхемов, и он отдал им эти деньги. А потом я обнаружил, что на самом деле он расходовал всё правильно и не был ничего должен им. Я спросил его: «Может, забрать из их имущества твою тысячу?» Он ответил: «Нет... Мой отец рассказывал мне, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оправдывай доверие тех, кто доверяет тебе, и не поступай вероломно с тем, кто поступил вероломно с тобой”».
3535 | 3535 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отдавай оставленное тебе на хранение тому, кто оставил тебе его, и не поступай вероломно с тем, кто поступил вероломно с тобой».
3536 | 3536 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ принимал подарки и воздавал за них добром.
3537 | 3537 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, после этого дня я не стану принимать подарки ни от кого, кроме мухаджиров-курайшитов, ансаров, дауситов и сакыфитов».
3538 | 3538 Передаётся от Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто подарил другому что-то, а потом забрал подарок назад, подобен возвращающемуся к собственной блевотине». (Передатчик) Хаммам передал от Катады его слова: «А как мы знаем, блевотину употреблять запретно».
3539 | 3539 Ибн ‘Умар и Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, передают, что Пророк ﷺ сказал: «Не позволительно человеку, который дарит что-либо другому, брать его назад, если только речь не идёт о родителе, который дарит своему ребёнку. Тот, кто дарит что-нибудь, а потом забирает свой подарок назад, подобен собаке, которая ест, а насытившись, срыгивает съеденное, после чего начинает пожирать собственную блевотину».
3540 | 3540 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто требует вернуть то, что он сам подарил кому-то, подобен собаке, которая срыгивает, а потом поедает собственную блевотину. Если человек требует вернуть ему то, что он подарил кому-то, то ему должны сообщить (о том, что даритель имеет право забрать свой подарок, если его не вознаградили за него, но при этом он уподобится собаке, которая возвращается к собственной блевотине и поедает её), и если и после этого (он настаивает на возвращении ему того, что он подарил), ему возвращают это».
3541 | 3541 Передаётся от Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то походатайствовал за брата своего и тот подарил ему за это нечто, а он принял подарок, то он вошёл в величайшую из дверей ростовщичества».
3542 | 3542 Ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Мой отец подарил мне своего слугу, а моя мать ‘Амра бинт Раваха сказала ему: “Пойди к Посланнику Аллаха ﷺ и попроси его засвидетельствовать дарение”. И он пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ рассказал ему обо всём и попросил засвидетельствовать дарение. Он сказал: “Я сделал своему сыну ан-Ну‘ману подарок. И ‘Амра попросила меня взять тебя в свидетели”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Есть ли у тебя дети, кроме него?” Он ответил: “Да”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “И каждому из них ты сделал такой же подарок, как и ан-Ну‘ману?” Он ответил: “Нет”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это отказ от лучшего в пользу худшего”». А в другой версии Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это несправедливость. Попроси засвидетельствовать кого-то другого». А в версии Мугиры Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве ты не желаешь, чтобы все они любили и уважали тебя одинаково?» Он ответил: «Да». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Возьми в свидетели кого-то другого». В версии Муджалида Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, они имеют право на то, чтобы ты соблюдал справедливость в своём отношении к ним, а у тебя есть право на то, чтобы они почитали тебя».
3543 | 3543 Передаётся ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что его отец подарил ему слугу и Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Что это за слуга?» Ан-Ну‘ман ответил: «Это мой слуга. Мне подарил его мой отец». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «И он сделал каждому из твоих братьев такой же подарок?» Он ответил: «Нет». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда верни его».
3544 | 3544 Передаётся от ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Будьте справедливы к своим детям! Будьте справедливы к своим детям!»
3545 | 3545 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что жена Башира сказала: «Подари моему сыну слугу и возьми в свидетели Посланника Аллаха ﷺ». Он отправился к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Поистине, дочь такого-то попросила меня подарить её сыну слугу и сказала мне: мол, возьми в свидетели Посланника Аллаха ﷺ». Он спросил: «Есть ли у него братья?» Он ответил: «Да». Тогда он спросил: «И ты дал каждому из них то же, что дал ему?» Он ответил: «Нет». Тогда он сказал: «Так не пойдёт… Поистине, я свидетельствую только о правильном».‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца Бурайды, да будет доволен им Аллах, что одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «Я отдала своей матери в качестве милостыни девочку-рабыню, а потом она умерла, оставив после себя эту девочку…» И он привёл хадис.
3546 | 3546 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда, да будет доволен Аллах ими всеми, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщине не разрешается ничего делать со своим имуществом, если её муж вступил в права супружества».
3547 | 3547 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими всеми, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина не имеет права дарить что-либо иначе, как с разрешения мужа».
3548 | 3548 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Подарок на срок жизни действительный дар, (не подлежащий возвращению дарителю)».
3549 | 3549 Такой же хадис передаётся от Самуры от Пророка ﷺ.
3550 | 3550 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Подарок на срок жизни принадлежит тому, кому он был подарен».
3551 | 3551 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Подарок на срок жизни принадлежит тому, кому он был подарен, а также его потомкам: после его смерти он достаётся тем, кто наследует ему».
3552 | 3552 Подобный хадис передаётся от Джабира от Пророка ﷺ.
3553 | 3553 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подарок на срок жизни, сделанный любому человеку, принадлежит тому, кому он был подарен, а также его потомкам, и не возвращается к дарителю, потому что подарил подарок и подарок этот стал частью наследства (того, кому он был подарен)».
3554 | 3554 От Ибн Шихаба передаются различные версии этого хадиса.
3555 | 3555 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Подарок-‘умра, который разрешил Посланник Аллаха ﷺ это когда человек сопровождает свой подарок другому словами: “Это принадлежит тебе и твоим потомкам”. Если же человек сопровождает свой подарок другому словами “Это принадлежит тебе, пока ты жив”, этот подарок возвращается дарителю».
3556 | 3556 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не делайте подарков на срок жизни дарителя или того, кому дарят /рукба/, и не делайте подарков на срок жизни того, кому дарят /‘умра/, а если кто-то сделал то или другое, его подарок остаётся наследникам того, кому его подарили».
3557 | 3557 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ вынес следующее решение относительно женщины из числа ансаров, которой сын подарил пальмовую рощу, а когда она умерла, сказал: «Я подарил её ей до конца её жизни», а у него были братья. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Эта роща принадлежала ей при жизни и принадлежит ей после смерти». (Сын той женщины) сказал: «Я отдал ей её в качестве милостыни». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда ты имеешь на неё ещё меньше прав».
3558 | 3558 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подарок на срок жизни того, кому дарят /‘умра/, дозволенный для тех, кому его преподнесли дар, не подлежащий возвращению дарителю, и подарок на срок жизни дарителя или того, кому его дарят /рукба/, дозволенный для тех, кому его преподнесли дар, не подлежащий возвращению дарителю».
3559 | 3559 Передаётся от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то подарил подарок на срок жизни, то этот подарок принадлежит тому, кому его подарили, при жизни и после смерти. И не делайте подарков на срок жизни дарителя или того, кому дарят, а если кто-то подарил такой подарок, то он становится частью наследства того, кому он подарен».
3560 | 3560 Муджахид сказал: «‘Умра это когда один человек дарит что-то другому, говоря при этом: “Это принадлежит тебе до конца твоей жизни”. Если он сказал это, этот подарок принадлежит тому, кому он был подарен, и его наследникам. А рукба это когда один человек дарит что-то другому и говорит: “В конце концов это достанется тому из нас, кто переживёт другого”».
3561 | 3561 Передаётся от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «На руке лежит обязанность вернуть то, что она взяла, пока она не вернёт это». А потом аль-Хасан (аль-Басри, передатчик этого хадиса от Самуры) забыл и сказал: «Тот, кому ты доверил нечто твоё доверенное лицо и он не обязан возмещать тебе убытки, если что-то случится».
3562 | 3562 Передаётся от Сафвана ибн Умайи, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ занял у него кольчуги перед походом на Хунайн и (будучи немусульманином) он спросил: «Ты отнимаешь их у меня, о Мухаммад?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет, беру в пользование и обязуюсь возместить, если с ними что-то случится».
3563 | 3563 Люди из семьи ‘Абдуллаха ибн Сафвана передали, что Посланник Аллаха ﷺ спросил: «О Сафван, есть ли у тебя что-нибудь из оружия?» Сафван спросил: «Ты берёшь в пользование или отбираешь?» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Конечно, беру в пользование». И он дал ему от тридцати до сорока кольчуг. Посланник Аллаха ﷺ отправился в поход на Хунайн, а когда язычники потерпели поражение, кольчуги Сафвана были собраны и обнаружилось, что некоторые утрачены. Посланник Аллаха ﷺ сказал Сафвану: «Мы потеряли некоторые из твоих кольчуг. Возместить их тебе?» Сафван ответил: «Нет, о Посланник Аллаха ﷺ потому что сейчас в моём сердце есть то, чего не было тогда». Абу Дауд сказал: «А дело было в том, что Сафван дал Посланнику Аллаха ﷺ кольчуги, ещё когда был язычником, а этот вопрос Посланник Аллаха ﷺ задал Сафвану, уже когда тот принял ислам».
3564 | 3564 ‘Ата передаёт от людей из семьи Сафвана похожий хадис о том, как Пророк ﷺ попросил у Сафвана кольчуги в бесплатное пользование.
3565 | 3565 Абу Умама, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Всемогущий и Великий Аллах наделил правом каждого обладающего правом… Не может быть завещания наследнику. И женщина не должна ничего отдавать из дома мужа, кроме как с его позволения”. Люди спросили: “О Посланник Аллаха! Даже еду?” Он сказал: “Это лучшее из нашего имущества”. После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Взятое в пользование следует возвращать, взятое на время следует отдавать обратно, долг следует уплачивать, а поручитель отвечает за того, за кого поручился”».
3566 | 3566 Сафван ибн Я‘ля передаёт от своего отца: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Когда к тебе придут мои посланцы, отдай им тридцать кольчуг и тридцать верблюдов”. Я спросил: “О Посланник Аллаха ﷺ ты возместишь или отдашь?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отдам”».
3567 | 3567 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ находился у одной из своих жён, одна из матерей верующих послала ему со слугой деревянное блюдо с едой. Та жена, у которой находился Посланник Аллаха ﷺ ударила рукой по блюду и разбила его. Пророк ﷺ соединил две половины блюда и положил на них эту еду, приговаривая: «Ваша мать ревнует». А Ибн аль-Мусанна утверждал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ешьте». И он задержал посланца вместе с этим блюдом, пока они не поели, а потом отдал ему целое блюдо, а разбитое оставил в этом своём доме.
3568 | 3568 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я никогда не видела женщину, которая готовила бы лучше, чем Сафийя. И однажды она приготовила еду для Посланника Аллаха ﷺ и послала её ему. Меня же охватила ревность, и я разбила блюдо. Потом я спросила: “О Посланник Аллаха, как мне искупить то, что я сделала?” Он ответил: “За блюдо такое же блюдо, а за еду такая же еда”».
3569 | 3569 Передаётся от Мухаййисы, да будет доволен им Аллах, что верблюдица аль-Бара ибн ‘Азиба зашла в сад одного человека и попортила посевы, и Посланник Аллаха ﷺ постановил, что хозяева имущества должны беречь его днём, а хозяева скота должны смотреть за ним по ночам.
3570 | 3570 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, что у него была норовистая верблюдица, и однажды она зашла в сад одного человека и нанесла его саду ущерб. Посланнику Аллаха ﷺ рассказали об этом, и он постановил, что хозяева садов обязаны охранять своё имущество в дневное время, а хозяева животных должны смотреть за ними в ночное время и хозяева скотины обязаны возместить ущерб, который наносит их скот кому-то ночью».
3571 | 3571 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто стал судьёй, тот зарезан без ножа».
3572 | 3572 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кого назначили судьёй среди людей, тот зарезан без ножа».
3573 | 3573 Ибн Бурайда передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Судьи бывают трёх категорий: одна в Раю и две в Огне. В Раю человек, который знал истину и судил по ней. А человек, который знал истину, но не судил по ней, и человек, который судил людей, будучи невеждой, в Огне».
3574 | 3574 Передается от ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если судья приложил усилия, вынес решение и оно оказалось правильным, ему полагается двойная награда, а если он приложил усилия, вынес решение и ошибся, ему полагается одна награда».
3575 | 3575 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто желал стать судьёй для мусульман и добился своего, а потом справедливость в его судопроизводстве победила несправедливость, тот попадёт в Рай, а если несправедливость в его судопроизводстве побеждает справедливость, то он войдёт в Огонь».
3576 | 3576 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что три аята «Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются неверующими. Мы предписали им в нём: душа за душу, глаз за глаз, нос за нос, ухо за ухо, зуб за зуб, а за раны возмездие. Но если кто-нибудь пожертвует этим, то это станет для него искуплением. Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются несправедливыми. Вслед за ними Мы отправили ‘Ису (Иисуса), сына Марьям (Марии), с подтверждением истинности того, что было прежде ниспослано в Таурате (Торе). Мы даровали ему Инджиль (Евангелие), в котором было верное руководство и свет, которое подтверждало то, что было прежде ниспослано в Таурате (Торе). Оно было верным руководством и назиданием для богобоязненных. Пусть люди Инджиля (Евангелия) судят согласно тому, что Аллах ниспослал в нём. Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются нечестивцами» (сура “аль-Маида”, аяты
3577 | 3577 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн Бишра аль-Ансари аль-Азрак: «Как-то раз два человека вошли через ворота Кинды, а Абу Мас‘уд аль-Ансари сидел в кругу людей. Они сказали: “Есть ли среди вас человек, который согласится рассудить нас?” Один из сидевших в кругу сказал: “Я!” Абу Мас‘уд взял горсть мелких камешков и бросил в него со словами: “Тише! Поистине, стремиться стать судьёй (, при жизни Посланника Аллаха ﷺ) было нежелательным!”»
3578 | 3578 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: "Кто стремился к судопроизводству и добивался этого, тот будет поручен ему, а кто не стремился к нему и не добивался его, к тому Аллах пошлёт ангела, который будет направлять его"».
3579 | 3579 Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мы никогда не будем назначать (или: мы не назначаем) на должности тех, кто сам стремится к назначению на них».
3580 | 3580 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ проклял дающего и берущего взятки».
3581 | 3581 Передается от ‘Ади ибн ‘Умайра аль-Кинди, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О люди, если мы поручили кому-то работу и он скрыл от нас даже иголку из собранного им или нечто большее, то это зачтётся ему как присвоение военной добычи и он придёт с этим в Судный день». Он сказал: «Тогда поднялся чернокожий человек из числа ансаров и я и сейчас как будто смотрю на него и сказал: “О Посланник Аллаха! Освободи меня от той работы, которую ты поручил мне”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “А что случилось?” Тот человек сказал: “Я слышал, как ты сказал то-то и то-то”. Он сказал: “И я говорю это. Кому мы поручили какую-либо работу, пусть принесёт нам всё собранное, будь его мало или много, а потом возьмёт то, что ему полагается, и не трогает того, что ему запрещено брать”».
3582 | 3582 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ отправил меня в Йемен в качестве судьи и я сказал: “О Посланник Аллаха! Ты посылаешь меня, а ведь я очень молод и нет у меня знания о судопроизводстве”. Он сказал в ответ: “Поистине, Аллах укажет сердцу твоему истинный путь и утвердит язык твой. Когда сядут пред тобой два участника тяжбы, не суди, пока не выслушаешь второго так же, как выслушал первого, тогда ты поймёшь, какое решение следует вынести”. И я действительно потом всегда вершил суд таким образом (или: и я никогда не испытывал сомнений, вынося судебные решения)».
3583 | 3583 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я всего лишь человек, а вы приходите ко мне со своими тяжбами. И может оказаться так, что кто-нибудь из вас будет более убедителен в своих аргументах, чем другой, и тогда я вынесу решение в его пользу на основании того, что услышу от него. И пусть тот, кому я присужу то, что по праву принадлежит его брату, не берёт ничего из этого, ибо я даю ему частицу Огня!»
3584 | 3584 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришли два человека, которые вели тяжбу по поводу наследства, однако ни у кого из них не было доказательств, подтверждающих его слова. Пророк ﷺ сказал нечто подобное упомянутому в предыдущем хадисе. Тогда оба они заплакали и каждый из них сказал: “Я уступаю тебе своё право!” Пророк ﷺ сказал им: “Если уж вы сделали то, что сделали, тогда определите размер полагающегося вам и тяните жребий, а потом выразите друг другу согласие с результатом”».
3585 | 3585 Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт в этом хадисе от Пророка ﷺ что два человека вели тяжбу относительно наследства и вещей, которые имели место в прошлом, и Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я выношу решения для вас по своему мнению в том, относительно чего мне ничего не ниспосылается».
3586 | 3586 Передается от Ибн Шихаба, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал, стоя на минбаре: «О люди! Поистине, мнение Посланника Аллаха ﷺ было правильным, потому что Аллах показывал ему, что правильно, тогда как наши мнения это всего лишь предположения и попытки найти правильное решение».
3587 | 3587 Передается от Му‘аза ибн Му‘аза: «Мне передал Абу ‘Усман аш-Шами, а мне никогда не приходилось видеть жителя Шама лучше него». Он имел в виду Хариза ибн ‘Усмана.
3588 | 3588 Передается от ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что участники тяжбы должны сидеть перед судьёй.
3589 | 3589 ‘Абду-р-Рахман ибн Абу Бакра передаёт от своего отца, что тот написал своему сыну, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должен судья судить двоих, когда он разгневан».
3590 | 3590 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что аят «Если они явятся к тебе, то рассуди их или же отвернись от них» (сура “аль-Маида”, аят 42) был отменён (и Всевышний Аллах ниспослал): «Суди же их согласно тому, что ниспослал Аллах» (сура “аль-Маида”, аят 48).
3591 | 3591 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что, когда был ниспослан этот аят «Если они явятся к тебе, то рассуди их или же отвернись от них. Если ты отвернёшься от них, то они нисколько не навредят тебе. Но если ты вынесешь решение, то суди их беспристрастно» (сура “аль-Маида”, аят 42), бану ан-надыр, убив кого-то из бану курайза, выплачивали только половину выкупа, а если бану курайза убивали кого-то из бану ан-надыр, они выплачивали выкуп полностью. И Посланник Аллаха ﷺ уравнял их.
3592 | 3592 Некоторые жители Хомса из числа товарищей Му‘аза ибн Джабаля передают, что, посылая Му‘аза в Йемен, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если тебе придётся судить, как ты поступишь?» Он ответил: «Я вынесу решение в соответствии с Книгой Аллаха». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «А если ты не найдёшь (решения) в Книге Аллаха?» Он ответил: «Тогда я вынесу решение в соответствии с Сунной Посланника Аллаха ﷺ». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «А если ты не найдёшь решения ни в Сунне Посланника Аллаха ﷺ ни в Книге Аллаха?» Он ответил: «Тогда я, приложив (максимальные) усилия, вынесу решение в соответствии со своим мнением (основываясь на Коране и Сунне)». Тогда Посланник Аллаха ﷺ хлопнул его по груди и сказал: «Хвала Аллаху, Который помог посланцу Посланника Аллаха прийти к тому, чего желал Посланник Аллаха!»
3593 | 3593 Похожий хадис о том, как Посланник Аллаха ﷺ отправил его в Йемен, передаётся от Му‘аза ибн Джабаля другим путём.
3594 | 3594 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Примирение (на определённых условиях) /сульх/ между мусульманами разрешается». В версии Ахмада добавлено: «… за исключением примирения, которое объявляет запретное дозволенным, а дозволенное запретным». А Сулейман ибн Дауд добавляет: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мусульмане должны соблюдать свои условия”».
3595 | 3595 Передается от Ка‘ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ он стал требовать в мечети, чтобы Ибн Абу Хадрад вернул ему долг, и они стали спорить так громко, что их голоса услышал Посланник Аллаха ﷺ находившийся у себя дома. Он вышел к ним из-за занавески своей комнаты и обратился к Ка‘бу ибн Малику: «О Ка‘б!» Ка‘б сказал: «Вот я перед тобой, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сделал Ка‘бу знак рукой, желая сказать: «Прости ему половину долга». Ка‘б сказал: «Я уже сделал это, о Посланник Аллаха», после чего Пророк ﷺ велел Ибн Абу Хадраду: «А ты встань и уплати ему».
3596 | 3596 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не сообщить ли вам о лучших свидетелях? Это те, которые приносят свидетельство до того, как их об этом попросят». Или: «Сообщают своё свидетельство». Передатчик ‘Абдуллах ибн Абу Бакр сомневался, как именно было сказано. Абу Дауд сказал, что имам Малик сказал: «Тот, кто сообщает своё свидетельство и при этом тот, в чью пользу он свидетельствует, не знает об этом». Аль-Хамдани сказал: «И сообщает о своём свидетельстве правителю». Ибн ас-Сарх сказал: «Или приходит с этим свидетельством к правителю».
3597 | 3597 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, чьё ходатайство избавило (человека от заслуженного) наказания, установленного Аллахом, выступает против Аллаха, и кто ведёт тяжбу, зная, что неправ, на того Аллах будет гневаться до тех пор, пока он не прекратит это. А кто сказал о верующем неправду, того поселит Аллах в омуте из испарений тел обитателей Огня, пока он не выйдет из сказанного им”».
3598 | 3598 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто помогает другому выиграть тяжбу, зная, что он неправ, на того падёт гнев Всемогущего и Великого Аллаха».
3599 | 3599 Передается от Хурайма ибн Фатика, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил утреннюю молитву, а потом встал и сказал: «Лжесвидетельство было приравнено к придаванию Аллаху сотоварищей». И он повторил свои слова трижды, а потом прочитал: «Избегайте же скверны идолов и избегайте лживых речей. Оставайтесь приверженцами единобожия и не приобщайте к Нему сотоварищей» (сура “аль-Хаджж”, аят 30).
3600 | 3600 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ отвергал свидетельство вероломного и вероломной, а также враждующего с тем, против кого свидетельствует, а также слуги обитателей дома, но принимал свидетельство (этого слуги) в пользу других.
3601 | 3601 Сулейман ибн Муса передаёт с тем же иснадом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не принимается свидетельство вероломного и вероломной, прелюбодея и прелюбодейки, а также того, кто имеет зуб на брата своего».
3602 | 3602 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не может бедуин свидетельствовать против живущего оседло».
3603 | 3603 Ибн Абу Муляйка передаёт: «Мне рассказывали сам ‘Укба ибн аль-Харис и один мой друг, передававший от него, причём рассказ своего друга я запомнил лучше: “Я женился на Умм Яхье бинт Абу Ихаб, а потом к нам зашла темнокожая женщина, которая сказала, что кормила грудью нас обоих. Я отправился к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом. Он отвернулся от меня. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Она лжёт!” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Откуда тебе известно это? Ведь она сказала то, что сказала… Покинь её””».
3604 | 3604 Ибн Абу Муляйка передаёт от Убайда ибн Абу Марьям от ‘Укбы ибн аль-Хариса, и он сказал: «Я слышал этот хадис и от самого ‘Укбы, однако рассказ ‘Убайда я запомнил лучше». И он передал похожий хадис.
3605 | 3605 Передается от аш-Ша‘би, что к одному мусульманину пришла смерть, когда он находился в Дакуке (, близ Багдада), и он не смог найти ни одного мусульманина, который мог бы выступить свидетелем при составлении им завещания. Тогда по его просьбе свидетелями выступили два человека из числа людей Писания. Они прибыли в Куфу, пришли к Абу Мусе аль-Аш‘ари и рассказали ему обо всём. Они привезли оставленное им имущество и его завещание. Аль-Аш‘ари сказал: «Подобного не случалось после того случая, который имел место в эпоху Посланника Аллаха ﷺ». И после послеполуденной молитвы он потребовал, чтобы они поклялись Аллахом в том, что они не поступили вероломно, не солгали, ничего не скрыли и не изменили и что это действительно завещание того человека и оставленное им имущество, после чего принял их свидетельство.
3606 | 3606 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Один человек из бану сахм отправился в путь вместе с Тамимом ад-Дари и ‘Ади ибн Баддой (, в то время они были ещё христианами), и этот человек скончался в земле, в которой не было ни одного мусульманина. Когда они привезли оставленное им имущество к Посланнику Аллаха ﷺ (родственники умершего) обнаружили исчезновение серебряной чаши, отделанной золотом. Посланник Аллаха ﷺ взял с тех, кто привёз вещи, клятву, а потом чаша обнаружилась в Мекке. Люди сказали: “Мы купили её у Тамима и ‘Ади”. Тогда два человека из числа родственников умершего сахмита поклялись: “Наше свидетельство правдивее их свидетельства, и эта чаша принадлежит нашему товарищу”. И о них было ниспослано: “О те, которые уверовали! Если к кому-нибудь из вас явится смерть и он оставит завещание…” (сура “аль-Маида”, аят 106)».
3607 | 3607 ‘Умара ибн Хузайма передаёт от своего дяди, который был сподвижником Пророка ﷺ что Пророк ﷺ купил коня у одного бедуина. Пророк ﷺ повёл его за собой, чтобы заплатить ему за коня. Посланник Аллаха ﷺ шёл быстро, а бедуин медленно, и люди обступили его, предлагая ему продать коня и торгуясь. Они не знали, что Пророк ﷺ уже купил его. Тогда бедуин позвал Посланника Аллаха ﷺ и сказал ему: «Либо ты покупаешь коня, либо я продаю его другим». Услышав эти слова, Пророк ﷺ поднялся и сказал: «Разве я уже не купил его у тебя?» Тот ответил: «Нет, клянусь Аллахом, я не продавал его тебе». Пророк ﷺ сказал: «О нет, я уже купил его у тебя». Тогда бедуин стал требовать: «Приведи же свидетеля». Хузайма ибн Сабит сказал: «Я свидетельствую, что ты купил его!» Пророк ﷺ подошёл к Хузайме и спросил его: «На основании чего ты свидетельствуешь?» Он ответил: «На том основании, что я верю твоим словам». И Пророк ﷺ объявил, что свидетельство Хузаймы приравнивается к свидетельству двух мужчин.
3608 | 3608 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ вынес судебное решение на основе клятвы и свидетельства одного свидетеля.
3609 | 3609 В версии с таким же иснадом и смыслом имеется добавление ‘Амра ибн Динара: «Речь шла о правах людей».
3610 | 3610 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ вынес судебное решение на основе клятвы и свидетельства одного свидетеля.
3611 | 3611 От Раби‘а с иснадом Абу Мус‘аба передаётся похожий хадис. Сулейман сказал: «Я встретил Сухайля и спросил его об этом хадисе, и он ответил: “Я его не знаю”. Я сказал: “Раби‘а передаёт его от тебя”. Он сказал: “Если Раби‘а передаёт его от меня, то передавай его со слов Раби‘а от меня”».
3612 | 3612 Аз-Зубайб сказал: «Пророк Аллаха ﷺ отправил войско к бану аль-анбар. Воины захватили их у Рукбы возле Таифа и привели к пророку Аллаха ﷺ. Я прискакал к Посланнику Аллаха ﷺ раньше них и сказал: “Мир тебе, о пророк Аллаха, милость Аллаха и Его благословения! К нам пришли твои воины и забрали нас, хотя мы приняли ислам и пометили уши скота”. Пророк Аллаха ﷺ сказал мне: “Есть ли у вас доказательства того, что вы приняли ислам до того, как воины забрали вас?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “Кто же может засвидетельствовать?” Я ответил: “Самура, человек из бану аль-анбар, и ещё один человек”. (Он назвал его имя). И он засвидетельствовал, а Самура отказался свидетельствовать. Пророк Аллаха ﷺ сказал: “Он отказался свидетельствовать в твою пользу. Принеси клятву вместе с другим своим свидетелем”. Я ответил: “Хорошо”. Он потребовал, чтобы я поклялся, и я поклялся Аллахом, что мы приняли ислам в такой-то день и подрезали кончики ушей скота. Пророк ﷺ сказал: “Идите, разделите имущество пополам и не прикасайтесь к взятым в плен женщинам и детям. Аллах не любит заблуждения в делах, и мы не взяли бы из вашего имущества даже пут верблюда”… Моя мать позвала меня и сказала: “Вон тот человек забрал мой ковёр!” Я пошёл к пророку Аллаха и рассказал ему об этом. Он сказал: “Задержи его”. Я схватил того человека за ворот и остался стоять на своём месте, держа его. Пророк Аллаха ﷺ посмотрел на нас и сказал: “Чего ты хочешь от своего пленника?” Тогда я отпустил его и он остался стоять перед пророком Аллаха ﷺ который сказал ему: “Верни ему ковёр его матери, который ты забрал у неё”. Он ответил: “О пророк Аллаха, он уже не у меня”. Тогда пророк Аллаха ﷺ взял меч этого человека, отдал мне и велел ему: “Добавь ему ещё несколько са‘ съестного”. И он добавил мне несколько са‘ ячменя».
3613 | 3613 Передается от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что два человека пришли к Пророку ﷺ из-за верблюда или другого верхового животного: каждый из них утверждал, что верблюд принадлежит ему, причём ни у одного из них не было доказательств. Тогда Пророк ﷺ постановил, что верблюд принадлежит им обоим.
3614 | 3614 Похожий хадис передаётся другим путём, также от Са‘ида.
3615 | 3615 Катада передаёт со своим иснадом, что во времена Пророка, мда благословит его Аллах и да приветствует, два человека заявили свои права на одного и того же верблюда и каждый из них послал двух свидетелей. Тогда Пророк ﷺ постановил, что каждому из них принадлежит половина верблюда.
3616 | 3616 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что два человека обратились к Пророку ﷺ по поводу имущества: каждый утверждал, что оно принадлежит ему, однако ни один из них не мог представить доказательства. Пророк ﷺ сказал им: «Бросайте жребий, и тот, кому выпадет жребий, должен поклясться (, что это его имущество), хотите вы того или нет».
3617 | 3617 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если оба не желают клясться или, напротив, оба желают, они должны бросить жребий». Саляма сказал: «Ма‘мар сообщил нам...». И он сказал: «“Если двое вынуждены поклясться…”»
3618 | 3618 В подобной версии от Са‘ида ибн Абу Арубы с иснадом Ибн Минхаля сказано, что предметом спора было верховое животное, и у тяжущихся не было доказательств, и Посланник Аллаха ﷺ велел ведущим тяжбу тянуть жребий, чтобы выяснить, кто будет клясться.
3619 | 3619 Передается от Ибн Абу Муляйки, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, написал ему, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что клясться должен ответчик.
3620 | 3620 Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом), что Пророк ﷺ сказал человеку, от которого он потребовал поклясться: «Поклянись Аллахом, кроме Которого нет божества, что ты ничего ему не должен». То есть истцу.
3621 | 3621 Передается от аль-Аш‘аса: «Один иудей не хотел отдавать мне мою землю, и мы вели тяжбу из-за неё. Я привёл его к Пророку ﷺ и Пророк ﷺ сказал мне: “Есть ли у тебя доказательство?” Я ответил: “Нет”. Тогда он сказал иудею: “Поклянись”. Я возразил: “О Посланник Аллаха! Но ведь он сейчас поклянётся, и я лишусь своего имущества!” Тогда Аллах ниспослал: “Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в Последней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура “Али ‘Имран”, аят 77)».
3622 | 3622 Передается от аль-Аш‘аса ибн Кайса, что один человек из племени Кинда вёл тяжбу с человеком из Хадрамаута из-за участка земли в Йемене и они обратились к Пророку ﷺ. Житель Хадрамаута сказал: «О Посланник Аллаха, отец этого человека отобрал у меня мою землю, и теперь она в его руках!» (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Есть ли у тебя доказательство?» Тот ответил: «Нет, однако я хочу, чтобы он поклялся Аллахом, что ему не известно о том, что его отец отобрал у меня эту землю». И человек из племени Кинда приготовился поклясться. И он привёл историю полностью.
3623 | 3623 ‘Алькама ибн Ваиль ибн Худжр аль-Хадрами передаёт от своего отца: «К Посланнику Аллаха ﷺ пришли два человека один из Хадрамаута, а второй из Кинды. Человек из Хадрамаута сказал: “О Посланник Аллаха! Этот человек отобрал у меня землю, которая принадлежала моему отцу”. Человек из Кинды сказал: “Эта земля в моих руках, и я возделываю её, и он не имеет на неё никаких прав!” Пророк ﷺ сказал человеку из Хадрамаута: “Есть ли у тебя доказательства?” Он ответил: “Нет”. Он сказал: “Тогда он обязан перед тобой поклясться (в том, что говорит правду)”. (Человек из Хадрамаута) сказал: “О Посланник Аллаха, это нечестивец, и он даёт клятвы, не задумываясь”. Пророк ﷺ сказал: “Ни на что иное у тебя нет права”».
3624 | 3624 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал иудеям: «Заклинаю вас Аллахом, Который ниспослал Тору Мусе: как предписывает Тора поступать с совершившими прелюбодеяние?» И он передал историю о побивании камнями.
3625 | 3625 Аз-Зухри передаёт этот хадис с его иснадом. Он сказал: «Мне рассказал человек из Музайны, который приобретал знание и разбирался в нём, и он рассказал Са‘иду ибн аль-Мусайябу». И он привёл хадис с тем же смыслом.
3626 | 3626 Передается от ‘Икримы, что Пророк ﷺ сказал Ибн Сурие (, который был один из учёных иудеев): «Напоминаю вам об Аллахе, Который избавил вас от воинства фараона, разделил для вас море, укрыл вас сенью облаков, ниспослал вам манну и перепелов и ниспослал Тору для вас, даровав её Мусе… Есть ли в вашем Писании предписание о побивании камнями (за прелюбодеяние)?» Тот ответил: «Ты напомнил мне о великом, и я не могу солгать тебе».
3627 | 3627 Передается от ‘Ауфа ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ рассудил двоих, и тот, чей иск был отвергнут, сказал, повернувшись, чтобы уйти: «Достаточно мне Аллаха и прекрасный Он Покровитель!» Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах упрекает человека за слабость. Поэтому пользуйся причинами (помогающими добиться успеха), и если кто-то одолел тебя, говори: “Достаточно мне Аллаха, и прекрасный Он Покровитель!”»
3628 | 3628 ‘Амр ибн аш-Шарид передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Честь состоятельного должника, который отказывается возвращать долг, разрешается задевать, а самого его дозволено наказывать». Ибн аль-Мубарак сказал: «Задевать честь значит говорить с ним сурово, а под наказанием подразумевается задержание (временное лишение свободы)».
3629 | 3629 Хирмас ибн Хабиб, человек из числа бедуинов, передаёт от своего отца рассказ своего деда: «Я пришёл к Пророку ﷺ вместе со своим должником, и он сказал мне: “Не отставай от него”. А потом он спросил: “Что ты собираешься делать со своим пленником, о брат бану Тамим?”»
3630 | 3630 Бахз ибн Хаким передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Пророк ﷺ задержал одного человека по обвинению в чём-то.
3631 | 3631 Бахз ибн Хаким передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что его брат или дядя по отцу поднялся, когда Пророк ﷺ произносил проповедь, и сказал: «Почему задержали моих соседей?» Пророк ﷺ отвернулся от него, но он повторил свои слова дважды и добавил ещё что-то. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Отпустите его соседей».
3632 | 3632 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я собрался отправиться в Хайбар. И я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ поприветствовал его и сказал ему: “Поистине, я желаю отправиться в Хайбар”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Когда придёшь к моему уполномоченному, возьми у него пятнадцать васков. Если же он захочет подтверждения, то положи руку на его ключицу”».
3633 | 3633 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда будете прокладывать дорогу, делайте её шириной в семь локтей».
3634 | 3634 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то из вас попросил у брата своего разрешения прибить доску к его стене, он не должен отказывать ему». Однако люди не послушались. Тогда (Абу Хурайра) сказал: «Что случилось? Вы отворачиваетесь (от речей Посланника Аллаха ﷺ) … Я не перестану говорить вам об этом!»
3635 | 3635 Сподвижник Пророка ﷺ Абу Сырма передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто причиняет вред (мусульманину), тому Аллах причинит вред, и кто создаёт затруднения другим, тому Аллах создаст затруднения».
3636 | 3636 Передается от Самуры ибн Джундуба, что у него было несколько пальм. Они росли в саду одного человека из числа ансаров. А у этого человека была семья, и когда Самура заходил к своим пальмам, этот человек испытывал стеснение и беспокойство. Он попросил Самуру продать ему пальмы, однако он отказался. Тогда он попросил его обменять их на пальмы в другом месте, однако он снова отказался. Тогда тот человек пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему обо всём. Пророк ﷺ попросил его продать пальмы, однако Самура отказался. Тогда он попросил его обменять их на пальмы в другом месте, однако Самура опять отказался. Пророк ﷺ сказал: «Тогда подари их ему, и тебе будет то-то и то-то», побуждая его подарить пальмы». Однако Самура опять отказался. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты намеренно вредишь человеку!» Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал ансару: «Пойди и выкорчуй его пальмы!»
3637 | 3637 Передается от ‘Урвы, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что один человек начал тяжбу с аз-Зубайром из-за источника воды, из которого брали воду местные жители. Ансар сказал: «Позволь воде течь». Однако аз-Зубайр отказался. Пророк ﷺ сказал: «О Зубайр! Набирай воду (немного), а потом посылай соседу». Ансар разгневался и сказал: «О Посланник Аллаха, ты рассудил так потому, что он сын твоей тётки со стороны отца!» Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице, а затем сказал (аз-Зубайру): «Поливай и перекрой воду, чтобы её собралось (достаточно у твоих пальм, а потом позволяй её течь к соседу)». Аз-Зубайр сказал: «Клянусь Аллахом, я считаю, что этот аят ниспослан как раз об этом: “Но нет клянусь твоим Господом! они не уверуют, пока они не изберут тебя судьёй во всем том, что запутано между ними, не перестанут испытывать в душе стеснение от твоего решения и не подчинятся полностью” (сура “ан-Ниса”, аят 65)».
3638 | 3638 Передается от Салябы ибн Абу Малика, что он слышал, как их старейшины упоминали о том, что один человек из Курайша имел долю в источнике воды в бану курайза и пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы отстоять своё право пользоваться потоком, из которого они брали воду, и Посланник Аллаха ﷺ постановил, что, когда уровень воды дойдёт до щиколоток, живущий выше уже не имеет права удерживать её от живущего ниже.
3639 | 3639 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что поток воды можно удерживать до тех пор, пока уровень воды в нём не дойдёт до щиколоток, после чего живущий выше обязан освободить её, чтобы она текла к живущему ниже.
3640 | 3640 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришли два человека, которые вели тяжбу из-за пространства вокруг пальмы. (Посланник Аллаха ﷺ) велел измерить эту пальму, и оказалось, что её длина составляет семь локтей (или: пять локтей). И он вынес решение, что пространство вокруг пальмы должно быть такой же ширины». (Передатчик) ‘Абду-ль-‘Азиз сказал: «И он велел взять одну из голых пальмовых ветвей, и она была измерена».
3641 | 3641 Передается от Касира ибн Кайcа: «Я сидел с Абу ад-Дардой в мечети Дамаска, и к нему подошёл какой-то человек и сказал: “О Абу ад-Дарда! Я прибыл к тебе из города Посланника ﷺ ради хадиса, который, как мне сказали, ты передаёшь от Посланника Аллаха ﷺ никакой иной потребности у меня нет”. Абу ад-Дарда сказал: “Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто отправился в путь, желая приобрести знания, Аллах облегчит один из путей, ведущих в Рай. Поистине, ангелы непременно будут простирать свои крылья над ищущим знания, выражая своё удовлетворение тем, что он делает. И, поистине, прощения для знающего непременно станут просить обитатели небес и земли, и даже рыбы в толще воды! И превосходство обладателя знания над простым поклоняющимся подобно превосходству луны в ночь полнолуния над прочими небесными светилами, и, поистине, обладающие знанием наследники пророков, а пророки не оставляют в наследство ни динаров, ни дирхемов. Они оставляют в наследство знание, а кто приобрёл его, тот приобрёл великий удел””».
3642 | 3642 Похожий хадис передаётся другим путём от Абу ад-Дарды от Пророка ﷺ.
3643 | 3643 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Какой бы человек ни отправился в путь ради знания, Аллах непременно облегчит ему путь в Рай. А кого задержали его дела, того не продвинет вперёд его происхождение».
3644 | 3644 Передается от Абу Намля аль-Ансари, да будет доволен им Аллах: «Мы сидели у Посланника Аллаха ﷺ, а в это время у него сидел один иудей. Мимо проходила похоронная процессия, и иудей спросил: “О Мухаммад? Говорит ли этот покойный (, когда его допрашивают в могиле ангелы Мункар и Накир)?” Пророк ﷺ сказал в ответ: “Это известно только Аллаху”. Иудей сказал: “Он говорит”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда люди Писания рассказывают вам что-нибудь, не верьте этому, но и не считайте ложью, и говорите: “Уверовали мы в Аллаха и Его посланников”. Если это ложь, то вы не поверите ей, а если это правда, вы не сочтёте её ложью”».
3645 | 3645 Передается от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне обучиться письму иудеев, и я исполнил его веление. Он сказал: “Поистине, клянусь Аллахом, я не могу доверить иудеям (читать и писать) письма для меня”. Я обучился их письму, и на это у меня не ушло и половины месяца. И я писал для него письма к иудеям и читал ему письма, которые писали ему они».
3646 | 3646 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я записывал всё, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ желая выучить это наизусть, а курайшиты запретили мне делать это, сказав: “Ты записываешь всё, что слышишь от Посланника Аллаха ﷺ? Но ведь он человек, который говорит и в гневе, и в довольстве”. После этого я перестал записывать. Я рассказал обо всём Посланнику Аллаха ﷺ и он указал рукой на свой рот и сказал: “Пиши, ибо, клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, не выходит из него ничего, кроме истины”».
3647 | 3647 Передается от аль-Мутталиба ибн ‘Абдуллаха ибн Хантаба, что однажды Зейд ибн Сабит зашёл к Му‘авии и тот спросил его о хадисе и велел одному человеку записать для него этот хадис. Тогда Зейд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам не записывать ничего из его слов». Тогда он стёр это.
3648 | 3648 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы не записывали ничего, кроме ташаххуда и Корана».
3649 | 3649 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Покорив Мекку, Пророк ﷺ встал среди людей и обратился к ним с речью. После этого Абу Шах, человек из числа жителей Йемена, встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Запишите для меня эти слова”, и (Посланник Аллаха ﷺ) велел: “Запишите эту (проповедь) для Абу Шаха”».
3650 | 3650 Передается от аль-Валида: «Я спросил Абу ‘Амра: “Что они записали?” Он ответил: “Хутбу, которую он слышал тогда”».
3651 | 3651 Передается от ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я спросил аз-Зубайра: “Что мешает тебе передавать хадисы Посланника Аллаха ﷺ подобно остальным его сподвижникам?” Он ответил: “Клянусь Аллахом, я занимал достойное место при нём, однако я слышал, как он сказал: “Кто возвёл на меня ложь, пусть приготовится занять своё место в Огне!””»
3652 | 3652 Передается от Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто сказал о Книге Всемогущего и Великого Аллаха по своему мнению и оказался прав, тот всё равно ошибся».
3653 | 3653 Один человек, прислуживавший Пророку ﷺ сказал, что Пророк ﷺ говоря что-то, повторял это трижды.
3654 | 3654 Передается от ‘Урвы: «Однажды Абу Хурайра сел возле комнаты ‘Аиши и дважды повторил: “Послушай, о хозяйка комнаты”, а ‘Аиша в это время молилась. Закончив молиться, она сказала ‘Урве: “Не удивляет ли тебя этот человек и его манера рассказывать? Если бы кто-нибудь захотел подсчитать слова Пророка ﷺ когда он рассказывал что-либо, то смог бы сделать это”».
3655 | 3655 Передается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Не удивляет ли тебя поведение Абу Хурайры? Он пришёл, сел рядом с моей комнатой и стал пересказывать хадисы Посланника Аллаха ﷺ так, чтобы я слышала. А я в это время совершала добровольную молитву. И не успела я закончить, как он встал и ушёл. Если бы я успела, я бы ответила ему. Поистине, Посланник Аллаха ﷺ никогда не говорил так быстро (, без пауз между словами и произнося их все друг за другом), как вы».
3656 | 3656 Передается от Му‘авии, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил задавать сложные запутанные вопросы, имеющие целью заставить учёного ошибиться.
3657 | 3657 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто даёт фетву без знания, тот понесёт на себе бремя греха того, кому он её дал». А в версии Сулеймана аль-Махри добавлено: «И кто указал брату своему на какое-то дело, зная, что лучше поступить иначе, тот поступил вероломно по отношению к нему».
3658 | 3658 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кого спросят о чём-то из знания (, в котором спрашивающий действительно нуждается) и он сокроет его, того Аллах взнуздает огненной уздой в Судный день».
3659 | 3659 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы слышите, и от вас это слышат другие, и от тех тоже кто-то слышит».
3660 | 3660 Передается от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да порадует Аллах человека, который, услышав от нас хадис, запомнит его и передаст другому. Возможно, тот, кому он передаст это знание, поймёт и усвоит его лучше него самого. Бывает, что носитель знания не понимает его должным образом”».
3661 | 3661 Передается от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, если Аллах приведёт через тебя к вере даже одного человека, это будет лучше для тебя, чем обладание красными верблюдами».
3662 | 3662 Передается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Передавайте от бану Исраиль, в этом нет ничего предосудительного».
3663 | 3663 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Пророк Аллаха ﷺ порой рассказывал нам о бану Исраиль до рассвета и поднялся только тогда, когда нужно было совершать молитву».
3664 | 3664 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто приобретал знание, которое приобретают из стремления к Лику Всемогущего и Великого Аллаха, сделав это ради обретения каких-то мирских благ, тот не ощутит благоухания Рая в Судный день».
3665 | 3665 Передается от ‘Ауфа ибн Малика аль-Ашджа‘и, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Речи произносит правитель, человек, назначенный правителем (, кому правитель поручил это дело), или (стремящийся к власти и главенству) гордец”».
3666 | 3666 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: «Однажды я сидел с группой бедных мухаджиров, и некоторые из них прятались за другими, потому что на них почти не было одежды. Кто-то читал нам Коран, и к нам подошёл Посланник Аллаха ﷺ и встал возле нас. Тогда чтец замолчал, и Посланник Аллаха ﷺ поприветствовал нас и спросил: “Что вы делали?” Мы сказали: “О Посланник Аллаха, этот человек читал нам Коран, и мы слушали Книгу Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Хвала Аллаху, Который включил в мою общину тех, вместе с кем мне велено проявлять терпение”. С этими словами Посланник Аллаха ﷺ сел среди нас как один из нас, а потом сделал нам знак рукой, чтобы мы сели кругом и он мог видеть лица сидящих. Я думаю, что из всех сидящих там он не знал никого, кроме меня. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Радуйтесь, о бедняки из числа мухаджиров, совершенному свету в Судный день. Вы войдёте в Рай на полдня раньше богатых, а это пятьсот лет”».
3667 | 3667 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сидеть с людьми, поминающими Аллаха, со времени утренней молитвы /фаджр/ до восхода солнца желаннее для меня, чем освободить четырёх рабов из потомков (пророка) Исма‘иля, и сидеть с людьми, поминающими Аллаха, со времени послеполуденной молитвы до захода солнца желаннее для меня, чем освободить четырёх рабов».
3668 | 3668 Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Прочитай мне суру “ан-Ниса””. Я спросил: “Мне прочитать её тебе при том, что именно тебе она была ниспослана?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я желаю послушать её от другого”. И я прочитал ему её, и, когда я дошёл до слов “Что же произойдёт, когда Мы приведём по свидетелю от каждой общины, а тебя приведём свидетелем против этих?” (сура “ан-Ниса”, аят 41), я поднял голову и увидел, что из глаз Посланника Аллаха ﷺ текут слёзы».
3669 | 3669 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар сказал: «Поистине, запрет вина был ниспослан в то время, когда его делали из пяти вещей: из винограда, фиников, мёда, пшеницы и ячменя, вином же /хамр/ является то, что окутывает разум. И я хотел бы, чтобы Посланник Аллаха ﷺ не расставался с нами, не оставив нам предельно ясного указания, которым бы мы руководствовались, относительно трёх вещей: о доле наследства деда, о каляле и о разных видах ростовщичества».
3670 | 3670 Передается от ‘Амра, да будет доволен им Аллах: «Когда был ниспослан запрет употреблять вино, (прежде чем это произошло) ‘Умар сказал: “О Аллах, ниспошли нам достаточное разъяснение относительно вина!” Тогда был ниспослан аят из суры “аль-Бакара”: “Они спрашивают тебя о вине и азартных играх. Скажи: “В них есть большой грех, но есть и польза для людей, хотя греха в них больше, чем пользы”” (сура “аль-Бакара”, аят 219). Тогда ‘Умара позвали и прочитали ему этот аят, и он сказал: “О Аллах, ниспошли нам достаточное разъяснение относительно вина!” Тогда был ниспослан аят из суры “ан-Ниса”: “О те, которые уверовали! Не приближайтесь к молитве, будучи пьяными…” (сура “ан-Ниса”, аят 43). И после этого глашатай Посланника Аллаха ﷺ объявлял перед каждой молитвой: “Пусть не приближается к молитве пьяный!” ‘Умар же снова сказал: “О Аллах, ниспошли нам достаточное разъяснение относительно вина!” Тогда был ниспослан аят (о его полном запрете): “Неужели вы не прекратите?” (сура “аль-Маида”, аят
3671 | 3671 Передается от ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, что один человек из числа ансаров пригласил их с ‘Абду-р-Рахманом ибн ‘Ауфом в гости и напоил их вином это было до ниспослания запрета. ‘Али совершил с ними закатную молитву /магъриб/ и, читая суру «аль-Кафирун», запутался в ней. И в связи с этим случаем был ниспослан аят: «О те, которые уверовали! Не приближайтесь к молитве, будучи пьяными, пока не начнёте понимать, что говорите» (сура “ан-Ниса”, аят 43).
3672 | 3672 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что аяты «О те, которые уверовали! Не приближайтесь к молитве, будучи пьяными» (сура “ан-Ниса”, аят 43) и «Они спрашивают тебя о вине и азартных играх. Скажи: “В них есть большой грех, но есть и польза для людей”» (сура “аль-Бакара”, аят 219) были отменены аятом из суры «аль-Маида»: «Воистину, опьяняющие напитки, азартные игры, каменные жертвенники (или идолы) и гадальные стрелы являются скверной из деяний шайтана. Сторонитесь же её быть может, вы преуспеете. Воистину, шайтан при помощи опьяняющих напитков и азартных игр хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от поминания Аллаха и молитвы. Неужели вы не прекратите?» (сура “аль-Маида”, аят
3673 | 3673 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах: «Когда был ниспослан запрет на употребление вина, я как раз поил людей вином в доме Абу Тальхи. В то время у нас было только вино из недозрелых фиников. И к нам пришёл один человек и сказал: “Поистине, вино было запрещено!” И тут глашатай Посланника Аллаха ﷺ объявил о запрете, и мы сказали: “Это глашатай Посланника Аллаха ﷺ!”»
3674 | 3674 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял вино, а также того, кто пьёт его, того, кто поит им других, того, кто покупает его, того, кто продаёт его, того, кто выжимает плоды для его изготовления, того, для кого выжимают этот виноград, того, кто разносит его, и того, кому его несут».
3675 | 3675 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Абу Тальха спросил Пророка ﷺ о сиротах, которым в качестве наследства досталось вино, и он сказал: «Вылей его». Он спросил: «Может, сделать из него уксус?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Нет».
3676 | 3676 Передается от ан-Ну‘ман ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вино делают и из винограда, и из фиников, и из мёда, и из пшеницы, и из ячменя».
3677 | 3677 Передается от ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вино делают из (виноградного) сока, изюма, фиников, пшеницы, ячменя и сорго, и, поистине, я запрещаю вам всё опьяняющее”».
3678 | 3678 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вино (делают) из (плодов) этих двух растений финиковых пальм и винограда».
3679 | 3679 Передается от Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах им и его отцом), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всё опьяняющее хамр, и всё опьяняющее запретно, и кто пил вино постоянно до самой смерти (и не покаялся), тот не будет пить райское вино в мире вечном».
3680 | 3680 Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом), что Пророк ﷺ сказал: «Всё опьяняющее хамр, и всё опьяняющее запретно, и если кто-то пил опьяняющее, его молитва будет неполноценной в течение сорока дней, и если он раскается, Аллах простит его, а если он вернётся к этому и в четвёртый раз, Аллах непременно напоит его “тынат аль-хабаль”». Люди спросили: «А что такое “тынат аль-хабаль, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Это гной из тел обитателей Огня… Кто напоит вином малолетнего, который не отличает запретное от дозволенного, того напоит Аллах “тынат аль-хабаль”».
3681 | 3681 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что опьяняет в большом количестве, то является запретным и в малом количестве».
3682 | 3682 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как-то раз Посланника Аллаха ﷺ спросили о (дозволенности употребления) бит‘а, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Любой опьяняющий напиток запретен (в любых количествах)”».
3683 | 3683 Передается от Дайляма аль-Химьяри, да будет доволен им Аллах: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, поистине, мы живём в холодной земле и выполняем тяжёлую работу, и мы делаем из пшеницы напиток, которым подкрепляем свои силы, чтобы справиться с работой и холодом в наших землях”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Этот напиток опьяняет?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда избегайте его употребления”. Я сказал: “Но люди не перестанут употреблять его (, настаивая на его разрешённости)!” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если они не перестанут, сражайся с ними”».
3684 | 3684 Передается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах: «Я спросил Пророка ﷺ о напитке из мёда, и он сказал: “Это бит‘”. Я сказал: “Они делают (подобный) и из ячменя и сорго”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Это мизр”. Потом он сказал: “Сообщи своим соплеменникам, что всё опьяняющее запретно”».
3685 | 3685 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что пророк Аллаха ﷺ запретил вино, мейсир (азартные игры), кубу и губайру и сказал: «Всё опьяняющее запретно». Абу Дауд упомянул, что Ибн Саллям Абу ‘Убайд сказал, что губайра это опьяняющий напиток из сорго, который изготавливали эфиопы.
3686 | 3686 Передается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ запретил всё опьяняющее и расслабляющее».
3687 | 3687 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Все опьяняющее запретно, и если один фарак чего-либо опьяняет, то и одна пригоршня того же запретна”».
3688 | 3688 Передается от Малика ибн Абу Марьям: «К нам зашёл ‘Абду-р-Рахман ибн Ганм, и мы заговорили о тыля, и он сказал: “Абу Малик аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, рассказывал мне, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Люди из моей общины будут пить вино, называя его другими именами””».
3689 | 3689 Передается от Абу Мансура аль-Хариса ибн Мансура: «Я слышал, как Суфьяна ас-Саури спросили о напитке дази, и он ответил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Люди из моей общины будут пить вино, называя его другими именами”». Абу Дауд сказал: «И Суфьян ас-Саури сказал: “Дази напиток нечестивцев”».
3690 | 3690 Ибн ‘Умар и Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказали: «Мы свидетельствуем, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (использовать следующие виды сосудов): дуббу, хантам, музаффат и накыр».
3691 | 3691 Передается от Са‘ида ибн Джубайра: «Я услышал, как ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ запретил набиз аль-джарр, и вышел, озабоченный его словами о том, что Посланник Аллаха ﷺ запретил набиз аль-джарр. Я зашёл к Ибн ‘Аббасу и спросил: “Разве ты не слышал, что говорит Ибн ‘Умар?” Он спросил: “А что он говорит?” Я ответил: “Он сказал, что Посланник Аллаха ﷺ запретил набиз аль-джарр”. Он сказал: “Он сказал правду. Посланник Аллаха ﷺ запретил набиз аль-джарр”. Я спросил: “Что такое аль-джарр?” Он ответил: “Все сосуды, которые изготавливают из глины”».
3692 | 3692 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация племени ‘абдулькайс, они сказали: «О Посланник Аллаха, мы люди из племени раби‘а, и нас отделяют от тебя неверующие из племени мудар, и мы можем приезжать к тебе только в заповедный месяц. Дай же нам что-то, чего мы придерживались бы сами и к чему призывали бы тех, кого оставили дома». Он сказал: «Я велю вам четыре вещи, и запрещаю четыре других: (то, что я велю вам, это) вера в Аллаха, свидетельство о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха (он жестом показал, что это одно) (или: вера в Аллаха, то есть свидетельство о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха) и что Мухаммад Посланник Аллаха, совершение молитвы, выплата закята, соблюдение поста в рамадане и выделение вами пятой части /хумус/ военной добычи. А запрещаю я вам (использовать сосуды) дуббу, хантам, музаффат и мукаййар (или: накыр)». А в версии Мусаддада упомянуты накыр и мукаййар, но не упомянут музаффат.
3693 | 3693 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал делегации племени ‘абдулькайс: «Я запрещаю вам пользоваться следующими сосудами: накыр, мукаййар, хантам, дубба, а также бурдюком с отрезанным горлышком. Пей из своего обычного бурдюка и завязывай его».
3694 | 3694 Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом), что члены делегации племени ‘абдулькайс спросили: «Из чего же нам пить, о пророк Аллаха?» Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Используйте кожаные бурдюки, горлышки которых перевязываются».
3695 | 3695 Один человек из делегации племени ‘абдулькайс, предположительно Кайс ибн ан-Ну‘ман, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не пейте из (таких сосудов, как) накыр, музаффат, дубба и хантам, а пейте из кожаных бурдюков, которые нужно завязывать. Если набиз в бурдюке близок к брожению, то разбавьте его водой, чтобы остановить брожение, а если он уже забродил, тогда вылейте его».
3696 | 3696 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что члены делегации племени ‘абдулькайс спросили: «О Посланник Аллаха! Из чего нам пить?» Он ответил: «Не пейте из (таких сосудов, как) дубба, музаффат и накыр, а набиз делайте в кожаных бурдюках». Они спросили: «О Посланник Аллаха, а если он уже начнёт киснуть в бурдюках?» Он сказал: «Добавьте в него воды». Они сказали: «О Посланник Аллаха!» А на третий или четвёртый раз он сказал: «Вылейте его». Потом он сказал: «Поистине, Аллах запретил мне (или: были запрещены) опьяняющие напитки, азартные игры и куба». Он также сказал: «Всё опьяняющее запретно». Суфьян сказал: «Я спросил ‘Али ибн Базиму о кубе, и он сказал, что это барабаны».
3697 | 3697 Передается от ‘Али [ибн Абу Талиб], да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам пользоваться сосудами дубба, хантам, накыр и пить джи‘а (ячменное пиво)».
3698 | 3698 Передается от Бурайды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я запретил вам три вещи, а теперь велю вам их. Я запретил вам посещать могилы посещайте же их, ибо их посещение напоминает вам (о смерти и о мире вечном). И я запретил вам пить из любых сосудов, кроме кожаных бурдюков, пейте же из любого сосуда, только не пейте ничего опьяняющего. И я запретил вам есть мясо жертвенных животных больше трёх дней ешьте же и запасайтесь им для своих путешествий».
3699 | 3699 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Посланник Аллаха ﷺ запретил пользоваться упомянутыми сосудами, ансары сказали: «Но нам не обойтись без них!» Он сказал: «Тогда ладно».
3700 | 3700 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Посланник Аллаха ﷺ упомянул (о запрете использования) сосудов дубба, хантам, музаффат и накыр, один бедуин сказал: «Но у нас нет кожаных сосудов». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Пейте дозволенное».
3701 | 3701 В хадисе Шарика с тем же иснадом говорится: «Избегайте всего опьяняющего».
3702 | 3702 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что настой плодов (набиз) для Посланника Аллаха ﷺ делали в кожаных бурдюках или же в каменном сосуде, если не было бурдюка.
3703 | 3703 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха аль-Ансари, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил делать настой (набиз) из изюма и сушёных фиников, которые смешиваются друг с другом, и запретил делать набиз из смеси недозрелых и свежих фиников.
3704 | 3704 ‘Абдуллах ибн Абу Катада передаёт от своего отца, что он запретил делать плодовый настой (набиз) из смеси изюма и сушёных фиников, а также из смеси недозрелых и сушёных фиников, а также из смеси недозрелых и свежих фиников и сказал: «Настаивайте каждый вид в отдельности».
3705 | 3705 Ибн Абу Лейля передаёт от одного из сподвижников Пророка ﷺ что Пророк ﷺ запретил смешивать для настаивания недозрелые и сушёные финики, а также изюм и сушёные финики.
3706 | 3706 Передается от Кабши бинт Абу Марьям: «Я спросила Умм Саляму о том, что Пророк ﷺ запрещал, и она ответила: “Он запрещал нам вываривать финиковые косточки при приготовлении напитков, а также настаивать вместе изюм и сушёные финики”».
3707 | 3707 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что для Посланника Аллаха ﷺ делали набиз из изюма и добавляли в него финики, а также делали набиз из фиников и добавляли в него изюм.
3708 | 3708 Передается от Сафийи бинт ‘Атыйя: «Я зашла к ‘Аише вместе с другими женщинами из племени ‘абду-ль-Кайс, и мы спросили её о финиках и изюме. Она ответила: “Я брала горсть изюма и горсть фиников, бросала в сосуд, заливала водой и потирала плоды пальцами, а потом поила Пророка ﷺ”».
3709 | 3709 От Джабира ибн Зейда и Икримы передаётся, что они запрещали настаивать одни только недозрелые финики, взяв это мнение от Ибн Аббаса. Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом) сказал: «Я боюсь, что это может оказаться музза, которую было запрещено употреблять делегации ‘абду-ль-кайса». Один из передатчиков хадиса спросил Катаду: «А что такое музза?» Он ответил: «Набиз, изготовленный в сосудах хантам и музаффат».
3710 | 3710 ‘Абдуллах ибн ад-Дайлями передаёт от своего отца: «Мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха! Ты знаешь, кто мы, откуда мы и куда шли”. Он ответил: “К Аллаху и Его посланнику”. Мы спросили: “О Посланник Аллаха, у нас много винограда. Что нам с ним делать?” Он ответил: “Делайте из него изюм”. Мы спросили: “А что нам делать с изюмом?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Заливайте его водой днём и запивайте ею ваш ужин и заливайте его водой вечером и запивайте ваш обед. Только делайте это в кожаных бурдюках, а не в больших глиняных сосудах... И, поистине, если он застоится, то превращается в уксус”».
3711 | 3711 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Для Посланника Аллаха ﷺ делали набиз в бурдюке, который завязывался сверху и имел отверстие внизу. Когда набиз делали утром, (Посланник Аллаха ﷺ) начинал пить его вечером, когда же его делали вечером, он начинал пить его утром».
3712 | 3712 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она делала набиз для Пророка ﷺ утром, а вечером он запивал им ужин: «И если что-то оставалось, я выливала эти остатки». А затем она делала ему набиз вечером, а утром он запивал им еду. Она сказала: «Мы мыли сосуд утром и вечером». Передатчик сказал: «Мой отец спросил её: “Дважды в день?” Она ответила: “Да”».
3713 | 3713 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Для Пророка ﷺ делали набиз из изюма, и он пил его в тот день и на следующий и ещё до вечера третьего дня. Если же после этого что-нибудь оставалось, он велел напоить этим слуг или же (этот остаток) выливали». Абу Дауд сказал: «“Он велел напоить этим слуг” это означает, что он торопился использовать напиток, пока он не начал бродить».
3714 | 3714 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ часто задерживался у Зейнаб бинт Джахш, у которой пил мёд. ‘Аиша сказала: «И я договорилась с Хафсой, что, к кому бы из нас ни зашёл Пророк ﷺ она скажет: “Я ощущаю исходящий от тебя запах камеди. Ты ел камедь?”» И она сказала ему это, на что он сказал: «Я ел мёд у Зейнаб бинт Джахш, чего больше никогда делать не буду», и тогда Всевышний Аллах ниспослал: «О Пророк, почему, желая угодить своим жёнам, ты запрещаешь себе то, что разрешил тебе Аллах? Аллах Прощающий, Милосердный. Аллах уже предписал вам, как следует освобождаться от ваших клятв, ведь Аллах ваш Покровитель и Он Знающий, Мудрый. Вспомни, как однажды Пророк по секрету сказал что-то одной из своих жён. Когда та передала это другой жене, Аллах открыл ему это и он поведал часть этого жене, а о чём-то говорить не стал. И когда он рассказал ей об этом, она сказала: “Кто сообщил тебе это?” на что он сказал: “Сообщил мне Знающий, Ведающий”. Если обе вы принесёте покаяние Аллаху, для вас будет лучше, ибо сердца ваши отклонились. Если же вы станете помогать друг другу, действуя против него, то помните, что, поистине, его Покровитель Аллах, и покровителями его являются Джибриль и праведные из числа верующих, и, кроме того, ему помогают ангелы» (сура “ат-Тахрим”, аяты
3715 | 3715 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ любил сладкое и мёд». Далее приводится часть этой истории. «И Пророк ﷺ любил сладкое и мёд, и он очень не любил, когда от него исходил неприятный запах». Сауда, да будет доволен ею Аллах, сказала (Посланнику Аллаха ﷺ когда тот зашёл к ней]: «Ты ел камедь!» Он ответил: «Нет, Хафса поила меня мёдом». Сауда сказала: «Наверное, пчёлы садились на дерево ‘урфут!»
3716 | 3716 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Зная, что Посланник Аллаха ﷺ постится, я приготовил для него набиз в сосуде дубба. Я принёс ему его, и оказалось, что он уже начал бродить. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Вылей это в саду, ибо это напиток тех, кто не верует в Аллаха и в Последний день!”»
3717 | 3717 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил пить стоя.
3718 | 3718 Передается от ан-Наззаля ибн Сабры, что однажды ‘Али велел принести себе воды и выпил её стоя, после чего сказал: «Поистине, некоторые считают нежелательным делать это, однако я видел, как Посланник Аллаха ﷺ делает то же, что сделал сейчас я на ваших глазах!»
3719 | 3719 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил пить из горлышка бурдюка, а также ездить на верховых животных, поедающих навоз, и превращать животное в мишень.
3720 | 3720 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил перегибать горлышки бурдюков (и пить прямо из них).
3721 | 3721 ‘Иса ибн ‘Абдуллах, один из ансаров, передаёт от своего отца, что в день битвы при Ухуде Посланник Аллаха ﷺ велел принести себе бурдюк и сказал: «Перегни горлышко», а потом попил прямо из горлышка.
3722 | 3722 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил пить из горлышка кувшина и дуть на питьё.
3723 | 3723 Передается от ибн Абу Лейли, что, когда Хузайфа был в Мадаине и попросил воды, деревенский староста /дехкан/ принёс ему серебряную чашу и Хузайфа бросил её в него со словами: «Поистине, я бросил её в него только потому, что я запретил ему, а он не прекратил… Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил шёлк и парчу и запретил пользоваться золотой и серебряной посудой, сказав: “Это предназначено для них в этом мире и для вас в мире вечном”».
3724 | 3724 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ вместе с одним из своих сподвижников зашёл в сад одного из ансаров, который черпал воду. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если у тебя в сосуде осталась вода с вечера, дай нам её, а если нет, то мы попьём отсюда». Тот человек сказал: «Нет, у меня есть вода в сосуде».
3725 | 3725 Передается от ‘Абдуллаха ибн Абу ‘Ауфыт, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поит людей, сам должен пить последним».
3726 | 3726 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророку ﷺ принесли чашу молока, разведённого водой (чтобы получался прохладный напиток), и справа от него сидел какой-то бедуин, а слева Абу Бакр. Он попил и передал чашу бедуину со словами: «Нужно передавать (питьё) сидящему справа».
3727 | 3727 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ пил в три приёма, каждый раз переводя дыхание, и говорил: «Так лучше, приятнее и полезнее».
3728 | 3728 Передается от Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах им и его отцом), что Посланник Аллаха ﷺ запретил дышать и дуть в сосуд.
3729 | 3729 Передается от ‘Абдуллаха ибн Бусра из бану суляйм: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл к моему отцу, и тот подал ему еду, а также хайс и напиток. Он попил сам, а потом передал сидящему справа и съел финики, бросая косточки на внешнюю сторону двух пальцев среднего и указательного. А когда он поднялся, мой отец также поднялся и, взявшись за повод его верхового животного, сказал: “Обратись к Аллаху с мольбой за меня”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “О Аллах, сделай благодатным для них то, чем Ты наделил их, прости им и помилуй их” /Аллахумма, барик ля-хум фи-ма разакта-хум, ва-гфир ля-хум, ва-рхам-хум/».
3730 | 3730 Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом): «Однажды, когда я был в доме Маймуны, Посланник Аллаха ﷺ пришёл вместе с Халидом ибн аль-Валидом. Им принесли двух ящериц-шипохвостов, зажаренных на двух прутах. Посланник Аллаха ﷺ сплюнул, а Халид сказал: “По-моему, ты испытываешь отвращение (к этой еде)”. Он ответил: “Да”. А потом Посланнику Аллаха ﷺ принесли молоко и он выпил его, а потом сказал: “Когда один из вас поест, пусть скажет: “О Аллах, сделай эту еду благодатной для нас и накорми нас ещё лучшим” /Аллахумма барик ля-на фи-хи ва атимна хайран минху/. А когда его напоят молоком, пусть он скажет: “О Аллах, сделай этот напиток благодатным для нас и добавь нам его”, ибо, поистине, ничто не заменяет еду и питьё одновременно, как заменяет молоко” /Аллахумма барик ля-на фи-хи ва зидна мин-ху/».
3731 | 3731 Передается от Джабира (да будет доволен Аллах им и его отцом), что Пророк ﷺ сказал: «Закрывай ночью двери своего дома, поминая имя Аллаха /Бисми-Ллях/, ибо, поистине, шайтан не может открыть закрытую дверь, и гаси свой светильник, поминая имя Аллаха, и прикрывай свой сосуд, поминая имя Аллаха, а если прикрыть нечем, положи хотя бы палочку поперёк него, и завязывай свой бурдюк, поминая имя Аллаха».
3732 | 3732 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, шайтан не открывает закрытую дверь, не развязывает завязанный бурдюк и не открывает накрытую посуду, и, поистине, мышь способна сжечь дом (или: дома) вместе с людьми».
3733 | 3733 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Держите детей дома, когда начинает темнеть (или: вечером), ибо, поистине, джинны быстро распространяются по земле и хватают».
3734 | 3734 Передается от Джабира (да будет доволен Аллах им и его отцом): «Мы были вместе с Пророком ﷺ и он попросил пить. Один человек спросил: “Напоить тебя набизом?” Он ответил: “Давайте”. Тогда этот человек поспешно принёс кувшин с набизом. Пророк ﷺ сказал: “Было бы лучше, если бы ты накрывал его чем-нибудь или хотя бы положил сверху палочку”».
3735 | 3735 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророку ﷺ (иногда) привозили хорошую воду из Буйут-ас-Сукйа. По словам Кутайбы, речь идёт об источнике, который находился в двух днях пути от Медины.
3736 | 3736 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кого-то из вас позовут на свадебное угощение, пусть примет приглашение».
3737 | 3737 Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в качестве добавления к предыдущему хадису: «И если он не постится, то пусть поест, а если постится, то пусть вознесёт мольбу (, прося у Аллаха прощения и благодати для приготовивших эту еды)».
3738 | 3738 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кого пригласил его брат (по вере), примет приглашение независимо от того, свадьба это или угощение по другому поводу».
3739 | 3739 От Нафи‘ передаётся хадис с тем же иснадом и смыслом.
3740 | 3740 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кого пригласили на угощение, придёт, и если желает, пусть поест, а если не желает, пусть не ест».
3741 | 3741 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кого пригласили, но он не принял приглашение, тот ослушался Аллаха и Его Посланника, а кто пришёл без приглашения, тот вошёл вором, а вышел совершившим набег».
3742 | 3742 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Наихудшая еда свадебное угощение, на которое приглашают богатых и не приглашают бедных. А кто не принимает приглашение (без уважительной причины), тот ослушивается Аллаха и Его Посланника».
3743 | 3743 Сабит передаёт: «В присутствии Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, упомянули о том, как выходила замуж (за Пророка ﷺ) Зейнаб бинт Джахш, и он сказал: “Я никогда не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ устроил по случаю бракосочетания с любой другой из своих жён такое же угощение, какое устроил он по случаю женитьбы на ней. Он приготовил угощение из одной овцы”».
3744 | 3744 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ приготовил по случаю женитьбы на Сафийи угощение из савика и фиников.
3745 | 3745 Зухайр ибн ‘Усман передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Свадебное угощение в первый день обязанность, во второй доброе дело, а в третий показуха и желание прославиться». Катада рассказывал: «Мне говорил один человек, что однажды Са‘ида ибн аль-Мусайяба пригласили в первый день празднества на угощение и он пришёл. И его пригласили на второй день, и он снова принял приглашение. А когда его пригласили на третий день, он не принял приглашение и сказал: “Делающие напоказ и желающие прославиться!”».
3746 | 3746 В добавлении к этой истории говорится, что Са‘ид ибн аль-Мусайяб не только не принял приглашение на третий день, но и бросил в посланца несколько мелких камешков.
3747 | 3747 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Медину, он зарезал верблюдицу или корову».
3748 | 3748 Абу Шурайх аль-Ка‘би передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает особое почтение своему гостю день и ночь. Вообще же гостеприимство следует оказывать в течение трёх дней, а всё, что сверх этого, будет уже милостыней для него. И не разрешается гостю оставаться у (принявшего его столь долго), что он начнёт создавать ему затруднения».
3749 | 3749 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Гостеприимство следует оказывать в течение трёх дней, а всё, что сверх этого, будет уже милостыней для гостя».
3750 | 3750 Абу Карима передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ночь гостя обязанность каждого мусульманина, и принять того, кто встретил утро на его дворе, долг хозяина. И если гость желает, то может добиваться уплаты этого долга, а если желает, то может отказаться от него».
3751 | 3751 Аль-Микдам Абу Карима передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек принял гостя, но отказал ему в соблюдении его права на гостеприимство, то обязанность каждого мусульманина помочь этому человеку добиться соблюдения его права гостя, связанного с посевами и имуществом хозяина дома».
3752 | 3752 ‘Укба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы сказали: “О Посланник Аллаха! Ты посылаешь нас (в военный поход или в составе делегации), и мы останавливаемся у людей, а они не оказывают нам гостеприимства. Что нам делать?” Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Если вы пришли к каким-нибудь людям, и они велели предоставить вам то, что положено предоставлять гостю, то примите от них. Если же они отказывают вам, то берите сами то, что причитается вам”». Абу Дауд сказал: «Это довод в пользу человека, который берёт сам то, на что имеет право».
3753 | 3753 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «О те, которые уверовали! Не поедайте своего имущества между собой незаконно, а только путём торговли по обоюдному вашему согласию»: «После ниспослания этого аята люди не позволяли себе есть друг у друга. Тогда это предписание было отменено аятом из суры “ан-Нур”: “Не будет грехом для слепого, не будет грехом для хромого, не будет грехом для больного и для вас самих, если вы будете есть в ваших домах, или в домах ваших отцов, или в домах ваших матерей, или в домах ваших братьев, или в домах ваших сестёр, или в домах ваших дядей по отцу, или в домах ваших тёток по отцу, или в домах ваших дядей по матери, или в домах ваших тёток по матери, или в тех домах, ключи которых в вашем распоряжении, или в доме вашего друга. Не будет грехом для вас, если вы будете есть вместе или в отдельности”. Случалось, что состоятельный человек приглашал на угощение человека из числа своих родственников, а тот отказывался от приглашения, считая это неподобающим действием и думая, что бедняк имеет больше прав на это. Тогда было разрешено есть всё, над чем упомянуто имя Аллаха, а также еду людей Писания».
3754 | 3754 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил есть еду соревнующихся.
3755 | 3755 Сафина Абу Абдуррахман передаёт, что однажды один человек оказал гостеприимство ‘Али ибн Абу Талибу и приготовил для него еду. Фатима сказала: «Ах, если бы мы пригласили Посланника Аллаха ﷺ и он поел вместе с нами!» И они позвали его. Посланник Аллаха ﷺ пришёл и уже положил руку на дверной косяк, но тут увидел разноцветную занавеску в доме, и, повернувшись, пошёл прочь. Фатима сказала ‘Али: «Догони его и узнай, что заставило его вернуться». ‘Али догнал его и спросил: «О Посланник Аллаха! Что заставило тебя вернуться?» Он сказал: «Не пристало мне (или: Пророку) входить в разукрашенный подобным образом дом!»
3756 | 3756 Один из сподвижников Пророка ﷺ передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Если тебя пригласили на угощение сразу двое, то прими приглашение того, чья дверь ближе к твоей, поскольку тот, чья дверь ближе к твоей, живёт ближе к тебе. Если же кто-то из них пригласил тебя раньше, прими приглашение того, кто пригласил тебя раньше».
3757 | 3757 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если одному из вас подали ужин, а потом было объявлено о начале молитвы, он не должен вставать с места, пока не поест». Мусаддад сказал: «Если ‘Абдуллаху подавали ужин, то он не вставал, пока не заканчивал с едой, даже если слышал икамат и даже если слышал чтение имама».
3758 | 3758 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитву не откладывают ни ради еды, ни ради чего-либо другого».
3759 | 3759 ‘Абдуллах ибн Убайд ибн Умайр передаёт: «Я сидел вместе с отцом в дни правления Ибн аз-Зубайра рядом с ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром, и ‘Аббад ибн ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: “Поистине, мы слышали, что следует начинать с еды, а потом совершать молитву”. ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: “Горе тебе! Как они ужинали? Думаешь, их ужин был подобен ужину твоего отца?”».
3760 | 3760 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вернулся из отхожего места и ему подали еду. Его спросили: «Принести ли тебе воду для малого омовения?» Он ответил: «Поистине, мне было велено совершать малое омовение перед молитвой».
3761 | 3761 Сальман, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я, до принятия ислама, читал в Торе, что благодать еды малое омовение перед ней. Я рассказал об этом Пророку ﷺ и он сказал: “Благодать еды малое омовение и до неё, и после неё”».
3762 | 3762 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вернулся из ущелья, в котором справлял нужду, а перед нами лежал щит с насыпанными на него финиками. И мы позвали его поесть, и он поел вместе с нами, и (перед едой) он не прикасался к воде».
3763 | 3763 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ никогда не порицал еду. Если она нравилась ему, он ел её, а если она ему не нравилась, он оставлял её».
3764 | 3764 Вахши ибн Харб передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что сподвижники Пророка ﷺ сказали ему: «О Посланник Аллаха! Поистине, мы едим, но не насыщаемся!» Он сказал: «Наверное, вы едите поодиночке». Они ответили: «Да, так и есть». Он сказал: «Собирайтесь, ешьте вместе и поминайте имя Аллаха над вашей едой, и тогда она будет сделана благодатной для вас». Абу Дауд сказал: «Если тебя пригласили на свадебное угощение и подали еду, не приступай к ней, пока хозяин дома не разрешит тебе».
3765 | 3765 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Когда человек входит к себе домой и поминает Аллаха при входе и перед едой, шайтан говорит своим приспешникам: “Не будет для вас здесь ни приюта, ни ужина!” Если он войдёт в дом, не помянув Аллаха при входе, шайтан говорит: “Вы получили приют”, если же он не помянет Аллаха и перед едой, шайтан говорит: “Вы получили и приют, и ужин”».
3766 | 3766 Хузайфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда нам доводилось есть вместе с Посланником Аллаха ﷺ мы никогда не протягивали руки к еде, пока не начинал есть Посланник Аллаха ﷺ. Однажды, когда мы разделяли с ним трапезу, пришёл какой-то бедуин, спешивший так, будто его подгоняли, и хотел протянуть руку к еде, но Посланник Аллаха ﷺ удержал его руку. Потом прибежала какая-то девочка, спешившая так, будто её подталкивали, подошла к еде и протянула к ней руку, но Посланник Аллаха ﷺ схватил её за руку. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, шайтан считает дозволенной для себя ту пищу, над которой не поминают имя Аллаха, и он привёл сюда этого бедуина, чтобы сделать эту еду дозволенной для себя с его помощью, но я схватил его за руку. А потом он привёл сюда эту девочку, чтобы сделать эту еду дозволенной для себя с её помощью, но я схватил её за руку. Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, поистине, рука шайтана была в моей руке вместе с их руками!”»
3767 | 3767 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть каждый из вас, принимаясь за еду, помянет имя Всевышнего Аллаха. Если же он забудет помянуть имя Всевышнего Аллаха в начале еды, пусть скажет: “С именем Аллаха в начале и конце её!” (Бисми-Лляхи фи аввали-хи ва ахыри-хи)»
3768 | 3768 Умайя ибн Махши, да будет доволен им Аллах, из числа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Как-то раз один человек ел в присутствии сидевшего Посланника Аллаха ﷺ и не поминал Аллаха до тех пор, пока от его еды не остался один кусок. Поднеся его ко рту, этот человек сказал: “С именем Аллаха в начале и конце её!” Пророк ﷺ улыбнулся и сказал: “Шайтан ел вместе с ним, а когда он помянул имя Всемогущего и Великого Аллаха, шайтан изверг из себя всё то, что было в его в чреве”».
3769 | 3769 Передаётся от Абу Джухайфы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я не ем, опираясь на что-то».
3770 | 3770 Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ отправил меня с каким-то поручением, а когда я вернулся, я увидел, как Пророк ﷺ сидевший в позе “ик‘а”, ел финики».
3771 | 3771 Шуайб ибн ‘Абдуллах ибн ‘Амр передаёт от своего отца: «Никто никогда не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ ел, опираясь на что-то, и никогда позади него не шли два человека и более».
3772 | 3772 Передаётся от Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Когда любой из вас ест, пусть не ест с самого верха блюда, а ест снизу, ибо благодать спускается сверху вниз».
3773 | 3773 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Бусра, да будет доволен им Аллах, что у Пророка ﷺ было большое блюдо «аль-гарра», которое несли четыре человека, и однажды после совершения молитвы-духа принесли это блюдо, на которое уже была положена еда, и люди собрались вокруг него. Посланник Аллаха ﷺ тоже опустился на колени и сел. Один бедуин спросил: «Что это за поза?» Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сделал меня щедрым рабом, а не упрямым и своенравным тираном!» А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ешьте то, что по краям (и находится перед вами), и оставляйте серединку, ибо тогда (эта еда) будет сделана благодатной для вас».
3774 | 3774 Салим передаёт от своего отца, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил два действия, связанные с едой: сидеть за столом, с которого пьют вино, а также когда человек ест лёжа на животе.
3775 | 3775 Этот хадис передаётся другим путём также от аз-Зухри.
3776 | 3776 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет есть, пусть ест правой рукой, и когда кто-нибудь из вас будет пить, пусть делает это с помощью правой руки, ибо шайтан ест левой рукой и пьёт с помощью левой руки».
3777 | 3777 Передаётся от ‘Умара ибн Абу Салямы, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Сядь ближе, сынок, произнеси имя Аллаха, ешь правой рукой и бери то, что лежит перед тобой».
3778 | 3778 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не срезайте мясо ножом, ибо так поступают неарабы. Обгрызайте его с кости, ибо так приятнее и лучше».
3779 | 3779 Сафван ибн Умайя, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я ел вместе с Пророком ﷺ отрывая рукой мясо с кости, и он сказал: “Приблизь кость ко рту, ибо так приятнее и лучше”».
3780 | 3780 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что из костей с остатками мяса Посланник Аллаха ﷺ больше всего любил бараньи кости.
3781 | 3781 Абу Дауд передаёт с тем же иснадом, что Пророк ﷺ больше всего любил баранью лопатку и его пытались отравить, положив яд именно в лопатку (жареной овцы). Он считал, что это иудеи отравили его.
3782 | 3782 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «В своё время один портной пригласил Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую он приготовил». Анас сказал: «И я пошёл на это угощение вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Портной подал Посланнику Аллаха ﷺ хлеб и суп, в котором были ломтики тыквы и кусочки сушёного мяса, и я видел, как Пророк ﷺ брал ломтики этой тыквы со своего края блюда. И с того дня я полюбил тыкву».
3783 | 3783 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что самой любимой едой Посланника Аллаха ﷺ был сарид из хлеба и сарид из хайса.
3784 | 3784 Кабиса ибн Хульб передаёт от своего отца: «Я слышал, как один человек сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “Поистине, среди еды есть такая, чистота которой вызывает у меня сомнения”. Он сказал: “Не поддавайся сомнениям, потому что иначе ты уподобишься христианским монахам”».
3785 | 3785 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо животного, поедающего нечистоты, и пить его молоко.
3786 | 3786 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил употреблять в пищу молоко животного, поедающего нечистоты.
3787 | 3787 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил ездить на верблюдах, поедающих нечистоты, и пить их молоко.
3788 | 3788 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во время похода на Хайбар Посланник Аллаха ﷺ запретил нам есть мясо домашних ослов, но не запрещал нам есть конину».
3789 | 3789 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во время похода на Хайбар мы зарезали мулов, ослов и лошадей и Посланник Аллаха ﷺ запретил нам есть мясо мулов и домашних ослов, но не запрещал нам есть конину».
3790 | 3790 Халид ибн аль-Валид, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо лошадей, мулов и домашних ослов, а также всех зверей, имеющих когти. Абу Дауд сказал: «Это мнение Малика». И он сказал: «В действительности, в употреблении в пищу конины нет ничего запретного и нет оснований поступать согласно этому хадису. Это постановление отменено и известно, что многие сподвижники ели конину, в том числе Ибн аз-Зубайр, Фадаля ибн ‘Убайд, Анас ибн Малик, Асма бинт Абу Бакр, Сувайд ибн Гафаля и ‘Алькама, и курайшиты резали лошадей при жизни Посланника Аллаха ﷺ».
3791 | 3791 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я был подростком и однажды поймал зайца и зажарил его. Абу Тальха велел мне отнести заднюю часть этого зайца Пророку ﷺ. Я отнёс ему это мясо, и он принял его».
3792 | 3792 Абу Халид ибн аль-Хувайрис передаёт, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах им и его отцом, был в ас-Сыфахе, месте в Мекке, и один человек принёс зайца, которого он добыл на охоте, и спросил: «О ‘Абдуллах ибн ‘Амр! Что ты скажешь?» Он ответил: «Посланнику Аллаха ﷺ принесли зайчиху, когда я сидел там, и он не стал есть её, но и не запретил другим есть её, полагая, что у них бывают (кровотечения, подобные) менструациям».
3793 | 3793 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды тётка Ибн ‘Аббаса, да будет доволен всеми ими Аллах, с материнской стороны подарила Посланнику Аллаха ﷺ масло, (зажаренных шипохвостах) ящериц и сушёный творог, и он поел творога и масла, но не притронулся к ящерицам, так как питал к ним отвращение. Однако другие ели их за его столом, а если бы употреблять ящериц в пищу было запретно, то их бы не ели за столом Посланника Аллаха ﷺ.
3794 | 3794 Передаётся от Халида ибн аль-Валида, да будет доволен им Аллах, что однажды он вместе с Посланником Аллаха ﷺ пришёл к жене Пророка ﷺ Маймуне. Им подали жареного шипохвоста. Когда Посланник Аллаха ﷺ протянул к нему руку, одна из находившихся там женщин сказала: «Скажите Посланнику Аллаха ﷺ что вы ему подали», и они сказали: «Это ящерица, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ убрал руку, а Халид ибн аль-Валид спросил: «О Посланник Аллаха, разве мясо шипохвоста запретно?» Он сказал: «Нет, но в земле моего народа их нет, и я чувствую, что мне это претит». Халид сказал: «Тогда я подвинул к себе (шипохвоста) и съел его, и Посланник Аллаха ﷺ смотрел на меня».
3795 | 3795 Сабит ибн Вадиа, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ в одном из военных походов и добыли шипохвостов. Я зажарил одного, принёс его Посланнику Аллаха ﷺ и положил перед ним. Однако он взял палочку, посчитал ею пальцы ящерицы и сказал: “Поистине, одна община из числа бану Исраиль была превращена в тварей, ползающих по земле, и я не знаю, в каких именно”. И он не ел их сам, но и не запрещал другим делать это».
3796 | 3796 ‘Абдуррахман ибн Шибль передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо ящериц-шипохвостов».
3797 | 3797 Бурайх ибн ‘Умар ибн Сафина передаёт от своего отца от своего деда: «Я ел вместе с Посланником Аллаха ﷺ мясо вихляя».
3798 | 3798 Милькам ибн Талибб передаёт от своего отца: «Я был сподвижником Пророка ﷺ, но никогда не слышал от него запрета на употребление в пищу мяса маленьких животных, ползающих и бегающих по земле».
3799 | 3799 ‘Иса ибн Нумайля передаёт от своего отца: Я был у Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, когда его спросили о том, можно ли есть мясо ежа. Он прочитал вместо ответа: «Скажи: “Из того, что дано мне в Откровении, я нахожу запрещённым употреблять в пищу только мертвечину, пролитую кровь и мясо свиньи, которое [или которая] является скверной, а также недозволенное мясо животных, заколотых не ради Аллаха. А кто вынужден пойти на это, не проявляя ослушания и не преступая пределы необходимого, то ведь Аллах Прощающий, Милующий”». Тогда один из сидящих у него старцев сказал: «Поистине, я слышал, как Абу Хурайра упоминал о том, что Пророку ﷺ задали подобный вопрос и он сказал, что это скверна». Ибн ‘Умар сказал: «Если он так сказал, значит, всё так и есть, учитывая, что ничего иного нам всё равно не известно».
3800 | 3800 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во времена невежества люди ели одно и брезговали другим, а потом Всевышний Аллах направил к ним Своего Пророка ﷺ и ниспослал Свою Книгу. Он разрешил дозволенное и запретил запретное, и что Он разрешил, то дозволено, а что Он запретил, то запретно. А то, о чём он умолчал, простительно». Сказав это, он прочитал: «Скажи: “Из того, что дано мне в откровении, я нахожу запрещённым употреблять в пищу только мертвечину, пролитую кровь и мясо свиньи, которое [или которая] является скверной, а также недозволенное мясо животных, заколотых не ради Аллаха”. Если же кто-либо вынужден пойти на это, не проявляя ослушания и не преступая пределы необходимого, то ведь Аллах Прощающий, Милующий» (сура «аль-Ан‘ам», аят 145).
3801 | 3801 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он спросил Посланника Аллаха ﷺ о гиене и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «На неё можно охотиться, а если её убил паломник в состоянии ихрама, он должен принести в жертву барана в качестве искупления».
3802 | 3802 Передаётся от Абу Са‘лябы аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил употреблять в пищу мясо всех хищных зверей, имеющих клыки.
3803 | 3803 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил употреблять в пищу мясо любого хищного зверя, имеющего клыки, и мясо любой птицы, имеющей когти».
3804 | 3804 Передаётся от аль-Микдама ибн Ма‘дий Кариба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, не разрешается употреблять в пищу мясо диких зверей (хищников), домашних ослов, найденное имущество немусульманина, заключившего договор с мусульманами /му‘ахид/, за исключением тех случаев, когда он в нём не нуждается. И если человек остановился у каких-то людей, но они не оказали ему должного гостеприимства, он имеет права наказать их в размере, соответствующем тому гостеприимству, которое они обязаны были ему оказать».
3805 | 3805 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время похода на Хайбар Посланник Аллаха ﷺ запретил употреблять в пищу мясо любого хищного зверя, имеющего клыки, и мясо любой (хищной) птицы, имеющей когти».
3806 | 3806 Халид ибн аль-Валид, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я участвовал в походе на Хайбар вместе с Посланником Аллаха ﷺ и к нему пришли иудеи и пожаловались на то, что мусульмане поспешили к их хлевам (желая забрать их скот). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, имущество мусульманина, заключившего договор с немусульманами /му‘ахид/ нельзя отбирать без права, и вам запрещено употреблять в пищу мясо домашних ослов, лошадей, мулов, всех хищных зверей, имеющих клыки, и всех птиц, имеющих когти”».
3807 | 3807 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил использовать деньги, полученные за кошку. А в версии Ибн Абдульмалика говорится, что он запретил есть мясо кошки и использовать полученную за неё цену.
3808 | 3808 Галиб ибн Абджар, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Нас постиг голод, и мне нечем было кормить семью, кроме ослятины, а к тому времени Посланник Аллаха ﷺ уже запретил употреблять в пищу мясо домашних ослов. И я пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, нас постиг голод, а мне нечем кормить семью, кроме жирных ослов, а ты запретил есть”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Корми свою семью [мясом] жирных ослов, ибо, поистине, я запретил это из-за ослов, поедающих навоз”».
3809 | 3809 Этот хадис передаётся от двух человек из племени Музайна, которые передавали его друг от друга. Это ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн Увайм и Галиб ибн Абджар. Мис‘ар утверждал, что к Пророку ﷺ приходил Галиб ибн Абджар.
3810 | 3810 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Во время похода на Хайбар Посланник Аллаха ﷺ запретил нам есть мясо домашних ослов и велел нам есть конину». ‘Амр передаёт: «Я пересказал это сообщение Абу аш-Ша‘се, и он сказал: “Аль-Хакам аль-Гифари говорил нам об этом, однако Ибн ‘Аббас не принял этого”».
3811 | 3811 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ своего деда, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо домашних ослов, а также ездить на животных, поедающих нечистоты, и есть их мясо».
3812 | 3812 Абу Яфур передаёт: «Я спросил ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа о саранче, и я слышал, как он сказал: “Мы с Посланником Аллаха ﷺ совершили шесть или семь военных походов, во время которых ели её вместе с ним”».
3813 | 3813 Передаётся от Сальмана, да будет доволен им Аллах, что Пророка ﷺ спросили о саранче и он сказал: «Самое многочисленное из воинства Аллаха. Я не ем её, но и не запрещаю».
3814 | 3814 От Сальмана передаётся, что Посланника Аллаха ﷺ спросили, и он сказал нечто подобное, и сказал: «Это самое многочисленное воинство Аллаха». Этот хадис передаётся также от Пророка ﷺ, но без упоминания о Сальмане.
3815 | 3815 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что море выбросило на берег, то ешьте, а что умерло в воде и всплыло, то не ешьте». Абу Дауд сказал, что Суфьян ас-Саури, Айюб, Хаммад передаёт это сообщение от Абу аз-Зубайра как слова самого Джабира. Также передаётся слабая версия этого сообщения в виде хадиса от Ибн Абу Зиба от Абу аз-Зубайра от Пророка ﷺ.
3816 | 3816 Передаётся от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что один человек остановился на пустыре вместе со свой семьёй и другой человек сказал ему: «Моя верблюдица потерялась, и если найдёшь её, задержи её у себя». И он действительно нашёл её, но не нашёл её хозяина. Вскоре верблюдица заболела. Жена сказала ему: «Зарежь её». Однако он отказался. Вскоре верблюдица издохла. Тогда жена сказал ему: «Сними с неё шкуру, и мы заготовим её жир и мясо и будем питаться им». Тот человек сказал: «Я не стану ничего делать, пока не спрошу у Посланника Аллаха ﷺ». И он пошёл к нему и спросил его об этом. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Состоятелен ли ты?» Тот ответил: «Нет». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда ешьте её». А потом вернулся хозяин верблюдицы, и тот человек рассказал ему обо всём. Он воскликнул: «Почему же ты не заколол её?» Тот ответил: «Мне стало стыдно перед тобой».
3817 | 3817 Аль-Фуджайи‘ аль-‘Амири пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил его: «Что дозволено нам из мертвечины?» Он спросил: «А что вы обычно едите?» Он ответил: «Кувшин молока с утра и кувшин вечером». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это, клянусь, уже голод!» И он разрешил им есть мертвечину, учитывая их положение.
3818 | 3818 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Хотелось бы мне, чтобы был у меня белый хлеб из тёмной пшеницы с маслом и молоком». Тогда один человек принёс ему такого хлеба. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Где это лежало?» Он ответил: «В сосуде из кожи ящерицы-шипохвоста». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Убери это».
3819 | 3819 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что во время похода на Табук Пророку ﷺ принесли головку сыра и он велел принести нож, упомянул имя Аллаха и отрезал кусок.
3820 | 3820 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Прекрасная приправа уксус!».
3821 | 3821 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Прекрасная приправа уксус!».
3822 | 3822 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто ел чеснок или лук в сыром виде, пусть не приближается к нам (или к нашим мечетям) и сидит в своём доме». (Джабир, да будет доволен им Аллах, также рассказал), что Посланнику Аллаха ﷺ принесли блюдо с овощами. Почувствовав исходящий от них запах (лука или чеснока), он спросил о том, что находится на блюде, и ему перечислили названия овощей, которые там были. Тогда он велел кому-то из находившихся вместе с ним сподвижников: «Подвиньте (к себе)». Увидев же, что он не желает есть это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ешь, (а я не стану), потому что веду тайные беседы с теми (, имея в виду ангелов), с кем не можешь беседовать ты».
3823 | 3823 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о чесноке и луке и сказали: «О Посланник Аллаха, чеснок более терпкий из этих овощей. Запрещаешь ли ты нам есть его?» Пророк ﷺ сказал: «Ешьте его, однако пусть тот, кто поест его, не приближается к нашей мечети, пока запах не уйдёт».
3824 | 3824 Передаётся от Хузайфы, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то плюнет в сторону киблы, то он придёт в Судный день с этим плевком между глаз, а кто поел этот мерзкий овощ, пусть не приближается к нашей мечети». Он повторил эти слова трижды.
3825 | 3825 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто поел этого растения, пусть не приближается к мечетям».
3826 | 3826 Аль-Мугира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я поел чеснока и пришёл в то место, где Пророк ﷺ совершал молитву, а я уже пропустил один рак‘ат, и когда я вошёл в мечеть, он почувствовал (исходящий от меня) запах чеснока. Закончив молиться, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто поел этого растения, пусть не приближается к нам, пока запах не уйдёт”. Завершив молитву, я подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, ты дашь мне руку!” И я взял его руку и вложил её в рукав моей рубахи, чтобы она коснулась груди и он понял, что грудь моя перевязана. После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, у тебя есть оправдание”».
3827 | 3827 Му‘авия ибн Курра передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ запретил есть эти два растения, сказав: «Кто поел их, пусть не приближается к нашей мечети. А если уж вам так необходимо есть их, то лишайте их запаха путём варки». Подразумеваются лук и чеснок.
3828 | 3828 Передаётся от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что было запрещено есть чеснок, кроме как в приготовленном виде.
3829 | 3829 Абу Зияд Хияр ибн Саляма передаёт, что он спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о луке, и она сказала: «Поистине, последняя еда, которую ел Посланник Аллаха ﷺ содержала лук».
3830 | 3830 Юсуф ибн ‘Абдуллах ибн Салям, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я видел, как Пророк ﷺ взял кусок ячменного хлеба, положил на него финик и сказал: “Это приправа к этому”».
3831 | 3831 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Обитатели дома, в котором нет фиников, голодают!»
3832 | 3832 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Пророку ﷺ принесли старые финики, он стал осматривать их и убирать червивые.
3833 | 3833 Исхак ибн ‘Абдуллах ибн Абу Тальха передаёт, что иногда Пророку ﷺ приносили червивые финики… И он привёл похожий хадис.
3834 | 3834 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запрещал брать сразу по два [финика], не спросив разрешения сотрапезников.
3835 | 3835 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Джа‘фара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ ел длинные огурцы со свежими финиками.
3836 | 3836 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ ел арбуз (также могла подразумеваться дыня) со свежими финиками и говорил: «Устраняем жар этого прохладой того и устраняем прохладу того жаром этого».
3837 | 3837 Два сына Бусра ас-Сулями передают: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нам, и мы подали ему масла и фиников, а он любил масло и финики».
3838 | 3838 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Мы участвовали в военных походах вместе с Посланником Аллаха ﷺ и нам доставалась посуда многобожников и их сосуды для питья, и мы пользовались ими, и Посланник Аллаха ﷺ не упрекал нас за это».
3839 | 3839 Передаётся от Абу Са‘лябы аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, что он спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Поистине, мы живём по соседству с людьми Писания, и они готовят в своей посуде свинину и пьют из своих сосудов вино». И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если найдёте другую посуду, ешьте и пейте из неё, а если не найдёте ничего другого, то омывайте её водой и ешьте и пейте из неё».
3840 | 3840 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ послал нас в поход, назначив командиром Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха и поручив нам перехватить караван курайшитов. Не найдя ничего другого, он дал нам с собой только кожаный мешок с финиками, и Абу ‘Убайда выдавал каждому бойцу по одному финику в день. Мы сосали их, как это делают дети, а потом запивали водой, и этого нам хватало на целый день до наступления ночи. Кроме того, мы сбивали палками листья с кустов, которые едят верблюды, а потом размачивали их в воде и ели. Добравшись до берега моря, мы увидели там подобие огромного песчаного холма. Когда мы приблизились к нему, оказалось, что это туша кашалота. Сначала Абу ‘Убайда сказал: “Это мертвечина”, но потом он сказал: “Нет, мы посланцы Посланника Аллаха ﷺ и мы на пути Аллаха. Вы вынуждены делать это, поэтому ешьте”. Нас было триста человек, и мы провели рядом с ним целый месяц, питаясь его мясом, пока не располнели. А когда приехали в Медину, пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказали ему обо всём. Он сказал: “Это удел, который послал вам Аллах. Осталось ли у вас что-нибудь от этого мяса и для нас?” После этого мы послали Посланнику Аллаха ﷺ часть этого мяса, и он ел его».
3841 | 3841 Передаётся от Маймуны, да будет доволен ею Аллах, что однажды мышь упала в масло. Пророку ﷺ сказали об этом, и он сказал: «Выбросьте масло, которое было вокруг неё, и ешьте остальное».
3842 | 3842 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если мышь упала в масло, то если оно затвердевшее, то выбросьте мышь и масло, которое было вокруг неё, а если оно жидкое, то не приближайтесь к нему».
3843 | 3843 Похожий хадис передаётся от Маймуны от Пророка ﷺ.
3844 | 3844 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если муха упала в еду любого из вас, окуните её туда полностью, ибо, поистине, на одном её крыле болезнь, а на втором исцеление, и она окунает крыло, на котором болезнь, поэтому окунайте её полностью».
3845 | 3845 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ ел, он облизывал три пальца и говорил: «Если у кого-нибудь из вас упадёт кусок пищи, пусть он возьмёт его, очистит от всего лишнего и съест, не оставляя его шайтану». [Он сказал:] «И Посланник Аллаха ﷺ велел нам начисто вытирать блюдо, говоря: “Поистине, не знаете вы, в каком куске вашей пищи сокрыта благодать”».
3846 | 3846 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если слуга любого из вас приготовил для него еду и принёс ему её после того, как стоял ради неё возле жаркой и дымной печи, пусть он посадит его рядом с собой и накормит этой едой. А если еды мало, пусть он хотя бы положит ему в руку кусок или два».
3847 | 3847 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не вытирает руку платком, пока не оближет пальцы или не даст облизать другому».
3848 | 3848 Сын Ка‘ба ибн Малика передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ ел тремя пальцами и не вытирал руку, пока не облизывал пальцы.
3849 | 3849 Передаётся от Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, что после того, как скатерть с едой убирали, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: «Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная, хвала, которой никогда не будет достаточно, хвала, которую не следует прерывать, хвала, без которой нам не обойтись! Господь наш! /Аль-хамду ли-Лляхи кaсиран, таййибан, мубаракaн фи-хи, гайра макфийин, ва ля мувадда‘ин, ва ля мустагнан ‘ан-ху! Рабба-на!/»
3850 | 3850 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ обычно говорил после еды: «Хвала Аллаху, Который накормил нас, напоил и сделал нас мусульманами /Аль-хамду ли-Лляхи-ллязи ат‘амана ва сакана ва джааляна муслимина/».
3851 | 3851 Передаётся от Абу Айюба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил после еды или питья: «Хвала Аллаху, Который накормил, напоил, облегчил её вход в горло и сделал выход для неё».
3852 | 3852 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто лёг спать, не вымыв руки после жирной еды, а потом с ним что-то случилось, пусть не упрекает никого, кроме себя».
3853 | 3853 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Абу аль-Хайсам ибн ат-Тейхан приготовил для Пророка ﷺ еду. Он позвал Пророка ﷺ и его сподвижников, и когда они закончили есть, Пророк ﷺ сказал: «Вознаградите вашего брата». Они спросили: «Как же нам вознаградить его?» Пророк ﷺ сказал: «Если к какому-то человеку пришли и поели и попили у него, а потом обратились к Аллаху с мольбой за него, то это и будет вознаграждение ему».
3854 | 3854 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ пришёл к Са‘ду ибн ‘Убаде и тот подал ему хлеб и растительное масло. Пророк ﷺ поел, а потом сказал: «Пусть у вас совершают разговение постящиеся, и пусть едят еду вашу благочестивые, и пусть ангелы призывают на вас благословение /Афтара ‘инда-куму-с-саимуна ва акаля та‘амакуму-ль-абрару ва саллят ‘аляйкуму-ль-маляика/».
3855 | 3855 Передается от Усамы ибн Шарика, да будет доволен им Аллах: «Я пришёл к Пророку ﷺ причём сподвижники его сидели так, будто на головах у них птицы. Я поприветствовал присутствующих, после чего сел. А потом пришли арабы с разных сторон и спросили: “О Посланник Аллаха! Следует ли нам лечиться?” Он ответил: “Лечитесь, ибо Всемогущий и Великий Аллах, создав болезнь, создал и лекарство от неё, кроме одной старости”».
3856 | 3856 Передается от Умм аль-Мунзира бинт Кайса аль-Ансарийя, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне вместе с ‘Али, а ‘Али недавно выздоровел и был ослаблен болезнью. А у нас висели гроздья дозревающих фиников, и Посланник Аллаха ﷺ подошёл и стал отрывать ягоды от висевших гроздьев и есть их. ‘Али последовал его примеру, однако Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Ты ослаблен болезнью, поэтому воздержись”. ‘Али перестал есть. А я тем временем приготовила ячмень с мангольдом и принесла им. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поешь лучше этого, ибо это полезнее для тебя”».
3857 | 3857 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если в чём-то из того, чем вы лечитесь, и есть благо, то это кровопускание /хиджама/».
3858 | 3858 Передается от Сальмы, которая прислуживала Посланнику Аллаха ﷺ: «Кто бы из нас ни пожаловался на головную боль, Посланник Аллаха ﷺ непременно говорил: “Сделай себе кровопускание”. А если кто-то из нас жаловался на боль в ногах, (Посланник Аллаха ﷺ) непременно говорил: “Покрой их хной”».
3859 | 3859 Передается от Абу Кабши аль-Анмари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ обычно делал себе кровопускание на затылке и между лопаток, говоря: «Кто выпускает кровь из этих мест, тому не повредит, если он не будет использовать никакие другие лекарства ни при каких болезнях».
3860 | 3860 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ делал себе кровопускание три раза на сосудах на шее, а также на плече. Ма‘мар сказал: «Мне сделали кровопускание, и разум мой помутился так, что мне подсказывали даже “Аль-Фатиху”, когда я совершал молитву». А ему сделали кровопускание на макушке.
3861 | 3861 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто сделает кровопускание семнадцатого, девятнадцатого или двадцать первого (числа лунного месяца), для того оно послужит исцелением от всякой болезни (, связанной с кровью)».
3862 | 3862 Передается от Кабши (или: Каййиса) бинт Абу Бакры, что её отец, да будет доволен ею Аллах, запрещал членам своей семьи делать кровопускание во вторник, говоря, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Вторник день крови, и есть в этом дне час, когда она (, если её отворить,) не останавливается».
3863 | 3863 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ послал к Убайю лекаря, который надрезал ему сосуд.
3864 | 3864 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ делал себе кровопускание на бедре по причине боли.
3865 | 3865 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Пророк ﷺ запретил прижигание, однако мы делали его и не добились никакого результата». Абу Дауд сказал: «А он слышал приветствия ангелов, а когда сделал себе прижигание, перестал слышать это. Когда же он отказался от прижиганий, это вернулось».
3866 | 3866 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сделал Са‘ду ибн Му‘азу прижигание, когда того ранило стрелой.
3867 | 3867 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ закапывал лекарство в нос.
3868 | 3868 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланника Аллаха ﷺ спросили о нушре и он сказал: «Это из деяний шайтана».
3869 | 3869 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я поступлю (как тот), кому всё равно, (что он делает), если выпью противоядие, повешу талисман или произнесу стихи собственного сочинения”». Абу Дауд сказал: «Это касается именно Пророка ﷺ. Некоторые учёные разрешали использовать противоядие».
3870 | 3870 Передается от Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всевышний Аллах ниспослал болезнь и лекарство и сделал от каждой болезни лекарство, поэтому лечитесь, только не лечитесь запретным».
3871 | 3871 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, что однажды один лекарь спросил Пророка ﷺ можно ли ему сделать лекарство из лягушки, однако Пророк ﷺ запретил ему убивать её.
3872 | 3872 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил лечиться скверной.
3873 | 3873 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто выпил яд, тот будет держать его в руке и пить его в Адском огне вечно».
3874 | 3874 Тарик ибн Сувайд или Сувайд ибн Тарик спросил Пророка ﷺ о вине, и тот запретил ему пить его. Тогда он снова спросил об этом, и (Посланник Аллаха ﷺ) опять запретил ему. Тогда он сказал: «О пророк Аллаха! Но ведь оно является лекарством!» Пророк ﷺ сказал: «Нет, оно болезнь!»
3875 | 3875 Передается от Са‘да, да будет доволен им Аллах: «Однажды я заболел, и Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить меня. Он положил руку на мою грудь, так что я ощутил прохладу его руки, и сказал: “Твоя болезнь связана с сердцем. Иди к аль-Харису ибн Кальде из племени Сакыф. Он лекарь. Пусть он возьмёт семь фиников сорта аджва (особый сорт мединских фиников), измельчит их вместе с косточками и использует их в качестве лекарства для тебя”».
3876 | 3876 ‘Амир ибн Са‘д ибн Абу Ваккас передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Кто съедает с утра (, до того, как он съест что-то другое,) семь фиников сорта аджва, тому не повредит в этот день ни яд, ни колдовство».
3877 | 3877 Передается от Умм Кайс бинт Михсан: «Как-то раз я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ со своим сыном, которого ещё не отлучила от груди, сжимая пальцами припухлость на воспалённом горле младенца, (надеясь, что нарыв прорвётся и ему станет легче). (Пророк ﷺ) сказал: “Зачем вы (мучаете) своих детей этим надавливанием? Вам следует использовать это индийское алоэ, ибо оно исцеляет от семи недугов, в том числе и от воспаления горла, и от плеврита. От воспаления горла его вводят в нос, а от плеврита заливают в уголок рта”».
3878 | 3878 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из ваших одежд носите белые, ибо это лучшее из того, что вы надеваете. И заворачивайте в белое ваших умерших. А лучшее из того, чем вы подводите глаза, сурьма. Она улучшает зрение и способствует росту волос (, имея ввиду ресницы)».
3879 | 3879 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сглаз истина».
3880 | 3880 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Обычно тому, кто сглазил кого-либо, велели совершить малое омовение, а потом сглаженный омывался этой водой».
3881 | 3881 Передается от Асмы бинт Язид ибн ас-Сакан, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не убивайте своих детей тайно, ибо, поистине, половое сношение, совершаемое во время кормления грудью, потом действует на всадника, из-за чего он падает с лошади и гибнет».
3882 | 3882 Передается от Джудамы аль-Асадийя, да будет доволен ею Аллах, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я хотел было запретить вам совершать половое сношение с жёнами в период кормления грудью, однако потом мне напомнили, что византийцы и персы поступают так и это не причиняет вреда их детям».
3883 | 3883 Передается от Зейнаб, жены ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заклинания (на непонятном языке, которые могут содержать колдовство или неверие), талисманы (, которые вешали на детей, считая, что они защищают их от сглаза,) и тиваля (, ибо это вид колдовства, приворот,) придавание Аллаху сотоварищей (ширк)». Она передаёт: «Я спросила: “Почему ты говоришь так? Клянусь Аллахом, когда у меня болел глаз, я ходила к одному иудею, который читал мне заклинания, и это помогало мне!” ‘Абдуллах сказал: “Это деяние шайтана. Он тыкал в него пальцем, а когда иудей читал своё заклинание, он отступал ненадолго. А тебе достаточно было сказать то, что говорил Посланник Аллаха ﷺ: “Удали болезнь, Господь людей, исцели, ибо Ты Исцеляющий, нет исцеления, кроме Твоего исцеления, исцели таким исцелением, чтобы болезнь не вернулась”” /Азхиби-ль-баса рабба-н-наси-шфи анта-ш-шафи ля шифа илля шифаука шифаан ля йугадиру сакаман/».
3884 | 3884 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Лечебное заклинание /рукъя/ читают только в случае сглаза или ужаления».
3885 | 3885 Передается от Сабита ибн Кайса ибн Шаммаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ зашёл к нему, чтобы навестить его, когда он болел, и сказал: «Удали болезнь, Господь людей, от Сабита ибн Кайса». Затем он взял немного земли из Батхана (долина в Медине), положил её в кувшин, побрызгал на неё водой, затем вылил на него.
3886 | 3886 Передается от ‘Ауфа ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Во времена невежества мы использовали заклинания. И мы спросили: “О Посланник Аллаха, что ты скажешь об этом?” Он сказал: “Ознакомьте меня с вашими заклинаниями. Нет ничего греховного в заклинании /рукъя/, если только оно не является придаванием Аллаху сотоварищей /ширк/”».
3887 | 3887 Передается от аш-Шифа бинт ‘Абдуллах: «Посланник Аллаха ﷺ зашёл к нам, когда я была у Хафсы, и сказал: “Не могла бы ты научить её заклинанию /рукъя/ от язв подобно тому, как ты научила её письму?”»
3888 | 3888 Передается от Сахля ибн Хунайфа, да будет доволен им Аллах: «Мы проходили мимо потока, и я зашёл в него и совершил полное омовение, а потом у меня начался жар. Когда об этом сообщили Посланнику Аллаха ﷺ он сказал: “Велите Абу Сабиту просить защиты у Аллаха”. Я спросил: “О господин! А заклинание /рукъя/ поможет?” Он сказал: “Рукъю используют только в случае сглаза, укуса и ужаления”». Абу Дауд сказал, что под укусом подразумевается укус змеи и всего, что жалит.
3889 | 3889 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рукъю используют только в случае сглаза, укуса или когда кровь не останавливается».
3890 | 3890 Передается от ‘Абду-ль-Азиза ибн Сухайба, что Анас, да будет доволен им Аллах, спросил Сабита: «Не прочитать ли над тобой рукъю Посланника Аллаха ﷺ?» Он сказал: «Конечно, прочитай!» Тогда Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Аллах, Господь людей, удаляющий болезнь, исцели, Ты Целитель, и нет исцеляющего, кроме Тебя, исцели же так, чтобы после этого не осталось болезни! /Аллахумма, Рабба-н-наси, музхиба-ль-ба‘си, шфи Анта-ш-Шафи, ля шафийа илля Анта ишфи-хи шифа‘ан ля йугадиру сакаман/».
3891 | 3891 Передается от ‘Усмана ибн Абу аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что он пришёл к Пророку ﷺ. ‘Усман сказал: «А я тогда страдал от болезни, которая чуть не погубила меня». Он сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Семь раз проведи рукой по больному месту со словами: “Прибегаю к защите всемогущества Аллаха и Его мощи от зла того, что я ощущаю!” /‘Аузу би-‘иззати-Лляхи ва кудрати-хи мин шарри ма аджиду/» Он сказал: «И я так и поступил, и Всемогущий и Великий Аллах избавил меня от того, что постигло меня, и с тех пор я всё время велю своим домочадцам и другим людям (прибегать к этим словам)».
3892 | 3892 Передается от Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если у любого из вас или у его брата по вере заболит что-нибудь, пусть он скажет: “Наш Господь Аллах, Который в небесах, свято имя Твоё, веление Твоё исполняется на небесах и на земле, и милость Твоя на небесах, ниспошли же её и на землю, прости нам наши проступки и грехи, Ты Господь благих, ниспошли одну из милостей Твоих и одно из исцелений Твоих, исцели эту болезнь”. Тогда больной выздоровеет”».
3893 | 3893 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ своего деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ учил их произносить в случае, если им угрожало что-то: «Прибегаю к совершенным словам Аллаха от Его гнева, и от зла Его рабов, и от уколов шайтанов, и от того, чтобы они явились ко мне /‘Аузу би-калимати-Лляхи-т-тамма мин гадабихи ва шарри ибадихи ва мин хамазати-ш-шайатын ва ан йахдурун/». ‘Абдуллах ибн ‘Амр обучал этой рукъе своих достаточно взрослых детей, а тем, которые ещё не разумели, он писал эти слова и вешал на них.
3894 | 3894 Передается от Язида ибн Абу ‘Убайда: «Я увидел след от удара на голени Салямы и спросил его: “Что это?” Он ответил: “Это ранение я получил во время похода на Хайбар. Люди закричали: “Саляма ранен!” Потом меня принесли к Посланнику Аллаха ﷺ и он трижды подул на меня, и до сих пор я не жаловался на эту рану”».
3895 | 3895 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда человек жаловался на что-либо, Пророк ﷺ касался земли предварительно смоченным слюной указательным пальцем и (протирал больное место со словами): «Почва нашей земли вместе со слюной кого-нибудь из нас, и будет исцелён наш больной с дозволения нашего Господа! /Бисми-Лляхи! Турбату арды-на бирикати ба‘ды-на, йушфа сакыму-на би-изни Рабби-на!/».
3896 | 3896 Хариджа ибн ас-Сальт ат-Тамими передаёт от своего дяди, что он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и принял ислам. Когда он возвращался от него, он встретил людей, среди которых был один сумасшедший, закованный в железные цепи. Его родные сказали: «Мы слышали, что ваш товарищ принёс вам благо. Нет ли у тебя чего-нибудь такого, с помощью чего можно вылечить его?» Он рассказывает: «Я прочитал ему в качестве рукъи “аль-Фатиху”, и он исцелился. Они дали мне сотню овец. Придя к Посланнику Аллаха ﷺ я рассказал ему обо всём, и он спросил: “Только это (или: Читал ли ты что-нибудь ещё)?” Я ответил: “Нет”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Возьми это. Клянусь, ты из тех, кто приобрёл это не путём ложного заклинания, а путём истинного заклинания”».
3897 | 3897 Хариджа ибн ас-Сальт, да будет доволен им Аллах, передаёт от своего дяди, что он проходил (мимо этих людей) и заговаривал сумасшедшего посредством «аль-Фатихи» в течение трёх дней утром и вечером, и каждый раз, заканчивая чтение, сплёвывал, и больной будто освободился от оков, и они дали ему что-то в награду, и он отправился к Пророку ﷺ. Далее он упомянул историю, подобную приведённой выше.
3898 | 3898 Сухайль ибн Абу Салих передаёт от своего отца: «Я слышал, как один человек из племени аслям рассказывал: “Я сидел у Посланника Аллаха ﷺ и пришёл один из его сподвижников и сказал: “О Посланник Аллаха, вечером я был ужален и из-за этого всю ночь не мог спать”. Он спросил: “Что это было?” Тот ответил: “Скорпион”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если бы ты сказал вечером: “Ищу у совершенных слов Аллаха защиты от зла того, что Он сотворил”, тебе бы ничего не смогло повредить с позволения Аллаха””».
3899 | 3899 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что к Пророку ﷺ привели человека, укушенного скорпионом, и он сказал: «Если бы он сказал: “Ищу у совершенных слов Аллаха защиты от зла того, что Он сотворил”, его бы не укусили (или: скорпион не причинил бы ему вреда) /А‘узу би-калимати-Лляхи-т-тамма мин шарри ма халяка/».
3900 | 3900 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды группа сподвижников Пророка ﷺ отправилась в путешествие и остановилась в одном из арабских кварталов. (Жители квартала) сказали им: «Наш старейшина ужален. Есть ли у кого-то из вас что-то такое, что может помочь ему?» Один из присутствующих сказал: «Да, клянусь Аллахом, я умею читать рукъю, однако вы отказали нам в гостеприимстве, и я не стану читать заклинание, пока вы не назначите мне вознаграждение». Тогда они назначили ему вознаграждение небольшое стадо овец. Тогда он пришёл к больному и прочитал ему «аль-Фатиху», поплёвывая, и тот исцелился и как будто освободился от оков. Они отдали им обещанное вознаграждение, и (сподвижники) сказали (друг другу): «Разделите их». Однако читавший рукъю сказал: «Ничего не предпринимайте, пока не придём к Посланнику Аллаха ﷺ и не спросим у него». И они пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказали ему обо всём. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «А как вы узнали, что эта сура является рукъей? Вы хорошо поступили. Выделите же и мне долю с вами!»
3901 | 3901 Хариджа ибн ас-Сальт ат-Тамими, да будет доволен им Аллах, передаёт от своего дяди: «Возвращаясь от Посланника Аллаха ﷺ мы проходили квартал, населённый арабами, и они сказали: “Нам сообщили, что вы пришли от этого человека с добром. Есть ли у вас какое-нибудь лекарство или заклинание, а то у нас здесь помешанный в цепях?” Мы ответили: “Есть”. Тогда они привели этого помешанного в цепях, и я читал над ним “аль-Фатиху” в течение трёх дней утром и вечером. Каждый раз, завершая чтение, я сплёвывал, и он как будто освободился от оков. Они предложили мне вознаграждение, однако я сказал, что не возьму ничего, пока не спрошу Посланника Аллаха ﷺ. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ешь, ибо, поистине, ты из тех, кто приобрёл это имущество не путём ложного заклинания, а путём истинного заклинания”».
3902 | 3902 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заболевал, он читал для себя защитные суры, поплёвывая, а когда его болезнь усилилась, я читала для него эти суры и протирала его тело его же рукой, надеясь на её благодать».
3903 | 3903 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Моя мать хотела, чтобы я немного поправилась перед тем, как меня отведут к Посланнику Аллаха ﷺ, однако я не принимала ничего из того, что она давала мне (с этой целью), пока она не стала кормить меня длинными огурцами со свежими финиками, и тогда я очень хорошо поправилась».
3904 | 3904 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто пришёл к прорицателю и поверил тому, что он сказал, или совершил половое сношение с женой в период менструации или половое сношение в задний проход, тот отрёкся от того, что Аллах ниспослал Мухаммаду».
3905 | 3905 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто приобрёл знание о звёздах, тот обучился одному из ответвлений колдовства, и чем больше он узнаёт, тем больше (его грех или знания в области колдовства)».
3906 | 3906 Передается от Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах: «В Худайбии Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами утреннюю молитву после прошедшего ночью дождя. Завершив молитву, он повернулся к людям и спросил: “Знаете ли вы, что сказал Господь ваш?” Они ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “(Аллах) сказал: “Этим утром кто-то из рабов Моих проснулся верующим в Меня, а кто-то неверующим. Что касается сказавшего: “Нам был послан дождь по благоволению Аллаха и милости Его, он верует в Меня и не верит в планеты, что же касается сказавшего: “Нам был послан дождь благодаря такой-то планете”, то он не верует в Меня и верит в планеты””».
3907 | 3907 Кутн ибн Кабиса передаёт от своего отца: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “‘Ийафа, тыйара и тарк джибт”. Тарк это вспугивание птиц с целью гадания, а ‘ийафа черчение линий с целью гадания».
3908 | 3908 ‘Ауф объяснил: «‘Ийафа это гадание по полёту птиц, тарк линии, которые чертят на земле (с целью гадания), а джибт от шайтана».
3909 | 3909 Передается от Му‘авии ибн аль-Хакама ас-Сулями, да будет доволен им Аллах: «Я сказал: “О Посланник Аллаха! И среди нас есть люди, которые гадают по линиям”. Он сказал: “Один из пророков тоже чертил линии, и можно делать это лишь тому, кто чертит точно так же, как он”».
3910 | 3910 Передается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поступать согласно суевериям придавание Аллаху сотоварищей, поступать согласно суевериям придавание Аллаху сотоварищей, поступать согласно суевериям придавание Аллаху сотоварищей». (‘Абдуллах) повторил свои слова трижды, а потом сказал: «Нет среди нас такого (кому не приходит в голову нечто подобное), однако Аллах избавляет от этого благодаря упованию на Него».
3911 | 3911 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет заразы (, которая может передаваться сама по себе, так как это происходит только по воле Аллаха), и нет суеверий, и нет сафара, и нет хамы». Услышав это, один бедуин спросил: «А как же тогда случается, что верблюды пасутся в пустыне подобно газелям, а потом смешивается с ними один паршивый верблюд и заражает их паршой?» Посланник Аллаха ﷺ спросил: «А кто заразил первого?» Аз-Зухри передаёт: «Один человек передал мне от Абу Хурайры, что тот слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Не пускайте здорового к больному”. А потом тот человек пришёл к Абу Хурайре и спросил: “Разве ты не передавал, что Пророк ﷺ сказал: “Нет заразы, и нет сафара, и нет хамы”?» Однако он ответил: “Я не передавал вам этого”». Аз-Зухри сказал: «Абу Саляма сказал: “Он передавал это, и я никогда не слышал о том, что Абу Хурайра забыл какой-то хадис, кроме этого”».
3912 | 3912 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет заразы, и нет хамы (, суеверия, связанные с совой), и нет влияния планет, и нет сафара».
3913 | 3913 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет (таких) духов пустыни, (в которых вы верите)».
3914 | 3914 Передается от Ашхаба, что имама Малика спросили о словах Посланника Аллаха ﷺ «Нет сафара», и он ответил: «Во времена невежества арабы считали (месяц) сафар одного года дозволенным, а сафар другого запретным, поэтому Пророк ﷺ и сказал, что нет сафара».
3915 | 3915 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Нет заразы и нет дурных примет, однако мне нравится благое предзнаменование, а хорошая примета это (услышанное) благое слово».
3916 | 3916 Передается от Бакыйи: «Я спросил Мухаммада ибн Рашида о слове “хама” (в хадисе), и он сказал: “Во времена невежества арабы говорили, что кого бы ни похоронили, из его могилы обязательно вылетает (особая птица) (хама)”. Я спросил: “А его слова о сафаре?” Он сказал: “Я слышал, что во времена невежества люди считали наступление (месяца) сафара дурной приметой, и Пророк ﷺ сказал: “Нет сафара””. Мухаммад сказал: “И мы слышали того, кто говорил, что имеется в виду болезнь живота, которую считали заразной, из-за чего (Пророк ﷺ) и произнёс эти слова”».
3917 | 3917 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ услышал чьи-то слова и они понравились ему. Он сказал: «Мы взяли хорошую примету из твоих уст».
3918 | 3918 Передается от Ибн Джурайджа: «‘Ата сказал: “Люди говорят, что сафар это болезнь живота”. Я спросил: “А что такое хама?” Он ответил: “Люди (в которых сохранились представления и убеждения времён невежества) говорят, что сова, которая кричит, это дух умерших людей. Однако на самом деле это не дух умершего. Это (просто) животное”».
3919 | 3919 Передается от ‘Урвы ибн ‘Амир аль-Кураши, да будет доволен им Аллах, что однажды в присутствии Пророка ﷺ упомянули о вере в приметы и он сказал: «Лучше всего хорошая примета, и приметы не должны останавливать мусульманина. А если любой из вас увидит нечто неприятное, пусть скажет: “О Аллах, никто не дарует благо, кроме Тебя, и никто не отводит зло, кроме Тебя, и нет способности изменить что-либо и силы, кроме как от Тебя”».
3920 | 3920 Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ ничто не считал дурной приметой, однако, посылая кого-то по делу, он спрашивал о его имени, и если оно ему нравилось, он радовался и это было заметно по его лицу, а если имя ему не нравилось, это также было видно по его лицу. Входя в селение, он также спрашивал, как оно называется, и если название ему нравилось, он радовался и это было заметно по его лицу, а если название ему не нравилось, это также было заметно по его лицу.
3921 | 3921 Передается от Са‘да ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет хамы, и нет заразы, и нет дурных примет, и если с чем-то и бывают связаны ожидания зла, то это конь, женщина и дом».
3922 | 3922 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дурные приметы касаются именно дома, женщины и коня». А в достоверных версиях говорится: «Если дурные приметы и есть…».
3923 | 3923 Передается от Фарвы ибн Мусайка: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, есть у нас земля Абйан, в которой мы живём и от которой питаемся, однако она очень зачумлённая”. Пророк ﷺ сказал: “Оставь её, ибо соприкосновение с тем, что может повредить, погибель”».
3924 | 3924 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что один человек сказал: «О Посланник Аллаха, мы жили в вотчине, где мы были многочисленны и у нас было много имущества, и мы перебрались в другую, и там численность наша уменьшилась, и наше имущество оскудело!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставьте её, порицаемую (, поскольку климат в этой земле не подходит вам)!»
3925 | 3925 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ взял руку прокажённого и опустил её на блюдо, с которого ел, со словами: «Ешь, с верой в Аллаха и упованием на Него».
3926 | 3926 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Мукатаб остаётся рабом до тех пор, пока не выплатит последний дирхем оговорённого выкупа».
3927 | 3927 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если мукатабу осталось выплатить из выкупа в сто окий (cорок дирхемов) всего десять окий, он остаётся рабом до тех пор, пока не выплатит их, и если мукатабу из выкупа в сто динаров осталось выплатить десять динаров, он остаётся рабом до тех пор, пока не выплатит их».
3928 | 3928 Передается от Набхана, мукатиба Умм Салямы: «Я слышал, как Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, говорила: “Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Если у одной из вас есть раб, договорившийся о выкупе, и у него достаточно имущества, чтобы выплатить свой выкуп, пусть она закрывается от него””».
3929 | 3929 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Барира пришла к ней с просьбой о помощи в заключении договора о самовыкупе, но к тому времени она ещё ничего не выплатила. ‘Аиша сказала ей: «Возвращайся к своим хозяевам, и если они согласятся, чтобы я выплатила за тебя необходимую сумму и стала твоей покровительницей, то я сделаю это». Барира передала её слова своим хозяевам, но они отказались и сказали: «Если она хочет сделать это для тебя в надежде на награду Аллаха, пусть делает, но ты останешься под нашим покровительством». ‘Аиша рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Купи её и освободи, что же касается покровительства, то покровителем может быть только тот, кто освободил раба». А затем Посланник Аллаха ﷺ встал и сказал: «Почему люди выдвигают такие условия, которых нет в Книге Аллаха? Человек, выдвигающий условия, о которых ничего не говорится в Книге Аллаха, выдвигает недействительные условия, даже если он сделает это сто раз, а условия Аллаха являются самыми достойными исполнения и надёжными».
3930 | 3930 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Барира пришла в связи с заключённым ею договором о самовыкупе и сказала: “Члены семьи, которой я принадлежу, заключили со мной договор о самовыкупе за девять окий серебра сроком на девять лет при условии, что я ежегодно буду выплачивать им по одной окии, помоги же мне расплатиться”. Я сказала ей: “Если твои хозяева пожелают, чтобы я выплатила им всё сразу, а потом освободила тебя, после чего право покровительства будет принадлежать мне, я сделаю это”. Барира отправилась к своим хозяевам». Далее передатчик хадиса рассказал историю, подобную приведённой выше, и упомянул в конце о том, что Пророк ﷺ ещё сказал: «Почему же среди вас находятся люди, которые говорят: “Освободи такого-то, а право покровительства останется за мной”? Право покровительства принадлежит лишь тому, кто освободил раба!»
3931 | 3931 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Среди пленных находилась и дочь вождя бану аль-мусталик аль-Хариса Джувайрия, которая при разделе добычи досталась Сабиту ибн Кайсу ибн Шаммасу либо его двоюродному брату, с которым она договорилась о выкупе за её освобождение. А она была красивой, привлекательной женщиной». ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Она пошла к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы попросить его помочь ей с выкупом. Как только она появилась в дверях и я увидела её, мне стало неприятно, что она стоит там, потому что я знала, что Посланник Аллаха ﷺ обязательно заметит в ней то, что заметила я. Джувайрия сказала: “О Посланник Аллаха! Я Джувайрия, дочь аль-Хариса. Тебе известно, какое испытание постигло меня. Поистине, я досталась Сабиту ибн Кайсу ибн Шаммасу и договорилась с ним об освобождении за выкуп. И я пришла к тебе, чтобы попросить тебя помочь мне с выкупом”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не предложить ли тебе нечто лучшее”. Она спросила: “Что же это, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Я заплачу за тебя выкуп и женюсь на тебе”. Она сказала: “Я согласна”. После этого люди узнали о том, что Посланник Аллаха ﷺ женился на Джувайрие бинт аль-Харис. Они отпустили пленных, (которых уже выкупили полностью или частично) и освободили остальных, сказав: “Теперь они родственники Посланника Аллаха ﷺ по браку”. Мы не видели женщины благодатнее для своих соплеменников, чем Джувайрия бинт аль-Харис, ибо благодаря ей сто человек из бану мусталик получили свободу». Абу Дауд сказал: «Этот хадис является доказательством того, что покровитель имеет право женить себя сам».
3932 | 3932 Передается от Сафины, да будет доволен им Аллах: «Я был невольником Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, и она сказала мне: “Я освобожу тебя с условием, что ты до конца жизни будешь служить Посланнику Аллаха ﷺ”. Я сказал: “Даже если ты не поставишь мне такого условия, я никогда не расстанусь с посланником Аллаха ﷺ пока буду жив!” И она освободила меня с этим условием».
3933 | 3933 Абу аль-Малих передаёт от своего отца, что один человек освободил принадлежавшую ему долю раба и Пророк ﷺ узнав об этом, сказал: «У Аллаха нет сотоварищей». А в версии Ибн Касира говорится, что Пророк ﷺ сделал освобождение действительным.
3934 | 3934 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек освободил принадлежавшую ему долю раба и Пророк ﷺ объявил действительным освобождение и обязал его выплатить остальным совладельцам оставшуюся стоимость этого раба.
3935 | 3935 В другой версии от Катады Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил невольника, который принадлежит ему и другому человеку, тот обязан избавить этого невольника от рабства полностью (возместив второму совладельцу ущерб)».
3936 | 3936 Катада также передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто освободил принадлежавшую ему часть раба, освобождает его полностью (возмещая совладельцам ущерб) из своего имущества, если у него есть имущество».
3937 | 3937 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил принадлежавшую ему часть раба, тот должен освободить его целиком, если у него достаточно денег. Если же денег недостаточно, можно дать рабу работу, чтобы он сам отработал остаток своего освобождения, не возлагая при этом на него ничего непосильного».
3938 | 3938 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто освободил принадлежавшую ему часть раба, тот должен освободить его целиком, если у него достаточно денег. Если же денег недостаточно, нужно оценить раба и дать ему работу, чтобы он сам отработал остаток своего освобождения, не возлагая при этом на него ничего непосильного».
3939 | 3939 Такой хадис передаётся от Са‘ида, как с упоминанием об отрабатывании остатка своего освобождения, так и без него. Абу Дауд сказал: «И его передаёт Раух ибн ‘Убада от Са‘ида ибн Абу Аруба, и они не упоминали о требовании от раба отработать свою стоимость. А Джарир ибн Хазим и Муса ибн Халяф передавали этот хадис от Катады с тем же иснадом, что и Язид ибн Зурай и упоминали о требовании от раба отработать свою стоимость».
3940 | 3940 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба, тот должен оценить его и выплатить совладельцам их доли остатка его стоимости, и тогда раб становится свободным. А в противном случае (, если освободивший стеснён в средствах,) он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил (этот человек)».
3941 | 3941 Нафи‘, передавая это сообщение от Ибн Умара от Пророка ﷺ иногда говорил: «А в противном случае он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил этот человек», а иногда не говорил.
3942 | 3942 Этот хадис передаётся от Ибн Умара от Пророка ﷺ. (Один из передатчиков хадиса) Айюб сказал: «И я не знаю, кому принадлежат слова “А в противном случае он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил этот человек” Пророку ﷺ или Нафи‘».
3943 | 3943 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба, тот должен освободить его полностью, если у него хватит на это средств. А если средств не хватит, освобождённой считается лишь его доля».
3944 | 3944 – Похожий хадис передаётся от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ другим путём.
3945 | 3945 Похожий хадис передаётся от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ без упоминания слов «А в противном случае он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил этот человек». То есть он передаёт хадис только до слов: «И он становится свободным».
3946 | 3946 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба, тот должен освободить его полностью, если у него хватает средств, чтобы покрыть стоимость этого раба».
3947 | 3947 Салим передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Если раб принадлежит двоим и один из них освободил свою долю, то, если он достаточно состоятелен, он должен выплатить второму оставшуюся часть стоимости раба, не завышая её и не занижая, после чего тот считается свободным».
3948 | 3948 Ибн ат-Талибб передаёт от своего отца, что один человек освободил принадлежавшую ему часть раба и Пророк ﷺ не обязывал его выплачивать совладельцу остаток его стоимости.
3949 | 3949 Передается от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то стал владельцем близкого родственника, этот родственник (, будь он мужчина или женщина,) становится свободным».
3950 | 3950 ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если кто-то стал владельцем близкого родственника, этот родственник становится свободным».
3951 | 3951 Аль-Хасан сказал: «Если кто-то завладел своим кровным родственником, этот родственник становится свободным».
3952 | 3952 Такой же хадис передаёт Катада от Джабира ибн Зейда и аль-Хасана.
3953 | 3953 Саляма бинт Ма‘кыль, женщина из Хариджи Кайса ‘Айляна, передаёт: «Во времена невежества мой дядя со стороны отца продал меня аль-Хубабу ибн ‘Амру, брату Абу аль-Ясара ибн ‘Амра, и я родила ему ‘Абду-р-Рахмана ибн аль-Хубаба. А потом аль-Хубаба не стало, и его жена сказала: “Теперь, клянусь Аллахом, тебя продадут, чтобы отдать его долги!” И я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха! Поистине, я женщина из Хариджи Кайса ‘Айляна. Во времена невежества мой дядя со стороны отца привёз меня в Медину и продал меня аль-Хубабу ибн ‘Амру, брату Абу аль-Ясара ибн ‘Амра, и я родила ему ‘Абду-р-Рахмана. А потом аль-Хубаба не стало, и его жена сказала: “Теперь, клянусь Аллахом, тебя продадут, чтобы отдать его долги!”” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто покровитель аль-Хубаба?” Ему сказали: “Его брат Абу аль-Ясар ибн ‘Амр”. Тогда он послал за ним и сказал: “Освободите её, а как услышите, что ко мне привели рабов, приходите, и я дам вам раба вместо неё”. И меня освободили, а когда к Посланнику Аллаха ﷺ привели рабов, он дал им раба вместо меня».
3954 | 3954 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ и Абу Бакра мы продавали рабынь, которые рожали нам детей, а когда к власти пришёл ‘Умар, он запретил делать это, и мы перестали».
3955 | 3955 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек обещал своему рабу свободу после его смерти, а у него не было иного имущества. А Пророк ﷺ велел продать этого раба, и он был продан за семьсот или девятьсот (дирхемов).
3956 | 3956 В другой версии хадиса говорится, что Пророк ﷺ сказал: «Ты имеешь больше прав на его стоимость, а Аллах не нуждается в нём».
3957 | 3957 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один ансар по имени Абу Мазкур обещал своему рабу Я‘кубу свободу после своей смерти, а другого имущества у него не было, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Кто желает купить его?» И его купил Ну‘айм ибн ‘Абдуллах ибн ан-Наххам за восемьсот дирхемов. Посланник Аллаха ﷺ отдал эти деньги Абу Мазкуру и сказал: «Если один из вас бедствует, пусть начнёт с себя, и если что-то останется, то пусть расходует это на свою семью, а если после этого что-то останется, то пусть расходует это на родственников, а если после этого что-то останется, тогда пусть расходует на это и на то».
3958 | 3958 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек обещал свободу шести своим рабам после своей смерти, а другого имущества у него не было. Узнав о его поступке, Пророк ﷺ говорил с ним строго, а потом позвал рабов, разделил их на три трети и велел им бросить жребий, в результате которого двое получили свободу, а остальные четверо остались в рабстве.
3959 | 3959 В другой версии от Абу Кылябы не упоминается, что Посланник Аллаха ﷺ говорил с ним строго.
3960 | 3960 В другой версии хадиса от Абу Кылябы от Абу Зейда также упоминается о человеке из числа ансаров, но имеется добавление. Пророк ﷺ сказал: «Если бы я увидел его до того, как его похоронили, его не похоронили бы на кладбище мусульман!»
3961 | 3961 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек обещал свободу шести своим рабам после своей смерти, а другого имущества у него не было. Узнав о его поступке, Пророк ﷺ велел им бросить жребий, в результате которого двое получили свободу, а остальные четверо остались в рабстве.
3962 | 3962 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то освободил раба, у которого есть имущество, это имущество принадлежит ему, если только его господин не поставит иного условия».
3963 | 3963 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Незаконнорождённый наихудший из трёх». А сам Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Пожертвовать плеть на пути Аллаха желаннее для меня, чем освободить незаконнорождённого».
3964 | 3964 Передается от аль-Гарифа ибн ад-Дейлими: «Мы пришли к Василе ибн аль-Аска и сказали ему: “Расскажи нам какой-нибудь хадис, ничего не добавляя и не убавляя”. Он разгневался и сказал: “Поистине, один из вас читает свиток Корана, подвешенный у него дома, и прибавляет к нему или убавляет!” Мы сказали: “Мы имели в виду что-нибудь такое, что ты слышал от Пророка ﷺ”. Он сказал: “Однажды мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ поговорить о нашем (умершем) товарище, который заслужил попадания в Огонь посредством убийства, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Освободите раба от его имени, и тогда Аллах за каждую часть тела освобождённого раба освободит соответствующую часть тела этого человека от Огня””».
3965 | 3965 Передается от Абу Наджиха Ас-Сулями, да будет доволен им Аллах: «Мы с посланником Аллаха ﷺ осадили дворец Таифа (или: крепость Таифа), и я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто поразил стрелой цель на пути Всемогущего и Великого Аллаха, тот поднялся на ступень”». И он привёл хадис и упомянул: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если мусульманин освободит раба-мусульманина, за каждую кость избавленного от рабства Всемогущий и Великий Аллах избавит кость того, кто освободил его, от Огня, и если мусульманка освободит рабыню-мусульманку, за каждую кость избавленной от рабства Аллах избавит кость той, которая её освободила, от Огня в Судный день”».
3968 | 3968 Передается от Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто освобождает рабов на смертном одре, подобен тому, кто делает подарки после того, как насытился».
3969 | 3969 Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ прочитал: «И изберите /фа-ттахизу/ место стояния Ибрахима местом молитвы» (сура «аль-Бакара», аят 125).
3970 | 3970 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды ночью какой-то человек совершал добровольную молитву и громко читал аяты Корана. А утром Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах такого-то! Он напомнил мне аят, пропущенный мной этой ночью».
3971 | 3971 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что аят «Не пристало пророку присваивать военную добычу /йагулля/ …» был ниспослан о куске красной ворсистой ткани, который был потерян в день битвы при Бадре. Кто-то из людей сказал: «Может быть, Посланник Аллаха ﷺ забрал его». Тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: «Не пристало пророку присваивать военную добычу…» (сура «Али Имран», аят 161).
3972 | 3972 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от скупости /бухль/ и дряхлости».
3973 | 3973 Лякыт ибн Сабра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я был делегатом бану аль-мунтафик (или: был в составе делегации бану аль-мунтафик), которого они направили к Посланнику Аллаха ﷺ…» И он привёл хадис и упомянул о том, что Пророк ﷺ говоря: «Не считай…», сказал: «Ля тахсибанна» вместо «Ля тахсабанна».
3974 | 3974 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды мусульмане увидели человека, который пас нескольких своих овец. Он сказал им: «Мир вам!» Несмотря на это, его убили и забрали его овец. Тогда был ниспослан аят: «И не говорите тому, кто приветствует вас миром /салям/: “Ты не верующий”, стремясь обрести тленные блага мирской жизни» (сура «ан-Ниса», аят 94). (Под тленными благами мирской жизни) подразумевались эти овцы.
3975 | 3975 Хариджа ибн Зейд ибн Сабит передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ читал: «Не испытывая тягот /гайру ули-д-дарар/» (сура «ан-Ниса», аят 95).
3976 | 3976 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ читал: «И око /‘айну/ за око».
3977 | 3977 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ читал: «И мы предписали им в ней, что душа за душу и око за око».
3978 | 3978 ‘Атыйя ибн Са‘д аль-‘Ауфи сказал: «Я читал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару аят “Аллах Тот, Кто создаёт вас из слабости” (сура «Рум», аят 54) и прочитал: “Да‘ф”. Он же поправил меня: “Ду‘ф”, и сказал: “Я читал тот же аят Посланнику Аллаха ﷺ и он так же поправил меня, как я сейчас поправляю тебя”».
3979 | 3979 Абу Са‘ид передаёт, что Пророк ﷺ читал «мин ду‘ф».
3980 | 3980 ‘Абдуррахман ибн Абза передаёт, что Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, читал аят «Это милость и милосердие Аллаха. И да возрадуйтесь /фа-ль-тафраху/ этому» (сура «Юнус», аят 58), (вместо «пусть они возрадуются /фа-ль-йафраху/»).
3981 | 3981 Убай, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ прочитал аят «Это милость и милосердие Аллаха. И да возрадуйтесь /ва-ль-тафраху/ этому, ибо это лучше того, что вы накапливаете /таджма‘уна/» (сура «Юнус», аят 58), («пусть они возрадуются» /фа-ль-йафраху/ и «они накапливают» /йаджма‘уна/).
3982 | 3982 Асма бинт Язид, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что она слышала, как Пророк ﷺ читал аят: «Поистине, он (сын Нуха, отказавшийся уверовать) совершил неправедный поступок» (сура«Худ», аят 46) (а не «Поистине, это неправедный поступок /‘амалюн/»).
3983 | 3983 Шахр ибн Хаушаб передаёт: «Я спросил Умм Саляму, как Посланник Аллаха ﷺ читал аят “Поистине, это неправедный поступок /‘амалюн/”. Она ответила, что он читал его так: “Поистине, он (неверующий сын Нуха) совершил неправедный поступок /‘амиля/”».
3984 | 3984 Передаётся от Убай ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ обращаясь к Всевышнему с мольбами, начинал с себя и говорил: «Да помилует Аллах нас и Мусу! Если бы он проявил терпение, то увидел бы от своего спутника много удивительного. Однако он сказал: “Если я спрошу тебя о чём-либо после этого, то не продолжай путь вместе со мной. Ты уже получил мои /лядунни/ извинения”» (сура «аль-Кяхф», 76). Хамза [аз-Зайят] прочитал «лядунни» с удвоенной «н».
3985 | 3985 Передаётся от Убай ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ научил его читать «Ты уже получил мои извинения» (сура «аль-Кяхф», аят 76) с удвоением «н» в «лядунни».
3986 | 3986 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Убай ибн Ка‘б научил меня читать так, как научил его Посланник Аллаха ﷺ: “…в мутный источник” (сура «аль-Кяхф», аят 86)» с «хамиа», а не «хамийа», [то есть без долготного алифа].
3987 | 3987 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, когда человек из числа обитателей Иллийюна (подразумеваются высоты Рая) смотрит на остальных обитателей Рая, от света его лика весь Рай озаряется как подобное жемчугу (читается «дуррий») небесное светило, и, поистине, Абу Бакр и ‘Умар принадлежат к их числу и им уготовано благо (или: и они ещё лучше, чем просто обитатели Иллийюна)».
3988 | 3988 Фарва ибн Мусайк аль-Гутайфи передаёт: «Я пришёл к Пророку ﷺ…». И он передал хадис, сказав, что один человек спросил: «О Посланник Аллаха, расскажи нам о Сабе: это земля или женщина?» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Это не земля и не женщина. Это мужчина, который был отцом десяти арабов, и шестеро отправились в сторону Йемена, а четверо в сторону Шама».
3989 | 3989 Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ хадис об Откровении и говорил: «Это слова Всевышнего: “Когда же страх покинет их сердца” (сура «Саба», аят 23)» с «фуззи‘а» а не с «фаза‘а».
3990 | 3990 Жена Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ читал аят “О нет! К тебе явились Мои знамения, но ты сочла их ложью, возгордилась и была одной из неверующих” (сура «аз-Зумар», аят 59)».
3991 | 3991 Сафван ибн Я‘ля передаёт от своего отца: «Я слышал, как Пророк ﷺ стоя на минбаре, читал аят “Они воззовут: “О Малик (имя стража Ада)!”” (сура «аз-Зухруф», аят 77)». Абу Дауд сказал, что имеется в виду, что он читал без сокращения (то есть «Малик», а не «Маль»).
3992 | 3992 ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ научил меня читать так: “Воистину, Я являюсь Наделяющим уделом, Обладающим могуществом, Крепким” (сура «аз-Зарият», аят 58)».
3993 | 3993 ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ читал «Найдётся ли поминающий?», произнося слово «муддакир» с удвоенной буквой «д».
3994 | 3994 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Я слышала, как Пророк ﷺ читал аят «То обретёт покой (или радость; или милость), отдохновение (или удел)» (сура «аль-Вакы‘а», аят 89) [и произносил «рух», а не «раух»].
3995 | 3995 Джабир [ибн ‘Абдуллах], да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я видел, как Пророк ﷺ читал аят “Думая (йахсабу), что богатство увековечит его” (сура «аль-Хумаза», аят 3), (а не “йахсибу”)».
3996 | 3996 Абу Кыляба, да будет доволен им Аллах, передаёт от того, кого учил читать Коран Посланник Аллаха ﷺ: «В тот день никто не будет наказан /йу‘аззабу/ так, как он, и ни на кого не будут наложены такие оковы, какие будут наложены /йусаку/ на него» (сура «аль-Фаджр», аят 26).
3997 | 3997 Абу Кыляба передаёт: «Мне передал человек, который учился читать Коран у Пророка ﷺ или же учился у того, кого учил Пророк ﷺ что Пророк ﷺ читал: “В тот День никто не будет наказан /йу‘аззабу/…”» (а не «никто не накажет /йу‘аззибу/»).
3998 | 3998 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ упомянув ангелов Джибриля и Микаля, произнёс их имена как «Джабраиль» и «Микаиль». Абу Дауд передаёт, что Халяф сказал: «Я вот уже сорок лет не поднимаю пера, записывая буквы, и ничто не утомляло меня так, как слова “Джибраиль” и “Микаиль” (из-за различий в прочтении этих имён)».
3999 | 3999 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ рассказывая о держащем Рог, сказал: «Справа от него Джабраиль, а слева Микаиль». Абу Дауд передаёт, что Халяф сказал: «Я вот уже сорок лет не поднимаю пера, записывая буквы, и ничто не утомляло меня так, как слова “Джибраиль” и “Микаиль”».
4000 | 4000 Аз-Зухри передаёт от Ма‘мара и, возможно, он упоминал Ибн аль-Мусайяба, что Пророк ﷺ Абу Бакр, ‘Умар и ‘Усман читали аят «Властелин Судного дня» с удлинением первого слога в слове «малик», а первым, кто начал читать слово «малик» без удлинения, был Мерван (ибн аль-Хакам).
4001 | 4001 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ читал аяты «С именем Аллаха, Милостивого, Милосердного! Хвала Аллаху, Господу миров, Милостивому, Милосердному, Властелину Дня воздаяния!», отделяя их друг от друга. Абу Дауд сказал: «Я слышал, как Ахмад говорил, что старое чтение было с удлинением “а” в “малик”».
4002 | 4002 Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я сидел на осле позади Посланника Аллаха ﷺ, а солнце как раз склонилось к закату, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Знаешь ли ты, куда оно заходит?” Я ответил: “Аллах и Его Посланник знают об этом лучше”. Он сказал: “Оно садится в источник горячий /хамийа/”».
4003 | 4003 Ибн аль-Аска передаёт, что Пророк ﷺ пришёл к ним под навес, где жили мухаджиры, и один человек спросил его: «Какой аят в Коране является величайшим?» Пророк ﷺ ответил: «Аллах нет божества, кроме Него, Живого, Вседержителя, не одолевает Его ни дремота, ни сон…» (сура «аль-Бакара», аят 255).
4004 | 4004 Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, прочитал в аяте о Юсуфе (мир ему) и жене вельможи: «Иди ко мне /хайта ля-ка/» (сура «Юсуф», аят 23), а Шакык сказал: «Мы читаем: “хиъту ля-ка”». Ибн Мас‘уд сказал: «Читать так, как я был научен, желаннее для меня».
4005 | 4005 Шакык передаёт, что однажды ‘Абдуллаху (ибн Мас‘уду) сказали, что некоторые люди в аяте «Она сказала: “Иди ко мне”» (сура «Юсуф», аят 23) читают «хиту ля-ка». Он же сказал: «Я предпочитаю читать так, как я был научен: “хайта ля-ка”».
4006 | 4006 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал бану Исраиль: “Войдите во врата, поклонившись, и скажите: ‹Прости нас!› Будут прощены /тугфар/ ваши прегрешения”».
4007 | 4007 Хишам ибн Са‘д передаёт подобный хадис от Абу Са‘ида другим путём.
4008 | 4008 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Посланнику Аллаха ﷺ было ниспослано Откровение, и он прочитал нам: “Вот сура, которую Мы ниспослали и сделали законом /фарадна-ха/” (сура «ан-Нур», аят 1)».
4009 | 4009 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сначала запретил всем посещать бани, а потом разрешил мужчинам входить в бани в изаре.
4010 | 4010 Передается от Абу аль-Малиха, что однажды к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, зашли женщины из числа жителей Шама. Она спросила: «Откуда вы?» Они ответили: «Из числа жителей Шама». ‘Аиша спросила: «Наверное, вы из тех мест, где женщины ходят в (общественные) бани». Они сказали: «Да, это так». (‘Аиша) сказала: «Поистине, я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Любая женщина, снимающая одежды свои не в своём доме, порывает то, что между ней и Всевышним Аллахом”».
4011 | 4011 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откроются для вас страны неарабов, и вы обнаружите в них дома, которые именуются банями. Пусть мужчины входят туда только в изаре (, прикрывая свой аурат), и не позволяйте женщинам входить туда, за исключением больной и той, у которой только что закончилось послеродовое кровотечение».
4012 | 4012 Передается от Я‘ли, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел, как один человек моется без изара на открытом месте. Тогда он взошёл на минбар, восхвалил и восславил Аллаха, а потом сказал: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах Стыдливый и Скрытный, и Он любит стыдливость и сокрытие. Поэтому, когда любой из вас моется, пусть прикрывается чем-нибудь».
4013 | 4013 Похожий хадис передаётся от Сафвана ибн Я‘ли от его отца от Пророка ﷺ. Абу Дауд сказал: «Однако предыдущая версия более полная».
4014 | 4014 Зур‘а ибн ‘Абду-р-Рахман ибн Джархад передаёт от своего отца, что Джархад, который был из числа живших под навесом, рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ сидел у нас, а моё бедро было открыто, и он сказал: “Разве ты не знаешь, что бедро аурат?”»
4015 | 4015 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не открывай своё бедро и не смотри на бёдра как живого, так и мёртвого». Абу Дауд сказал, что этот хадис отвергаемый.
4016 | 4016 Передается от аль-Мисвара ибн Махрама, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я нёс тяжёлый камень, и когда я шёл, моя одежда упала с меня. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Подбери свою одежду и не ходите голыми”».
4017 | 4017 Бахз ибн Хаким передаёт от своего отца рассказ своего деда: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, что из наших срамных мест мы можем обнажать, а что нет?” ([Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Оберегай свой аурат ото всех, кроме своих жён и наложниц”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, а если мужчины сидят вместе?” ([Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если сможешь сделать так, чтобы твой аурат никто не видел, то так и сделай”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, а если один из нас пребывает в одиночестве?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Аллах больше людей заслуживает того, чтобы проявлять стыдливость по отношению к Нему”».
4018 | 4018 ‘Абду-р-Рахман ибн Абу Са‘ид аль-Худри передаёт от своего отца, да будет доволен им Аллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Мужчина не должен смотреть на аурат мужчины, и женщина не должна смотреть на аурат женщины. И (раздетый) мужчина не должен ложиться под одно покрывало с другим мужчиной, и (раздетая) женщина не должна ложиться под одно покрывало с другой женщиной».
4019 | 4019 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должен (раздетый) мужчина ложиться вместе с другим мужчиной и не должна (раздетая) женщина ложиться вместе с другой женщиной, если только речь не идёт о родителях и (маленьких) детях». Передатчик сказал: «И он упомянул о третьей вещи, но я забыл её».
4020 | 4020 Передается от Абу Надры, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ облачаясь в новую одежду, упоминал её название, будь то рубаха или чалма, говоря: “О Аллах, Тебе хвала, Ты надел на меня это, прошу Тебя о благе её и о благе того, для чего она была изготовлена, и прошу у тебя защиты от зла её и от зла того, для чего она была изготовлена”». Абу Надра сказал: «Когда кто-то из сподвижников Пророка ﷺ надевал новую одежду, ему говорили: “Сноси, и да заменит Всевышний Аллах тебе её (новой одеждой)!”»
4021 | 4021 Похожий хадис передаётся с таким же иснадом до аль-Джурайри.
4022 | 4022 Передаётся также версия хадиса без упоминания Абу Са‘ида аль-Худри.
4023 | 4023 Сахль ибн Му‘аз ибн Анас передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поел, а потом сказал: “Хвала Аллаху, Который накормил меня этой едой и наделил меня ею, тогда как у меня самого не было ни способности, ни силы”, тому простятся его прошлые и будущие прегрешения. И кто наденет новую одежду и скажет: “Хвала Аллаху, Который облачил меня в эту одежду и одарил меня ею, тогда как у меня самого не было ни способности, ни силы”, тому простятся его прошлые и будущие прегрешения».
4024 | 4024 Передается от Умм Халид бинт Халид ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас, что однажды Посланнику Аллаха ﷺ принесли одежду, среди которой была одна маленькая одежда (хамиса), и он сказал: «Как вы думаете, кто имеет больше прав на неё?» Но все молчали. Тогда он сказал: «Приведите ко мне Умм Халид». Когда её привели, он надел на неё эту одежду и дважды сказал: «Носи, пока не износишь!» Потом он, глядя на красные или жёлтые узоры на одежде, стал приговаривать: «Санах, санах, о Умм Халид!» А слово это на языке эфиопов означало «прекрасно».
4025 | 4025 Передается от Умм Салямы (да будет доволен ею Аллах): «Любимой одеждой Посланника Аллаха ﷺ была рубаха».
4026 | 4026 Также она передаёт: «Не было у Посланника Аллаха ﷺ одежды любимее, чем рубаха».
4027 | 4027 Передается от Асмы бинт Язид (да будет доволен ею Аллах): «Рукава рубахи Посланника Аллаха ﷺ доходили ему до запястий».
4028 | 4028 Аль-Мисвар ибн Махрама, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Пророк ﷺ разделивший между людьми одежды наподобие кафтанов, ничего не дал Махраме, и он сказал мне: “О сынок, пойдём со мной к Посланнику Аллаха ﷺ”. И я пошёл с ним, а когда мы пришли к его дому, Махрама сказал: “Зейди и позови его ко мне”, и я позвал к нему (Пророка ﷺ), который вышел к нему в одной из этих одежд и сказал: “Мы придержали это для тебя”. (Махрама) посмотрел на неё и сказал: “Махрама доволен”».
4029 | 4029 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто надел одежду, явно привлекающую внимание (своей роскошностью или необычностью), того Аллах облачит в Судный день в такую же одежду».
4030 | 4030 Абу ‘Авана добавляет в своей версии: «…а потом воспламенит её».
4031 | 4031 Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто подражает каким-то людям (, уподобляясь им в одежде, поведении, действиях, образе жизни и т. д.), тот сам из них».
4032 | 4032 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ вышел из дома в чёрной шерстяной одежде с полосками (или же изображениями наподобие верблюжьих сёдел)».
4033 | 4033 Передается от Абу Бурды: «Мой отец сказал мне: “Сынок, если бы ты видел нас, когда мы с нашим Пророком ﷺ попали под дождь и мне казалось, что от нас пахнет овчиной!”»
4034 | 4034 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что правитель Зу Язана подарил Посланнику Аллаха ﷺ одежду, купленную за тридцать три верблюда или верблюдицы, и он принял подарок.
4035 | 4035 Передается от Исхака ибн ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса, что Посланник Аллаха ﷺ купил одежду за двадцать с лишним верблюдиц и подарил их Зу Язану.
4036 | 4036 Передается от Абу Бурды, да будет доволен им Аллах: «Я зашёл к ‘Аише, да будет доволен её Аллах, и она показала нам изар из плотной ткани, какие делают в Йемене, и накидку из тех, которые называют “муляббада”, и поклялась, что именно эта одежда была на посланнике Аллаха ﷺ когда он скончался».
4037 | 4037 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда харуриты отделились (от войска Али), я пришёл к ‘Али и сказал: “Я пойду к этим людям”. И я надел лучшую из одежд, которые изготавливают в Йемене». Абу Зумайль (Симак ибн аль-Валид аль-Ханафи, передатчик этого хадиса), сказал: «А Ибн ‘Аббас был человеком красивым и видным». Ибн ‘Аббас сказал: «Я пришёл к ним, и они сказали: “Добро пожаловать, о Ибн ‘Аббас. А что это за одежда?” Я сказал: “За что вы упрекаете меня? Я видел на посланнике Аллаха ﷺ лучшие одежды!”»
4038 | 4038 Абу ‘Абдуллах ибн Са‘д передаёт от своего отца Са‘да: «В Бухаре я видел человека на белой мулице, на котором была чёрная чалма из шерстяной ткани с примесью шёлка, и он сказал: “Её надел на меня Посланник Аллаха ﷺ”».
4039 | 4039 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн Ганма аль-Аш‘ари: «Абу ‘Амир или Абу Малик сообщил мне, и я клянусь Аллахом, что он не лгал мне, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Появятся в моей общине люди, которые будут считать шёлк и хазз дозволенными”. Потом он сказал ещё что-то и добавил: «А другие будут превращены в обезьян и свиней и останутся такими до самого Судного дня». Абу Дауд сказал, что более двадцати человек из числа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, носили одежду из хазза, и среди них Анас и аль-Бара ибн ‘Азиб.
4040 | 4040 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды (его отец) ‘Умар ибн аль-Хаттаб увидел одежду с полосками шёлка, которую продавали у ворот мечети, и сказал: «О Посланник Аллаха, было бы хорошо, если бы ты купил её и надевал её по пятницам, а также для встречи прибывающих к тебе делегаций!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Такую одежду носит тот, кому нет удела в мире вечном!» А потом Посланнику Аллаха ﷺ привезли подобные одежды, и он дал одну из них ‘Умару ибн аль-Хаттабу. ‘Умар воскликнул: «О Посланник Аллаха! Ты одеваешь меня в это после того, что ты сказал о той одежде, (которую продавал) ‘Утарид?!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я дал тебе её не для того, чтобы ты носил её». Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб подарил эту одежду своему брату-язычнику, жившему в Мекке.
4041 | 4041 Салим ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца упомянутую историю, добавляя, что потом Посланник Аллаха ﷺ дал ему джуббу из парчи и сказал: «Продай её и покрывай свои расходы».
4042 | 4042 Передается от Абу ‘Усмана ан-Нахди, что ‘Умар написал ‘Утбе ибн Фаркаду, что Пророк ﷺ запретил использовать шёлк, за исключением (вставок или оборок) шириной в два, три или четыре пальца.
4043 | 4043 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланнику Аллаха ﷺ подарили отделанную шёлком одежду. Он отослал её мне. Я надел её и пришёл к нему. По его лицу я заметил, что он гневается. Он сказал: “Я дал тебе её не для того, чтобы ты надевал её!” и он велел мне разделить её между моими женщинами».
4044 | 4044 Передается от ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил надевать кассийю, одежду, окрашенную шафраном, а также носить золотые перстни и читать Коран во время поясного поклона.
4045 | 4045 ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, передал те же слова Пророка ﷺ только сказал: «…и читать Коран в поясном и земном поклонах».
4046 | 4046 Ибрахим ибн ‘Абдуллах передал тот же хадис, только с добавлением слов ‘Али: «И я не говорю, что он запретил вам».
4047 | 4047 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Правитель византийцев подарил Пророку ﷺ меховую одежду с длинными рукавами из шёлковой ткани, и я как будто смотрю на его руки с болтающимися рукавами. Потом он отослал эту одежду Джа‘фару, да будет доволен им Аллах. Джа‘фар надел её и пришёл к нему. Пророк ﷺ сказал: “Я дал её тебе не для того, чтобы ты носил её”. Тот спросил: “А что мне с ней делать?” (Пророк ﷺ) сказал: “Пошли её своему брату негусу”».
4048 | 4048 Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что пророк Аллаха ﷺ сказал: «Я не езжу на пурпурных подстилках, не ношу крашенную шафраном одежду и рубаху, отделанную шёлком». И аль-Хасан (аль-Басри, передатчик этого хадиса от ‘Имрана) показал на ворот своей рубахи. Он сказал: «Затем (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, благовония мужчин (, которыми разрешается пользоваться мужчинам) те, которые дают запах, но не имеют цвета. А благовония женщин те, которые дают цвет, но не дают запаха”». Са‘ид (ибн Абу ‘Уруба) сказал: «Судя по всему, они (учёные) отнесли сказанное о благовониях женщин к тому случаю, когда женщина выходит из дома. А когда она дома с мужем, она может пользоваться такими благовониями, какими пожелает».
4049 | 4049 Передается от Абу аль-Хусайна аль-Хайсама ибн Шуфайй: «Мы с моим товарищем Абу ‘Амиром отправились в путь, чтобы совершить молитву в Илии (Иерусалим). А местным пересказчиком хадисов и наставником был человек из племени азд из Ма‘афира из числа сподвижников по имени Абу Рейхана». Абу аль-Хусайн сказал: «И мой товарищ опередил меня, прибыв в мечеть первым, я же подошёл позже и сел возле него. Он спросил меня: “Успел ли ты послушать речи Абу Рейханы?” Я ответил: “Нет”. Тогда он сказал: “Я слышал, как он говорил, что Посланник Аллаха ﷺ запретил десять вещей: подтачивать зубы, наносить татуировки, выщипывать брови, лежать мужчинам вместе без разделяющей их одежды, лежать женщинам вместе без разделяющей их одежды, а также отделывать мужчине шёлком края одежды, как поступают неарабы, и носить шёлк на плечах (подразумевается полоса шире четырёх пальцев), как поступают неарабы, а также грабить, ездить на леопардовых шкурах и ещё носить перстень кому-то, кроме обладающего властью”».
4050 | 4050 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «(Посланник Аллаха ﷺ) запретил стелить на сёдла пурпурные подстилки».
4051 | 4051 Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мне носить золотые перстни, носить касси (род шёлковой одежды) и ездить на пурпурных подстилках».
4052 | 4052 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в одежде (хамиса), на которой были полосы, и посмотрел на эти полосы. Потом он сказал: «Отнесите эту мою хамису Абу Джахму, потому что она отвлекла меня сейчас в молитве, и принесите мне его одежду анбиджанию». Абу Дауд сказал: «Абу Джахм ибн Хузайфа из бану ‘ади ибн Ка‘б ибн Ганим».
4053 | 4053 Похожий хадис передаётся от ‘Аиши другим путём, однако предыдущая версия более полная.
4054 | 4054 Передается от ‘Абдуллаха Абу ‘Умара, вольноотпущенника Асмы бинт Абу Бакр: «Однажды я видел, как Ибн ‘Умар купил на рынке одежду, привезённую из Шама, но потом увидел в ней красные нити (, которые могли быть шёлковыми) и вернул её продавцу. Придя домой, я рассказал обо всём Асме. Тогда она сказала: “О служанка! Достань мне джуббу Посланника Аллаха ﷺ”. И та достала джуббу, напоминающую зелёный плащ-тайлясан, рукава, ворот и полы которой были отделаны парчой».
4055 | 4055 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ запретил носить одежду, сделанную целиком из шёлка. Что же касается полос из шёлка, а также основы ткани, то в этом нет ничего страшного».
4056 | 4056 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ разрешил во время путешествия ‘Абду-р-Рахману ибн ‘Ауфу и аз-Зубайру ибн аль-‘Авваму носить шёлковые рубахи, потому что они страдали от чесотки».
4057 | 4057 Передается от ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах: «Поистине, Пророк Аллаха ﷺ взял шёлк в правую руку и золото в левую, а потом сказал: “Поистине, эти две вещи запретны для мужчин моей общины”».
4058 | 4058 Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он видел на Умм Кульсум, дочери Посланника Аллаха ﷺ плащ с полосками шёлка.
4059 | 4059 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мы снимали (шёлковую одежду) с мальчиков и оставляли её на девочках».
4060 | 4060 Передаётся от Катады: «Мы спросили Анаса ибн Малика, какую одежду Посланник Аллаха ﷺ любил больше всего (или: какая одежда нравилась Посланнику Аллаха ﷺ больше всего), и он ответил: “Хлопковую йеменскую одежду с полосами /хибара/”».
4061 | 4061 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из вашей одежды носите белую, ибо она является лучшей из ваших одежд, и заворачивайте в неё своих покойных. А лучшее средство для подводки глаз сурьма. Она улучшает зрение и способствует росту волос (ресниц)».
4062 | 4062 Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ зашёл к нам и, увидев человека с взъерошенными волосами, сказал: “Неужели он не нашёл ничего, с помощью чего можно привести в порядок волосы?” А увидев другого человека в грязной одежде, он сказал: “Неужели он не нашёл воды, чтобы постирать одежду?”»
4063 | 4063 Абу аль-Ахвас передаёт от своего отца: «Я пришёл к Пророку ﷺ в поношенной одежде, и он спросил: “Есть ли у тебя имущество?”» Он ответил: «Да». Он спросил: «А какое имущество?» Он ответил: «Аллах даровал мне верблюдов, овец, лошадей и рабов». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Если Аллах даровал тебе имущество, пусть же на тебе будут видны следы Его милости к тебе и Его почёта».
4064 | 4064 Передается от Зейда ибн Асляма, что Ибн ‘Умар красил бороду куркумой так, что его одежда становилась жёлтой. Однажды его спросили: «Почему ты красишься куркумой?» Он ответил: «Потому что я видел, как Посланник Аллаха ﷺ красился таким образом, и это была его любимая краска. Он красил ею всю свою одежду и даже чалму».
4065 | 4065 Передаётся от Абу Римсы: «Я подошёл вместе с отцом к Пророку ﷺ и увидел на нём одеяние из двух зелёных полотен».
4066 | 4066 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда: «Мы спускались вместе с посланником Аллаха ﷺ по горной дороге. Он повернулся ко мне, а на мне была одежда, слабо окрашенная шафраном, и он спросил: “Что это за одежда на тебе?” И я понял, что ему не понравилось. Я пришёл к своим домочадцам, а они как раз разожгли огонь в очаге, и я бросил эту одежду в огонь. На следующий день я пришёл (к Посланнику Аллаха ﷺ), и он сказал мне: “О ‘Абдуллах, что случилось с той одеждой?” Я рассказал ему, и он сказал: “Почему же ты не отдал её кому-то из своих женщин? Ведь женщинам такую одежду носить можно”».
4067 | 4067 Хишам ибн аль-Газ сказал: «Подразумевается одежда, окрашенная не в тёмно-красный цвет, но и не в розовый».
4068 | 4068 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ увидел меня, когда на мне была окрашенная шафраном в розовый цвет одежда, и спросил: “Что это?” Тогда я пошёл и сжёг эту одежду. Потом Пророк ﷺ спросил: “Что ты сделал со своей одеждой?” Я ответил: “Я сжёг её”. Он спросил: “Почему же ты не отдал её кому-то из своих женщин (жене или кому-то из своих родственниц)?”»
4069 | 4069 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мимо Пророка ﷺ проходил один человек, на котором были две красные одежды, и он поприветствовал его, но Пророк ﷺ не ответил на его приветствие».
4070 | 4070 Передается от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ увидел на наших верблюдах покрывала с красными шерстяными нитями. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Я вижу, вас одолела эта краснота!” Тогда мы вскочили со своих мест так быстро, что некоторые из наших верблюдов даже испугались, и сняли с них эти покрывала».
4071 | 4071 Передается от Хурайса ибн аль-Абахха ас-Салихи, что одна женщина из племени бану асад сказала: «Однажды я была у Зейнаб, жены Посланника Аллаха ﷺ и мы вместе окрашивали её одежду красной глиной. Посланник Аллаха ﷺ заглянул к нам и увидел красную краску из глины. Тогда он молча вышел. Зейнаб сразу поняла, что ему не понравилось то, что она сделала. Тогда она выстирала свою одежду и убрала всю красную краску. Потом Посланник Аллаха ﷺ вернулся и снова заглянул к нам. Не увидев ничего, он вошёл».
4072 | 4072 Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах: «Волосы Посланника Аллаха ﷺ доходили до мочек ушей, и я видел его в красном наряде (из изара и накидки), и я никогда не видел человека более прекрасного, чем он».
4073 | 4073 Хиляль ибн ‘Амир передаёт от своего отца: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ обращался к людям с проповедью в Мине, сидя на своей мулице. На нём был красный плащ, а ‘Али, да будет доволен им Аллах, стоял перед ним, повторяя его слова громким голосом».
4074 | 4074 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я сделала Посланнику Аллаха ﷺ чёрный плащ, и он надел его. Вспотев в нём, он ощутил исходящий от плаща запах шерсти. Он снял и отложил его». (Передатчик сказал о другом передатчике): «И, кажется он сказал: “(Посланник Аллаха ﷺ) любил приятные запахи”».
4075 | 4075 Передается от Джабира: «Я пришёл к Пророку ﷺ и увидел, что он сидит, завернувшись в плащ, бахрома которого касалась его ступней».
4076 | 4076 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда Посланник Аллаха ﷺ вступил в Мекку в год её покорения, на нём была чёрная чалма.
4077 | 4077 Джа‘фар ибн ‘Амр ибн Хурайс передаёт от своего отца: «Я видел Пророка ﷺ на минбаре. На нём была чёрная чалма, два конца которой он оставил свисать между лопаток».
4078 | 4078 Абу Джа‘фар ибн Мухаммад ибн ‘Али ибн Рукана передаёт от своего отца, что однажды Рукана вступил в поединок с Пророком ﷺ и Пророк ﷺ победил его. Рукана сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Нас отличает от многобожников ношение чалмы вместе с шапочкой”».
4079 | 4079 Передается от ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ надел на меня чалму и опустил один её край спереди, а другой сзади».
4080 | 4080 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ запретил два способа ношения одежды: когда человек сидит, согнув ноги в коленях и заворачивается в одежду, оставляя половые органы неприкрытыми напротив неба (, то есть между ними и небесами нет преграды), и когда человек носит одежду, оставляя открытым один бок и закинув её на плечо».
4081 | 4081 Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил заворачиваться в одежду с руками (иначе говоря, таким образом, что ему неоткуда высунуть руку), и запретил сидеть, обняв колени, накинув при этом на тело только одну одежду.
4082 | 4082 Передается от Му‘авии ибн Курры: «Мой отец рассказывал мне: “Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ с несколькими товарищами из племени музайна и присягнул ему. А пуговицы его рубашки были расстёгнуты. Присягнув ему, я протянул руку и, просунув её в ворот его рубахи, коснулся печати пророчества (, которая была у Посланника Аллаха ﷺ между лопаток)”». (Передатчик этого хадиса) ‘Урва сказал: «И я никогда не видел, чтобы Му‘авия или его сын застёгивали пуговицы на своих рубашках. Они ходили так зимой и летом».
4083 | 4083 Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Когда мы сидели в нашем доме в жаркий полдень, кто-то сказал Абу Бакру, да будет доволен им Аллах: “Это Посланник Аллаха ﷺ идёт к нам, прикрыв лицо”. А в такое время он никогда не приходил к нам. И Посланник Аллаха ﷺ подошёл к дому, спросил разрешения войти и, получив разрешение, вошёл».
4084 | 4084 Абу Тамима аль-Джухайми передаёт от Абу Джурайя Джабира ибн Суляйма: «Я увидел человека, к мнению которого неизменно прислушивались люди, принимая от него всё, что он говорил. Я спросил: “Кто это?” Мне сказали: “Посланник Аллаха ﷺ”. Я сказал дважды: “Тебе мир, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Не говори: “Тебе мир” /‘аляйка-с-салям/, ибо это приветствие мёртвых. Говори: “Мир тебе“ /Ассаляму ‘аляйкя/”. Я спросил: “Ты Посланник Аллаха?” Он ответил: “Я Посланник Аллаха, к Которому если воззовёшь ты, когда тебя коснётся вред, Он непременно отведёт его от тебя, и если воззовёшь ты к Нему в голодный год, Он взрастит для тебя растения, и если воззовёшь ты к Нему, когда верблюдица твоя потеряется в пустыне, Он непременно вернёт её тебе”. Я попросил: “Дай мне какое-нибудь наставление”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ты не должен никого поносить”. И с тех пор я не обругал ни свободного, ни раба, ни верблюда, ни овцу. И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Пусть никакое доброе дело не кажется тебе незначительным, даже если речь идёт всего лишь о том, чтобы у тебя было приветливое выражение лица, когда ты говоришь со своим братом. Это тоже доброе дело. Подними свой изар до середины голени, а если не желаешь так, тогда до щиколоток. И ни за что не опускай изар ещё ниже, ведь это признак высокомерия, а, поистине, Аллах не любит проявления высокомерия. И если кто-то начнёт поносить тебя, попрекая тебя тем, что знает о тебе, не попрекай его тем, что знаешь о нём, и тогда грех за это ляжет на него”».
4085 | 4085 Салим ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто волочит по земле подол своей одежды из высокомерия, на того не посмотрит Аллах в Судный день». Тогда Абу Бакр сказал: «Мой изар съезжает с одной стороны (, так как худой), если я вовремя не поправлю его». (Посланник Аллаха, Подними свой изар до середины голени, а если не желаешь так, тогда до щиколоток. И ни за что не опускай изар ещё ниже, ведь это признак высокомерия, а, поистине, Аллах не любит проявления высокомерия) сказал: «Ты не из тех, кто делает это из высокомерия».
4086 | 4086 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Когда один человек, изар которого был опущен ниже щиколоток, молился, Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Пойди и соверши малое омовение”. Он пошёл и совершил малое омовение. Когда он вернулся, (Посланник Аллаха ﷺ снова) сказал ему: “Пойди и соверши малое омовение”. Другой человек спросил: “О Посланник Аллаха! Почему ты велел ему совершить малое омовение, а потом ничего не говоришь ему (о причине)?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Он совершал молитву в опущенном (ниже щиколоток) изаре, а Аллах не принимает молитву того, кто опускает изар”».
4087 | 4087 Передаётся от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ сказал: “С тремя не заговорит Аллах в День воскресения, не посмотрит на них и не очистит их, и им уготовано мучительное наказание!” И Посланник Аллаха ﷺ повторил эти слова трижды. Я сказал: “Кто же они, о Посланник Аллаха? Они останутся ни с чем (, так как лишатся блага) и окажутся в убытке!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Опускающий края изара (ниже щиколоток из высокомерия), попрекающий своими благодеяниями людей /маннан/ и сбывающий свой товар с помощью ложных клятв”».
4088 | 4088 Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, передавая от Пророка ﷺ эту историю в более кратком виде, сказал: «Маннан это человек, который попрекает других всем, что даёт им».
4089 | 4089 Передаётся от Кайса ибн Бишра ат-Таглиби: «Мой отец, часто сидевший вместе с Абу ад-Дардой, рассказывал, что в Дамаске был один человек из числа сподвижников Пророка ﷺ. Его звали Ибн аль-Ханзалийя. Он предпочитал одиночество и редко общался с людьми. Он много молился, а помолившись, восхвалял и возвеличивал Аллаха, пока не входил к своей семье. Однажды, когда он проходил мимо нас, когда мы находились у Абу ад-Дарды, и Абу ад-Дарда, да будет доволен им Аллах, попросил его: “Скажи нам слово, которое принесёт пользу нам и не принесёт вреда тебе”. Тот сказал: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ послал военный отряд. Когда я прибыл, один из тех, кто был в составе отряда, пришёл и сел с людьми, которые сидели с посланником Аллаха ﷺ. Он сказал человеку, сидящему рядом с ним: “Если бы ты видел нас, когда мы встретились с врагом и такой-то пронзил врага со словами: “Вот тебе! Держи! Это тебе от меня, человека из племени гифар (, чтобы люди хвалили его за то, что он сделал)!” Что ты думаешь о его словах?” Тот сказал: “Я думаю, что он лишил себя награды!” Другой услышал это и сказал: “А я не вижу в этом ничего дурного!” И они начали спорить. Посланник Аллаха ﷺ услышал их и сказал: “Преславен Аллах! В этом нет ничего страшного. Можно получать награду (от Аллаха за своё намерение) и при этом быть хвалимым (людьми)”. Я увидел, что Абу ад-Дарда обрадовался и, подняв голову, стал спрашивать: “Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?” Тот отвечал: “Да”. Он так долго повторял это, что я даже подумал, что он упадёт на колени (Ибн аль-Ханзалийи). В другой день, когда он проходил мимо нас, Абу ад-Дарда снова попросил его: “Скажи нам слово, которое принесёт пользу нам и не принесёт вреда тебе». Тот сказал: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Расходующий на лошадей подобен человеку, который раскрыл ладонь свою, подавая милостыню, и не сжимает её””. В другой день, когда он проходил мимо нас, Абу ад-Дарда снова попросил его: “Скажи нам слово, которое принесёт пользу нам и не принесёт вреда тебе”. Тот сказал: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Хурайм аль-Асади прекрасный человек, но было бы хорошо, если бы он не носил такие длинные волосы и не опускал изар (ниже щиколоток)”. Когда Хурайм услышал об этом, он взял бритву и поспешил обрезать волосы до уровня ушей и подтянул свой изар до середины голеней”. В другой день, когда он проходил мимо нас, Абу ад-Дарда снова попросил его: “Скажи нам слово, которое принесёт пользу нам и не принесёт вреда тебе”. Тот сказал: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Поистине, вы приехали к своим братьям, а потому приведите в порядок свою поклажу и одежду, чтобы вы выделялись среди людей, как родинка выделяется на теле. Поистине, Аллах не любит всё непристойное и отвратительное””».
4090 | 4090 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Гордость Мой плащ, а величие Мой изар, и кто попытается оспаривать (, проявляя гордыню и возвеличивая себя в глазах других,) у Меня то или другое, того Я брошу в Огонь!”»
4091 | 4091 Передаётся от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай тот, в чьём сердце есть высокомерие хотя бы на вес горчичного зерна, и не войдёт в Огонь (навсегда) тот, в чьём сердце была вера хотя бы на вес горчичного зерна».
4092 | 4092 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл один красивый человек и сказал: «О Посланник Аллаха, я человек, любящий красоту, и мне даровано из неё то, что ты видишь. И я не люблю, когда кто-то превосходит меня даже ремешком своих сандалий. Является ли это высокомерием?» (Пророк ﷺ) ответил: «Нет. Высокомерие это отказ принимать истину и презрительное отношение к людям».
4093 | 4093 Аль-‘Аля ибн ‘Абду-р-Рахман передаёт от своего отца: «Я спросил Абу Са‘ида аль-Худри об изаре и он сказал: “На знающего напал ты… Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Изар верующего должен доходить до середины голени, и если он будет от середины голени до щиколотки, то на человеке не будет греха. А всё, что ниже щиколоток, в Огне. Кто волочил изар свой по земле из высокомерия, на того не посмотрит Аллах!””»
4094 | 4094 Салим ибн ‘Абдуллах передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Длинными возможно сделать изар, рубаху и (конец) чалмы, но кто станет волочить их из высокомерия, на того не посмотрит Аллах в Судный день».
4095 | 4095 Сказал Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Сказанное посланником Аллаха ﷺ об изаре относится и к рубахе».
4096 | 4096 Передается от ‘Икримы, что он видел, как Ибн ‘Аббас, надевая свой изар, смотрел, чтобы его полы легли на его ступни, а потом поднимал его сзади: «Я спросил его: “Почему ты надеваешь изар таким образом?” Он ответил: “Я видел, что Посланник Аллаха ﷺ надевал его так”».
4097 | 4097 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ проклял женщин, которые уподобляются мужчинам, и мужчин, которые уподобляются женщинам.
4098 | 4098 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ проклял мужчину, который одевается, как женщины, и женщину, которая одевается, как мужчины».
4099 | 4099 Передаётся от Ибн Абу Муляйки, что ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, сказали: «Поистине, одна женщина носит мужские сандалии!» Она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ проклял женщину, которая уподобляется мужчинам (уподобляясь им в одежде, украшениях и внешнем виде, а также в речи и манерах)».
4100 | 4100 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, однажды упомянула о женщинах ансаров, похвалила их и признала их заслуги. Она сказала: «Как только была ниспослана сура “ан-Нур”, они разорвали свои изары и обмотали ими головы».
4101 | 4101 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах: «Когда был ниспослан (аят): “И пусть сближают на себе свои покрывала” (сура “аль-Ахзаб”, аят 59), женщины ансаров вышли и при этом казалось, что на головах у них вороны из-за того, как они были обмотаны тканью».
4102 | 4102 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Да помилует Аллах первых женщин, совершивших переселение! Когда был ниспослан аят “И пусть они закрывают своими покрывалами вырезы на груди”, они разорвали свои самые плотные изары и обмотали ими головы и шеи».
4103 | 4103 Ибн ас-Сарх передаёт, что видел этот хадис с таким же иснадом в написанном виде у своего дяди со стороны матери.
4104 | 4104 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Асма бинт Абу Бакр зашла к Посланнику Аллаха ﷺ, а на ней была тонкая одежда, и Посланник Аллаха ﷺ отвернулся от неё и сказал: «О Асма! Когда девушка становится совершеннолетней, у неё не должно быть видно ничего, кроме этого и этого» и он указал на своё лицо и руки до запястий.
4105 | 4105 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Умм Саляма попросила у Посланника Аллаха ﷺ разрешения сделать себе кровопускание и Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Тайбе сделать ей кровопускание. Передатчик сказал: «И, кажется, он сказал: “А он был, как говорят, либо её молочным братом, либо несовершеннолетним”».
4106 | 4106 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ пришёл к Фатиме с рабом, которого он подарил ей, а на Фатиме, да будет доволен ею Аллах, была такая одежда, что, если она закрывала ею голову, оставались открытыми ноги, а если она прикрывала ею ноги, оставалась открытой голова. Увидев это, Пророк ﷺ сказал: «Ничего страшного. Ведь это только твой отец и твой слуга».
4107 | 4107 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В течение определённого времени к жёнам Пророка ﷺ приходил один женоподобный мужчина /муханнас/, который, как считали, не испытывал влечения к женщинам. Однажды Пророк ﷺ зашёл к нам, когда у одной из своих жён находился этот мужчина, который описывал какую-то женщину, говоря: “Когда она поворачивается лицом, на её теле видны четыре складки, когда же поворачивается спиной, то видны восемь складок”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Судя по всему, этот человек всё понимает (, что такое женское красота)… Пусть он больше никогда не входит к вам!” И после этого они не пускали его».
4108 | 4108 Похожий хадис передаётся от ‘Аиши другим путём.
4109 | 4109 В другой версии, передаваемой от ‘Аиши, имеется добавление: «И его выгнали, и он жил в пустыне и приходил каждую неделю за едой».
4110 | 4110 Аль-Авза‘и, передавая эту историю, передаёт также, что кто-то сказал: «О Посланник Аллаха! Но тогда он (не будет приходить и просить у людей еду) и умрёт с голоду!» После этого Посланник Аллаха ﷺ разрешил ему приходить два раза в неделю, после чего он возвращался.
4111 | 4111 Сказал Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, что исключением из слов Всевышнего «Скажи верующим женщинам, чтобы они опускали взоры свои…» стали слова Всевышнего «Нет греха на престарелых женщинах, которые не надеются на замужество…»
4112 | 4112 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах: «Мы с Маймуной сидели вместе с посланником Аллаха ﷺ и в это время пришёл Ибн Умм Мактум и попросил разрешения войти, а это было после того, как нам было ниспослано предписание о хиджабе. И Пророк ﷺ сказал: “Закройтесь от него”. Мы сказали: “О Посланник Аллаха, разве он не слепой, который не может видеть нас и не знает нас?” Тогда он сказал: “А разве вы тоже слепые? Разве вы не можете видеть его?!”» Абу Дауд сказал: «Это относится только к жёнам Посланника Аллаха ﷺ потому что известно, что Посланник Аллаха ﷺ велел Фатиме бинт Кайс провести свою ‘идду после третьего развода с мужем в доме Ибн Умм Мактума, сказав ей: “Проведи ‘идду в доме Ибн Умм Мактума, ибо, поистине, он слеп и ты сможешь спокойно снимать верхнюю одежду в его доме”».
4113 | 4113 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если один из вас женил своего раба на своей рабыне, пусть не смотрит на её срамные места /аурат/».
4114 | 4114 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если один из вас женил своего раба или наёмного работника на своей невольнице, пусть не смотрит на то, что (у неё) ниже пупка и выше колена».
4115 | 4115 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ зашёл к ней, когда она надевала покрывало, и сказал: «В один оборот, не в два». Абу Дауд сказал: «Смысл его слов: “В один оборот, не в два” таков: не надевай покрывало так, как мужчины надевают чалму, то есть не делай лишний оборот или два».
4116 | 4116 Передаётся от Дихьи ибн Халифа аль-Кальби, да будет доволен им Аллах: «Посланнику Аллаха ﷺ принесли тонкие льняные египетские ткани, и он дал мне одну из них и сказал: “Раздели её на две части. Из одной сделай рубаху, а вторую отдай жене, чтобы она использовала её в качестве покрывала”». А когда он уже повернулся, чтобы уйти, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И вели жене надевать под неё какую-нибудь одежду, чтобы эта одежда не просвечивала».
4117 | 4117 Жена Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что, когда Посланник Аллаха ﷺ заговорил о длине изара, она спросила его: «А женщина?» Он сказал: «Пусть опускает изар на пядь». Умм Саляма сказала: «Тогда (их ноги) будут раскрываться (во время ходьбы)». Он сказал: «В таком случае пусть (опускают подолы) на локоть, но не больше».
4118 | 4118 Этот хадис передаётся от Умм Салямы разными путями.
4119 | 4119 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ разрешил матерям верующих отпускать подол одежды на пядь (длиннее, чем у мужчин), а когда они попросили его добавить им, он добавил им ещё пядь (, что равняется одному локтю), и они посылали к нам, и мы (, используя стебель тростника,) отмеривали для них (длину в) локоть».
4120 | 4120 Передаётся от Маймуны, да будет доволен ею Аллах: «Однажды нашей вольноотпущеннице подарили овцу, которая была садакой и через некоторое время издохла. Проходивший мимо Пророк ﷺ спросил: “Почему же вы не выдубили и не использовали её шкуру?” Они сказали: “О Посланник Аллаха, это ведь мертвечина!” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Запретно только есть её мясо”».
4121 | 4121 Аз-Зухри приводит этот хадис без упоминания о Маймуне. В его версии Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Почему же вы не использовали её шкуру?» В этой версии не упоминается дубление кожи.
4122 | 4122 Аз-Зухри отвергал дубление и утверждал, что шкуру можно использовать в любом случае, и в его версии хадиса дубление не упоминается. Абу Дауд сказал: аль-Авза‘и, Юнус и ‘Укайль не упоминали дубление в версии аз-Зухри, однако аз-Зубайди, Са‘ид ибн ‘Абду-ль-‘Азиз и Хафс ибн аль-Валид упоминали дубление.
4123 | 4123 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если шкура выдублена, она считается чистой”».
4124 | 4124 Жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ велел использовать шкуру мертвечины после дубления.
4125 | 4125 Передается от Салямы ибн аль-Мухаббака, да будет доволен им Аллах, что во время похода на Табук Посланник Аллаха ﷺ подошёл к одному из домов и, увидев подвешенный кожаный бурдюк, попросил воды. Люди сказали ему: «О Посланник Аллаха! Но ведь это мертвечина (, так как был изготовлен из шкуры мертвечины)!» Он сказал в ответ: «Дубление очистило её».
4126 | 4126 Передается от аль-‘Алии бинт Субай‘: «У меня были овцы, и среди них начался падёж, и я зашла к Маймуне, жене Пророка ﷺ и рассказала ей об этом. Маймуна сказала мне: “Ах, если бы ты взяла их шкуры и использовала их”». Она спросила: «А это разрешается?» (Маймуна) ответила: «Да. Однажды мимо Посланника Аллаха ﷺ проходили курайшиты, которые тащили овечью тушу, словно ослиную. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Вы бы взяли её шкуру”. Ему сказали: “Это мертвечина”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Её очистит вода и караз”».
4127 | 4127 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Укайма: «Когда мы были в землях (племени) Джухайна, нам зачитали письмо Посланника Аллаха ﷺ. А я тогда был юношей. В письме говорилось: “Не используйте шкуру и жилы мертвечины”».
4128 | 4128 Передаётся от аль-Хакама ибн ‘Утайбы, что он отправился вместе с другими людьми к ‘Абдуллаху ибн ‘Укайму, человеку из племени Джухайна. Аль-Хакам сказал: «И они вошли, а я сел у двери, а потом они вышли и сообщили мне, что ‘Абдуллах ибн ‘Укайм сообщил им, что Посланник Аллаха ﷺ написал (племени) джухайна за месяц до своей смерти: “Не используйте шкуру и жилы мертвечины”». Абу Дауд сказал: «После дубления шкура уже не называется словом “ихаб”, а называется “шанн” или “кырба”». Ан-Надр ибн Шумайль сказал: «Шкура называется “ихаб”, пока она не подвергнется дублению».
4129 | 4129 Передается от Му‘авии, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не ездите на шёлке и леопардовых шкурах». (Передатчик) сказал: «А Му‘авия был вне подозрений в том, что касалось передачи хадисов Посланника Аллаха ﷺ».
4130 | 4130 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы не сопровождают людей, среди которых есть кто-то, кто пользуется леопардовыми шкурами».
4131 | 4131 Передаётся от Халида, что аль-Микдам ибн Ма‘дий Кариб, ‘Амр ибн аль-Асвад и ещё один человек из бану Асад из числа жителей Кыннасрина прибыли к Му‘авии ибн Абу Суфьяну. Му‘авия спросил аль-Микдама: «Известно ли тебе, что аль-Хасан ибн ‘Али скончался?» Аль-Микдам сказал: «Поистине, Аллаху принадлежим мы и к Нему возвращаемся!» Он спросил его: «Тебе это кажется бедой?» Аль-Микдам сказал в ответ: «Ещё бы мне не казалось это бедой! Ведь Посланник Аллаха ﷺ посадил его к себе на колени и сказал: “Этот от меня, а Хусейн от ‘Али”?!» А человек из бану асад сказал: «Это уголёк, который погасил Всемогущий и Великий Аллах!» (, cказав это, желая снискать расположение Му‘авии и угодить ему.) Аль-Микдам сказал: «Что касается меня, то сегодня я не сойду с места, пока не рассержу тебя и пока не услышишь ты от меня то, что тебе не понравится!» Затем он сказал: «О Му‘авия! Если я скажу правду, подтверди мою правоту, а если я солгу, скажи, что я солгал!» Му‘авия сказал: «Хорошо». Тогда он спросил: «Заклинаю тебя Аллахом, известно ли тебе, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (мужчинам) носить золото?» Он ответил: «Да». Тогда он спросил: «Заклинаю тебя Аллахом, слышал ли ты, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (мужчинам) носить шёлк?» Он ответил: «Да». Тогда он спросил: «Заклинаю тебя Аллахом, известно ли тебе, что Посланник Аллаха ﷺ запретил носить шкуры хищных зверей и ездить на них?» Он ответил: «Да». Тогда он сказал: «Клянусь Аллахом, я видел всё это в твоём доме, о Му‘авия!» Му‘авия сказал: «Я знал, что мне от тебя не спастись, о Микдам (, потому что слова твои истинная правда)». Халид сказал: «И он велел дать ему то, чего не дал остальным, и назначил его сыну содержание (из казны) в две сотни, и аль-Микдам разделил эти деньги между своими товарищами. Что же касается человека из племени асад, то он никому не дал ничего из того, что получил. Му‘авия, узнав об этом, сказал: «Аль-Микдам щедрый человек, который даёт другим, а человек из племени асад крепко держится за то, что принадлежит ему».
4132 | 4132 Абу аль-Малих ибн Усама передаёт от своего отца, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил пользоваться шкурами хищных животных.
4133 | 4133 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Мы были вместе с Пророком ﷺ в путешествии, и он сказал: “Побольше пользуйтесь сандалиями, потому что человек в сандалиях подобен тому, кто едет верхом”».
4134 | 4134 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что у сандалий Пророка ﷺ были ремни между средним пальцем и следующим за ним.
4135 | 4135 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил надевать сандалии стоя.
4136 | 4136 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не ходит в одной сандалии пусть наденет две или снимет их вообще».
4137 | 4137 Передается от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если у одного из вас порвался ремешок сандалии, пусть он не ходит в оставшейся сандалии, пока не починит эту, и пусть он не ходит в одном кожаном носке /хуфф/ и не ест левой рукой».
4138 | 4138 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Сунна для человека, который сел где-нибудь, снять сандалии и поставить их рядом с собой».
4139 | 4139 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас станет надевать сандалии, пусть начнёт с правой, а когда будет снимать их, (желательно) пусть начнёт с левой. Пусть правая сандалия одевается первой и снимается последней».
4140 | 4140 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ любил во всех своих действиях начинать справа всё, что можно было начать справа, и при очищении, и при расчёсывании волос, и при надевании сандалий». В версии Муслима упоминается сивак, но не говорится «во всех своих действиях». Абу Дауд сказал: «А Му‘аз, передавая этот хадис от Шу‘бы, не упоминал сивак».
4141 | 4141 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будете одеваться и совершать малое омовение, начинайте с правой стороны».
4142 | 4142 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о постелях: «Постель для мужчины, постель для женщины, постель для гостя, а четвёртая для шайтана».
4143 | 4143 Передаётся от Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Я зашёл к Пророку ﷺ когда тот был у себя дома, и увидел, что он полулежит, облокотившись на подушку». Ибн аль-Джаррах передаёт добавление: «…на левом боку». Абу Дауд сказал: «Исхак ибн Мансур передаёт от Исраиля версию, в которой сказано, что он лежал на левом боку».
4144 | 4144 Исхак ибн Са‘ид ибн ‘Амр аль-Кураши передаёт от своего отца, что однажды Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, увидел группу людей из Йемена, сёдла которых были из (дублёной) кожи, и сказал: «Кто желает посмотреть на группу людей, более всего напоминающих сподвижников Пророка ﷺ пусть посмотрит на этих людей!»
4145 | 4145 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Вы уже стали использовать покрывала для постелей /намат/?” Я спросил: “Откуда же они у нас?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Скоро у вас будут покрывала для постелей”».
4146 | 4146 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что подушка, на которой Посланник Аллаха ﷺ спал ночью, была из кожи, а набита она была пальмовым волокном.
4147 | 4147 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ спал на кожаном матрасе, набитом пальмовыми листьями.
4148 | 4148 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что её постель была рядом с местом, где Посланник Аллаха ﷺ молился.
4149 | 4149 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ пришёл к Фатиме, да будет доволен ею Аллах. Увидев на её двери занавеску, он не стал входить. А обычно он, вернувшись откуда-нибудь, сначала всегда заходил к ней. ‘Али, да будет доволен им Аллах, зайдя домой, увидел, что Фатима озабочена чем-то. Он спросил: «Что с тобой?» Она ответила: «Пророк ﷺ пришёл ко мне, но не вошёл в дом». Тогда ‘Али пошёл к нему и сказал ему: «О Посланник Аллаха, Фатима расстроилась из-за того, что ты пришёл к её дому, но не зашёл к ней». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Что мне до мира этого и вышитых занавесок!» Он пошёл к Фатиме и передал ей слова Посланника Аллаха ﷺ. Она сказала: «Спроси Посланника Аллаха ﷺ что он велит мне делать (с этой занавеской)». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Скажи ей, пусть пошлёт её таким-то людям».
4150 | 4150 В другой версии от Ибн Фудайля от его отца говорится, что занавеска была узорчатая.
4151 | 4151 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ видя изображения креста на чём-либо в своём доме, устранял их.
4152 | 4152 Передаётся от ‘Али (ибн Абу Талиба), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть изображение (живого существа), собака или осквернившийся человек».
4153 | 4153 Са‘ид ибн Ясар аль-Ансари передаёт от Зейда ибн Халид аль-Джухани, что Абу Тальха аль-Ансари сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Ангелы не входят в дом, в котором есть собака или изображение (живого существа)”». (Зейд) сказал (Са‘иду ибн Ясару): «Пойдём к матери верующих ‘Аише, спросим её об этом». (Са‘ид) передаёт: «И мы пошли и сказали: “О мать верующих, поистине, Абу Тальха передал нам со слов Посланника Аллаха ﷺ то-то и то-то. Слышала ли ты, как Пророк ﷺ упоминал об этом?” Она ответила: “Нет. Однако я расскажу вам о том, что он сделал на моих глазах. Посланник Аллаха ﷺ отправился в один из своих походов, и я с нетерпением ждала его возвращения. Я повесила занавеску с изображениями у входа в дом. Когда он вернулся, я встретила его словами: “Мир тебе, о Посланник Аллаха, милость Аллаха и Его благословения! Хвала Аллаху, Который возвеличил тебя и почтил!” Он посмотрел на дом и увидел занавеску. Он ничего не ответил мне, однако по его лицу я понял, что он недоволен. Он подошёл к занавеске и разорвал её, а потом сказал: “Поистине, Аллах не велел нам расходовать то, чем Он нас наделил, на украшение камней и кирпичей!” И я сделала из этой ткани две подушки, набив их пальмовым волокном, и (Посланник Аллаха ﷺ) не осудил меня за это».
4154 | 4154 В другой версии от Сухайля передатчик сказал: «И я сказал: “О матушка, поистине, этот человек сообщил мне, что Пророк ﷺ сказал”».
4155 | 4155 Передаётся от Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ангелы не входят в дом, в котором есть изображения (живых существ)». (Передатчик этого хадиса) Буср сказал: «А потом Зейд (от которого он передал этот хадис и который передал его от Абу Тальхи) заболел, и мы пришли навестить его. И вдруг на его двери мы увидели занавеску с изображениями. Я сказал ‘Убайдуллаху аль-Хауляни, воспитаннику (вольноотпущенник) Маймуны, жены Пророка ﷺ: “Разве Зейд не говорил нам об изображениях?” ‘Убайдуллах сказал в ответ: “Разве ты не слышал, как он сказал, что украшения на ткани (без изображения живых существ) считаются исключением?”»
4156 | 4156 Передаётся от Джабира (ибн ‘Абдуллаха), да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ велел ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, в дни покорения Мекки, когда он находился в Батхе, войти в Каабу и стереть все изображения, а сам Пророк ﷺ не входил туда, пока все изображения не были стёрты.
4157 | 4157 Жена Пророка ﷺ Маймуна, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Джибриль, мир ему, обещал мне, что встретится со мной вечером, однако он так и не появился». Потом он заметил щенка, который забрался под нашу постель, и велел вывести его, что и было сделано. Затем он зачерпнул рукой воды и обрызгал то место, где был щенок. А когда Джибриль, мир ему, встретился с ним в следующий раз, он сказал ему: «Поистине, мы не входим в дома, в которых есть изображения или собаки». После этого Пророк ﷺ велел убивать собак (, но вскоре это веление было отменено), причём он велел убивать даже собаку, живущую при маленьком саде (потому, что для охраны такого сада не требуется собака), и оставлять собаку, живущую при большом саде (потому, что такой сад трудно охранять без собаки).
4158 | 4158 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ко мне пришёл Джибриль и сказал: “Я приходил к тебе вчера, но мне помешали войти изображения на двери, и в доме была занавеска с изображениями живых существ, и ещё в доме была собака. Вели отрезать головы изображений, чтобы они уподобились дереву, и вели разрезать занавеску с изображениями и сделать из неё две подушки, которые будут лежать на полу и использоваться на сидения, и вели вывести собаку”». Посланник Аллаха ﷺ так и сделал. Оказалось, что собака была Хасана или Хусейна, да будет доволен Аллах ими обоими, и сидела под домашней утварью.
4159 | 4159 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил слишком часто расчёсывать волосы.
4160 | 4160 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт, что один человек из числа сподвижников Пророка ﷺ приехал к Фадале ибн ‘Убайду, когда тот был в Египте. Придя к нему, он сказал: «Я прибыл к тебе не как простой посетитель. Однако мы с тобой слышали хадис Посланника Аллаха ﷺ о котором, как я надеюсь, у тебя имеется знание». Тот спросил: «А что за хадис?» Он ответил: «Такой-то». Потом он спросил: «А что с тобой, отчего я вижу тебя непричёсанным, когда ты распоряжаешься этой землёй?» Тот ответил: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил нам предаваться чрезмерной роскоши». Он спросил: «А почему я не вижу на тебе обуви?» Он ответил: «Пророк ﷺ велел нам иногда ходить без обуви».
4161 | 4161 Передаётся от Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, что однажды в присутствии Посланника Аллаха ﷺ его сподвижники упомянули о мирских благах и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Послушайте! Послушайте! Поистине, заношенность от веры, заношенность от веры!» То есть умеренность в пользовании мирскими благами.
4162 | 4162 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «У Пророка ﷺ была ёмкость с благовониями, которыми он пользовался».
4163 | 4163 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, у кого есть волосы, заботится о них».
4164 | 4164 Карима бинт Хаммам передаёт, что одна женщина пришла к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и спросила её, разрешается ли красить волосы хной. Она ответила: «В этом нет ничего греховного. Однако мне она не нравится, так как мой любимый Посланник Аллаха ﷺ не любил запах хны».
4165 | 4165 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Хинд бинт ‘Утба сказала: «О Пророк Аллаха, прими мою присягу». Он же ответил: «Я не стану принимать твою присягу, пока ты не изменишь вид своих рук, ибо они похожи на звериные лапы».
4166 | 4166 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Однажды одна женщина подала Посланнику Аллаха ﷺ письмо из-за занавески, но Пророк ﷺ убрал руку со словами: “Я не могу понять, чья это рука мужчины или женщины!” Та сказала: “Женщины”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы ты была женщиной, ты бы изменила свои ногти!” Он имел в виду, что ей следовало бы окрасить ногти хной».
4167 | 4167 Хумайд ибн Абдуррахман передаёт, что он слышал, как в год своего хаджа Му‘авия ибн Абу Суфьян поднялся на минбар, взял локон волос, который держал его стражник, и сказал: «О жители Медины! Где ваши учёные? Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запретил подобное, сказав: “Поистине, бану исраиль погибли, когда их женщины начали делать подобное (, нарушив запрет)”».
4168 | 4168 ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей, и наносящую татуировку, и ту, что просит сделать ей это.
4169 | 4169 ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Аллах проклял наносящую татуировку и ту, что просит сделать ей это, а также подвязывающую (к волосам другие) волосы, (или: выщипывающую брови) и подпиливающую зубы ради красоты и изменяющую тем самым творение Всемогущего и Великого Аллаха». Об этом узнала одна женщина из бану асад. Её называли Умм Я‘куб, и она читала Коран. Она пришла к ‘Абдуллаху и сказала: «Дошло до меня, что ты проклял наносящую татуировку и ту, что просит сделать ей это, а также подвязывающую (к волосам другие) волосы, выщипывающую брови и подпиливающую зубы ради красоты и изменяющую тем самым творение Всевышнего Аллаха!» Он сказал: «А почему бы мне не проклинать их, если их проклял Посланник Аллаха ﷺ и об этом упоминается в Книге Всевышнего Аллаха?» Она возразила: «Я прочитала Коран от обложки до обложки, но не нашла упоминаний об этом!» Он сказал: «Клянусь Аллахом, если бы ты действительно читала, ты бы нашла!» Потом он прочитал: «Что принёс вам Посланник, то принимайте, а что он запретил вам, того избегайте» (сура «аль-Хашр», аят 7). Она сказала: «Но кое-что из этого я видела на твоей жене». Он сказал: «Зейди и посмотри». Она зашла, а потом вышла. Он спросил: «Что ты увидела?» Она ответила: «Я ничего такого не увидела». Он сказал: «Если бы что-то из этого было на ней, её бы не было среди нас».
4170 | 4170 (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас , да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Проклята подвязывающая (к волосам другие) волосы, и та, что просит об этом, и выщипывающая брови и та, что просит об этом, и наносящая татуировку, и та, что просит об этом, без (необходимости по причине) болезни».
4171 | 4171 Са‘ид ибн Джубайр сказал, что разрешается подвязывать (к волосам) искусственные косы (, например, косы из шёлковых или шерстяных нитей). Абу Давуд сказал: «Вероятно, он считал, что запрет распространяется только на настоящие женские волосы, а всё остальное, что подвязывают, не является запретным». Абу Давуд сказал: «Ахмад говорил, что косы из искусственных материалов не являются запретными».
4172 | 4172 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кому предложили благовония, пусть не отвергает их, потому что они имеют приятный запах и их легко нести».
4173 | 4173 Передаётся от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина умастила себя благовониями, прошла мимо собравшихся где-нибудь людей, дабы они ощутили исходящий от неё запах, то она такая-то (, то есть прелюбодейка), высказавшись жёстко».
4174 | 4174 Об Абу Хурайре, да будет доволен им Аллах, передаётся, что однажды ему встретилась женщина, от которой исходил сильный запах благовоний, а подол её одежды был в пыли. Он сказал ей: «О раба Могущественного! Ты идёшь из мечети?» Она ответила: «Да». Он спросил: «И ты ради похода в мечеть умастилась благовониями?» Она ответила: «Да». Он сказал: «Я слышал, как мой любимый Абу аль-Касим ﷺ говорил: “Не примется молитва женщины, которая умащает себя благовониями для похода в мечеть, пока она не вернётся назад и не совершит омовение, подобное тому, какое совершает она после большого осквернения”».
4175 | 4175 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть ни одна женщина, касавшаяся благовоний, не совершает с нами вечернюю молитву /‘иша/».
4176 | 4176 ‘Аммар ибн Ясир , да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Я вернулся к своей семье из путешествия ночью, а кожа на моих руках потрескалась, и члены моей семьи покрыли мне руки шафраном. Я пришёл к Пророку ﷺ в таком виде. Я поприветствовал его, но он не ответил на моё приветствие и не выказал радушия, а только сказал: “Пойди и смой с себя это”. Я пошёл и вымыл руки, однако следы всё же остались. Я поприветствовал (Посланника Аллаха ﷺ), но он не ответил на моё приветствие и не выказал радушия, а только сказал: “Пойди и смой с себя это”. Я снова пошёл и вымыл руки, после чего вернулся (к Посланнику Аллаха ﷺ) и поприветствовал его. На этот раз он ответил мне и выказал радушие и сказал: “Поистине, ангелы не приходят с благом на похороны неверующего, и они не приходят к наносящему на тело шафран и находящемуся в состоянии большого осквернения”. Однако он разрешил осквернившемуся, который собрался поспать, поесть или попить, совершить малое омовение».
4177 | 4177 Яхья ибн Я‘мар передаёт: «Я спросил ‘Умара (ибн ‘Ата): “Люди находились в состоянии ихрама?” Он ответил: “Нет, они пребывали в обычном состоянии”».
4178 | 4178 Передаётся от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не примет Всевышний Аллах молитву человека, на тело которого нанесены шафрановые благовония».
4179 | 4179 Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил мужчине использовать шафран (, то есть наносить его на тело и одежду).
4180 | 4180 Передаётся от ‘Аммара ибн Ясира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «К трём не приближаются ангелы: к телу умершего неверующего, к человеку, который умастил себя шафраном, и к пребывающему в состоянии большого осквернения, пока он не совершит (хотя бы) малое омовение».
4181 | 4181 Аль-Валид ибн ‘Укба, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Когда Пророк Аллаха ﷺ покорил Мекку, жители Мекки начали приводить к нему своих детей, и он призывал на них благословение и проводил рукой по их головам. Что касается меня, то на мне были следы шафрана и он не стал прикасаться ко мне из-за этого».
4182 | 4182 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ зашёл человек с жёлтыми (шафрановыми) следами на теле. А Пророк ﷺ очень редко говорил людям в лицо нечто неприятное, и когда этот человек вышел, (Пророк ﷺ) сказал: «Если бы вы велели ему смыть это!»
4183 | 4183 Аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я не видел человека с волосами средней длины, более прекрасного, чем Посланник Аллаха ﷺ одетый в красное одеяние. Его волосы доходили до плеч». А в версии Шу‘бы говорится: «…до мочек ушей».
4184 | 4184 Передаётся от аль-Бара (ибн ‘Азиба), да будет доволен им Аллах, что волосы Посланника Аллаха ﷺ доходили до мочек его ушей.
4185 | 4185 Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что волосы Посланника Аллаха ﷺ доходили до мочек его ушей.
4186 | 4186 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что волосы Посланника Аллаха ﷺ доходили до середины его ушей.
4187 | 4187 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что волосы Посланника Аллаха ﷺ не доходили до плеч, но спускались ниже ушей.
4188 | 4188 (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Люди Писания оставляли волосы свисать на лоб, а язычники расчёсывали их на пробор, а Посланник Аллаха ﷺ любил поступать так же, как люди Писания, в том, в чём ему не было велено противоречить им, и Посланник Аллаха ﷺ, носил чёлку, а потом стал расчёсывать волосы на пробор».
4189 | 4189 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда я расчёсывала Посланника Аллаха ﷺ я разделяла его волосы на пробор от макушки, а чёлку оставляла на лбу».
4190 | 4190 Ваиль ибн Худжр, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я пришёл к Пророку ﷺ, а у меня были длинные волосы. Увидев меня, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Зло, зло…” После этого я пошёл, укоротил волосы и на следующий день пришёл к нему снова. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Я не имел в виду тебя… Однако так лучше”».
4191 | 4191 Умм Хани, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Мекку, его волосы были заплетены в четыре косы».
4192 | 4192 ‘Абдуллах ибн Джа‘фар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Пророк ﷺ позволил семье Джа‘фара оплакивать его три дня, а затем пришёл к ним и сказал: “Не оплакивайте брата моего после этого дня”. Потом он попросил: “Приведите ко мне сыновей моего брата”. И нас привели, и мы (с взъерошанными волосами) напоминали птенцов, а он сказал: “Позовите ко мне цирюльника”. И по его велению тот обрил нам головы».
4193 | 4193 Передаётся от (‘Абдуллаха) ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил частичное обривание головы. Имеется в виду тот случай, когда часть волос ребёнка сбривают, а другую оставляют.
4194 | 4194 Передаётся от (‘Абдуллаха) ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил частичное обривание головы. Это когда волосы ребёнка сбривают, оставляя только хохолок.
4195 | 4195 Передаётся от (‘Абдуллаха) ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ увидев ребёнка, часть волос которого была сбрита, а часть оставлена, запретил поступать так и сказал: «Либо сбривайте всё, либо оставляйте всё».
4196 | 4196 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «У меня был хохолок, и моя мать сказала мне: “Я не стану отстригать его, ведь Посланник Аллаха ﷺ трепал его и потягивал”».
4197 | 4197 Аль-Хаджжадж ибн Хассан передаёт: Мы зашли как-то к Анасу ибн Малику, и моя сестра аль-Мугира рассказывала мне: «Ты был тогда маленьким мальчиком, и волосы твои были заплетены в две косы (или же у него было два хохолка), и Анас погладил тебя по голове, призвал на тебя благодать и сказал: “Сбрейте (или: обрежьте) это, ибо так ходят иудеи”».
4198 | 4198 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пять вещей являются естественными (или относятся к естественным): обрезание, удаление волос с лобка, выщипывание волос под мышками, подстригание ногтей и подстригание усов».
4199 | 4199 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ велел подстригать усы и отращивать бороду.
4200 | 4200 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам сбривать волосы на лобке, подстригать ногти и усы и выщипывать волосы под мышками хотя бы раз в сорок дней».
4201 | 4201 Джабир (ибн ‘Абдуллах), да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Мы оставляли бороду длинной всегда, кроме времени хаджа или ‘умры».
4202 | 4202 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выдёргивайте седые волосы, ибо для каждого мусульманина, дожившего до седин в исламе, его седина станет светом в Судный день (или: Аллах непременно запишет ему за неё одно благое дело и сотрёт одно прегрешение)».
4203 | 4203 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, иудеи и христиане не красят (волосы и бороды), вы же поступайте наоборот».
4204 | 4204 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «В день покорения Мекки привели Абу Кухафу. При этом его голова и борода его были белыми, как (цветы растения) сагама, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Измените эту (седину) чем-нибудь, но избегайте чёрного цвета”».
4205 | 4205 Передаётся от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, лучшим из того, посредством чего можно закрашивать седину, являются хна и катам».
4206 | 4206 Абу Римса передаёт: «Мы с отцом направились к Пророку ﷺ и оказалось, что у него доходящие до мочек ушей волосы со следами хны, и на нём было одеяние из двух зелёных полотен».
4207 | 4207 Абу Римса сказал (в предыдущей истории): «Мой отец сказал ему: “Покажи мне то, что у тебя на спине, ибо я лекарь”. (Пророк ﷺ) сказал: “Аллах лекарь, а ты мягкий человек. Её лекарь Тот, Кто сотворил её”».
4208 | 4208 Абу Римса передаёт: «Я пришёл к Пророку ﷺ вместе с отцом, и он сказал одному человеку (или: моему отцу): “Кто это?” Он ответил: “Мой сын”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Он не отвечает за то, в чём виноват ты”. А его борода была окрашена хной».
4209 | 4209 Сабит ([аль-Бунани) передаёт, что когда Анаса (ибн Малика) спросили о том, красился ли Пророк ﷺ он ответил, что он не красился, но Абу Бакр и ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) красились.
4210 | 4210 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ, носил сандалии из дублёной кожи и придавал бороде желтоватый оттенок, используя куркуму и шафран. Сам Ибн ‘Умар поступал так же.
4211 | 4211 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды мимо Пророка ﷺ проходил человек, который покрасился хной, и (Пророк ﷺ) сказал: «Что может быть лучше!» Потом мимо него прошёл другой человек, покрасившийся хной и катамом, и он сказал: «Это лучше того». Потом мимо него прошёл человек, покрасившийся в жёлтый оттенок, и он сказал: «А этот лучше их всех».
4212 | 4212 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В конце времён появятся люди, которые будут краситься в чёрный цвет, подобный цвету голубиных зобов. Они не почувствуют благоухания Рая».
4213 | 4213 Саубан, да будет доволен им Аллах, вольноотпущенник Посланника Аллаха ﷺ передаёт: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путешествие, последним человеком из членов его семьи, с которым он прощался, была Фатима. А возвращаясь из путешествия, он первым делом заходил к ней. Вернувшись из одного военного похода, он направился к дому Фатимы. А она повесила занавеску на свою дверь и украсила (своих сыновей) аль-Хасана и аль-Хусейна серебряными браслетами. Посланник Аллаха ﷺ подошёл (к её двери), но не вошёл. Она решила, что он поступил так из-за того, что увидел, и порвала занавеску и сняла с мальчиков браслеты и разделила их между ними. Они, плача, побежали к Посланнику Аллаха ﷺ, а он взял у них браслеты и сказал: “О Саубан! Отнеси это семье такого-то”, назвав при этом какую-то семью, живущую в Медине. А потом он добавил: “Поистине, это мои домочадцы, и я не хочу, чтобы они использовали свои блага в этой жизни. О Саубан, купи Фатиме ожерелье из жил и два браслета из слоновой кости”».
4214 | 4214 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ собрался отправить письмо кому-то из (правителей) неарабов, но ему сказали: «Поистине, они читают только письма, скреплённые печатью». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел сделать ему перстень-печать, на котором было выгравировано: «Мухаммад, Посланник Аллаха».
4215 | 4215 Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что (упомянутый в предыдущем хадисе) перстень был на руке Посланника Аллаха ﷺ до самой его кончины, потом его носил Абу Бакр до самой своей кончины, потом его носил ‘Умар до самой своей кончины, а потом его носил ‘Усман и однажды этот перстень упал с его руки в колодец. Он велел достать его, и колодец вычерпали, но его так и не нашли.
4216 | 4216 Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что перстень Пророка ﷺ был изготовлен из серебра и его широкая часть была эфиопской.
4217 | 4217 Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Перстень Пророка ﷺ был изготовлен целиком из серебра, в том числе и его широкая часть».
4218 | 4218 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланнику Аллаха ﷺ по его велению изготовили перстень-печать из золота, и он носил его широкой частью к ладони. На нём было выгравировано: «Мухаммад, Посланник Аллаха». После этого люди стали носить золотые перстни. Увидев это, (Посланник Аллаха ﷺ) выбросил свой перстень, сказав: «Я никогда больше его не надену!» После этого он стал носить серебряный перстень, на котором было выгравировано: «Мухаммад, Посланник Аллаха». После его кончины этот перстень носил Абу Бакр, после Абу Бакра его носил ‘Умар, а после него ‘Усман, пока однажды он не упал (с руки) ‘Усмана в колодец Арис. Абу Дауд сказал: «Смута в эпоху ‘Усмана началась только после того, как этот перстень упал с его руки».
4219 | 4219 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ велел выгравировать на своём перстне: «Мухаммад, Посланник Аллаха» и сказал: «Пусть никто не вырезает на своём перстне то, что выгравировано на этом моём перстне». И он привёл хадис полностью.
4220 | 4220 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «И они искали (упавший перстень), но не нашли, и тогда ‘Усман велел изготовить себе перстень с надписью: “Мухаммад, Посланник Аллаха”, и использовал его в качестве печати (или: носил его)».
4221 | 4221 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он увидел в один из дней на руке Пророка ﷺ серебряный перстень. Люди тоже изготовили себе такие перстни и надели их. Потом Пророк ﷺ отказался от его ношения и люди также отказались он ношения своих перстней.
4222 | 4222 Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Пророк Аллаха ﷺ не любил десять вещей: благовония, изготовленные из шафрана, а именно халюк изменение седины, волочащийся изар, ношение золотых перстней (мужчинами), выставление женщинами себя напоказ перед теми, кому запрещено смотреть на них, бросание костей (во время игры в нарды), рукъю посредством чтения чего-либо, кроме защитных сур (и дуа), ношение талисманов, извержение семени вне лона женщины и половое сношение, из-за которого кормящая грудью женщина беременеет до окончания срока кормления, в результате чего у неё портится молоко и от этого страдает вскармливаемый ребёнок. Однако он не объявлял это запретным».
4223 | 4223 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек, на руке которого был перстень из жёлтой меди, и (Пророк ﷺ) сказал ему: «Почему ощущаю я исходящий от тебя запах идолов?!» И он выбросил этот перстень. Потом он пришёл, и на руке его был железный перстень, и (Пророк ﷺ) сказал ему: «Почему я вижу на тебе украшение обитателей Огня?!» И он выбросил этот перстень. Тот человек спросил: «О Посланник Аллаха, из чего же мне изготовить перстень?» Он сказал: «Из серебра весом меньше мискаля».
4224 | 4224 Ияс ибн аль-Харис ибн аль-Му‘айкыб, дедом которого по матери был Абу Зубаб, передаёт от своего деда (аль-Му‘айкыба): «Перстень Пророка ﷺ был железным, а сверху было нанесено серебро». Он сказал: «А он держал его в руках». Он также сказал: «А аль-Му‘айкыб отвечал за перстень-печать Пророка ﷺ».
4225 | 4225 Абу Бурайда передаёт, что ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Говори: ‹О Аллах, веди меня прямым путём и направляй меня›. И при этом думай о том, как идут по пути, стараясь не отклоняться от него из страха заблудиться, и нацеливают стрелу, стараясь пустить её точно в цель”. И он запретил мне носить перстень на указательном (или: на среднем пальце) (передатчик хадиса сомневался). И он запретил мне кассиййу и мисару». Абу Бурда сказал: «Мы спросили у ‘Али: “Что такое кассиййа?” Он ответил: “Одежда (с включениями шёлка), которую привозили к нам из Шама или Египта, с полосами наподобие цитронов. А мисара нечто (вроде подушки, обычно из шёлковой ткани и красного цвета), изготавливаемое женщинами для (сёдел) своих мужей”».
4226 | 4226 Передаётся от ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ, носил перстень на правой руке.
4227 | 4227 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ, носил перстень на левой руке, причём его широкая часть была обращена к его ладони.
4228 | 4228 Нафи‘ передаёт, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, носил перстень на левой руке.
4229 | 4229 Мухаммад ибн Исхак передаёт: «Я увидел, что ас-Сальт ибн ‘Абдуллах ибн Науфаль ибн аль-Харис ибн ‘Абду-ль-Мутталиб носит перстень на мизинце правой руки, и спросил: “Что это?” Он ответил: “Я видел, что Ибн ‘Аббас носил перстень именно так, причём широкая его сторона была на внешней стороне кисти, и он упоминал о том, что Посланник Аллаха ﷺ, носил перстень именно так”».
4230 | 4230 ‘Амир ибн ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр передаёт, что их рабыня пошла вместе с дочерью аз-Зубайра к ‘Умару ибн аль-Хаттабу, а на ногах у неё были звенящие браслеты, и ‘Умар срезал их, сказав: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, с каждым бубенчиком шайтан”».
4231 | 4231 Бунана, вольноотпущенница ‘Абдуррахмана ибн Хассана аль-Ансари, передаёт, что однажды, когда она находилась у ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), к ней хотел зайти кто-то вместе с девочкой, на ногах которой были звенящие браслеты, и она велела не впускать её, пока браслеты не срежут, сказав: «Поистине, я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ангелы не входят в дом, в котором есть бубенчики”».
4232 | 4232 ‘Абдуррахман ибн Тарафа передаёт, что его деду ‘Арфадже ибн Ас‘аду отрубили нос в день битвы при Кулябе и он сделал себе нос из серебра, однако у него началось воспаление, и тогда Пророк ﷺ велел ему сделать нос из золота.
4233 | 4233 Язид ибн Харун и Абу ‘Асым передают: «Нам рассказал Абу аль-Ашхаб со слов ‘Абдуррахмана ибн Тарафы со слов ‘Арфаджи ибн Ас‘ада подобный хадис. Язид сказал: «Я спросил: “Застал ли ‘Абдуррахман ибн Тарафа своего деда ‘Арфаджу?” Он ответил: “Да”».
4234 | 4234 Абдуррахман ибн Тарафа ибн ‘Арфаджа ибн Ас‘ад передаёт от своего отца от ‘Арфаджи подобный хадис.
4235 | 4235 ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) передаёт, что однажды Пророку ﷺ привезли украшения, которые подарил ему негус (правитель Эфиопии). Среди них был золотой перстень с эфиопским камнем. Посланник Аллаха ﷺ взял его палочкой, отвернувшись от него, или же он взял его кончиками пальцев, после чего позвал Умаму бинт Абу аль-‘Ас, дочь его дочери Зейнаб, и сказал: «Укрась себя этим, доченька».
4236 | 4236 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто желает надеть на того, кого любит, кольцо из Огня, пусть наденет на него серьги из золота, и кто желает надеть на шею того, кого любит, ожерелье из Огня, пусть наденет на него золотое ожерелье, и кто желает надеть на того, кого любит, браслет из Огня, пусть наденет на него золотой браслет! Вам следует носить серебро».
4237 | 4237 Сестра Хузайфы передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О женщины! Разве нет у вас серебра, чтобы украшаться им? Поистине, любая из вас, открыто носящая золото, подвергнется мучениям за это».
4238 | 4238 Асма бинт Язид (да будет доволен ею Аллах) передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На шею любой женщины, надевшей золотое ожерелье, будет надето такое же ожерелье из Огня в Судный день, и на уши любой женщины, носящей золотые серьги, будут надеты такие же серьги из Огня в Судный день».
4239 | 4239 Му‘авия ибн Абу Суфьян, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ запретил ездить на тигровых шкурах и носить золото, кроме небольших кусков.
4240 | 4240 Хузайфа (ибн аль-Яман), да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с речью и рассказал нам, не сходя с места, обо всём, что будет происходить до самого Судного дня. Кто запомнил сказанное им, тот запомнил, а кто забыл, тот забыл. Вот эти его сподвижники знают это (в общем). И, поистине, видя что-то из предсказанного им, я вспоминаю само предсказание подобно тому, как вспоминает человек лицо знакомого человека, которого он встретил после долгой разлуки».
4241 | 4241 Хузайфа ибн аль-Яман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Аллахом, я не знаю, забыли мои товарищи или просто не придали этому значения. Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ назвал нам всех зачинателей смут до самого конца света, за каждым из которых последует триста и более человек. Он назвал нам их имена, имена их отцов и названия их племён!».
4242 | 4242 Передаётся от ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «У этой общины будут четыре смуты, и в последней она погибнет».
4243 | 4243 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы сидели у Посланника Аллаха ﷺ разговаривая о грядущих смутах и испытаниях. И он упомянул о многих из них, а когда дошёл до “смуты попон”, один человек спросил: “О Посланник Аллаха, а что такое ‹смута попон›?” Он ответил: “Это бегство и погибель. А после неё будет ‹смута благоденствия›. Выйдет она из-под ног человека из моей семьи подобно дыму. Он станет утверждать, что он от меня, но на самом деле он не имеет ко мне отношения, ибо мои близкие только богобоязненные. Потом люди помирятся и совместно изберут (в качестве правителя) человека, который на самом деле будет столь же неподходящим для них, как не подходит бедро к ребру. Затем будет ‹чёрная смута›, и она не обойдёт стороной никого из этой общины (эта смута коснётся каждого и причинит вред каждому), и когда скажут, что она прекратилась, она продолжится дальше. И во время неё будет человек просыпаться верующим, а засыпать уже неверующим. И разделятся люди на два лагеря лагерь, в котором только верующие и нет лицемеров, и лагерь, в котором только лицемеры и нет верующих. И когда это произойдёт, ждите, что сегодня-завтра появится Даджжаль”».
4244 | 4244 Субай‘ ибн Халид передаёт: «Когда был завоёван Тустар, я приехал в Куфу, чтобы приобрести мулов. Я вошёл в мечеть и услышал шум. Там сидел человек, по виду которого я понял, что он из Хиджаза. Я спросил: “Кто это?” Люди посмотрели на меня с укоризной и воскликнули: “Неужели ты не знаешь, кто это?! Это Хузайфа ибн аль-Яман, сподвижник Посланника Аллаха ﷺ!” Хузайфа сказал: “Поистине, люди спрашивали Посланника Аллаха ﷺ о благом, я же спрашивал его о дурном”. Люди посмотрели на него с удивлением, и он сказал: “Я знаю, что вас удивило. Я спросил: ‹О Посланник Аллаха, вот сейчас Аллах даровал нам благо. А будет ли после него зло, подобное тому, что было раньше (, то есть до ислама, во времена невежества)?› Он сказал: ‹Да›. Я спросил: ‹Как же уберечься от него?› Он сказал: ‹С помощью меча›. Я спросил: ‹А что будет после этого?› Он сказал: ‹Если будет у Аллаха наместник на земле (, то есть будет у мусульман правитель,) и будет он бить спину твою и отбирать имущество твоё, подчиняйся ему. А иначе умри, вцепившись в дерево›. Я спросил: ‹А потом что?› (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: ‹А потом появится Даджжаль, у которого будет река и огонь. Кто бросится в его огонь, тот будет вознаграждён и ему простятся его грехи. А кто бросится в его реку, на того ляжет грех и он лишится награды›. Я спросил: ‹А что будет потом?› Он ответил: ‹А потом наступит Судный день›”».
4245 | 4245 В версии Халида ибн Халида аль-Яшкури говорится, что Хузайфа сказал: «Я спросил: “А что будет после меча?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Остатки испорченности (в сердцах) и перемирие, при котором злоба останется”». И он передал хадис полностью. Катада считал, что речь идёт о смуте вероотступников, которая началась в период правления Абу Бакра.
4246 | 4246 Наср ибн ‘Асым аль-Лейси передаёт: Мы пришли к аль-Яшкури в сопровождении нескольких человек из бану лейс. Он спросил: «Кто это?» Мы ответили: «Бану лейс. Мы пришли спросить тебя о хадисе Хузайфы». И он пересказал хадис и (среди прочего упомянул, что Хузайфа) сказал: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, будет ли после этого блага зло?” Он сказал: “Смута и зло”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, будет ли после этого зла благо?” Он сказал: “О Хузайфа! Изучай Книгу Аллаха и следуй тому, что в ней”. Он повторил эти слова трижды. Я спросил: “О Посланник Аллаха, будет ли после этого зла благо?” Он сказал: “Перемирие с затаённой злобой и объединение, но с испорченностью в сердцах”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, а что такое перемирие с затаённой злобой?” Он сказал: “Сердца людей после него уже не станут такими, как прежде”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, будет ли после этого блага зло?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Смута, слепая и глухая, её зачинатели глашатаи у врат Ада, зазывающие туда. И если ты, о Хузайфа, умрёшь, вцепившись в древесный ствол, это будет лучше для тебя, чем последовать за одним из них”».
4247 | 4247 Передаётся от Хузайфы (ибн аль-Ямана), да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если в те дни ты не обнаружишь халифа, то беги, пока не умрёшь, даже если придётся тебе умереть, вцепившись в древесный ствол». В конце концов Хузайфа спросил: «А что будет после этого?» Он сказал: «После этого Судный день наступит прежде, чем жерёбая кобыла человека, ждущего от неё приплода, успеет родить».
4248 | 4248 ‘Абдуррахман ибн ‘Абд Рабби-ль-Ка‘ба передаёт от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Пророк ﷺ сказал: “Кто присягнул имаму, протянул ему руку свою и вручил ему плод сердца своего, тот должен повиноваться ему, насколько сможет, а если появится другой и начнёт оспаривать у него власть, рубите этому другому голову”. Я спросил (‘Абдуллаха): “Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Слышали это уши мои, и усвоило сердце моё”. Я сказал: “Вот сын дяди твоего, Му‘авия (ибн Абу Суфьян), (в своё время) велел нам делать то-то и то-то…” Он сказал: “Подчиняйся ему в том, что является покорностью Аллаху, и не слушайся его в том, что является ослушанием Аллаха”».
4249 | 4249 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Горе арабам от зла, которое приблизилось! Преуспел тот, кто удержал руку свою (от участия в смутах и кровопролитии)».
4250 | 4250 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Близится то время, когда начнётся осада мусульман, которые будут оттеснены к Медине, так что самым дальним укреплённым пунктом их будет Салях».
4251 | 4251 Аз-Зухри сказал: «Салях место недалеко от Хайбара».
4252 | 4252 Передаётся от Саубана, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах (или: мой Господь) показал мне землю, и увидел я восток её и запад. И, поистине, всё, что было показано мне из неё, будет принадлежать общине моей, и даровано мне было два сокровища красное и белое, и я попросил Господа моего не губить мою общину целиком посредством засухи и не давать власти над её членами врагу не из их числа, который истребил бы их поголовно, и, поистине, мой Господь сказал: “О Мухаммад, если Я принимаю решение, оно не отменяется. Поистине, Я не погублю их всех засухой и не дам власти над ними врагу не из их числа, который истребил бы их поголовно, даже если соберутся против них люди со всех концов (или: из всех пределов) земли, пока сами они не начнут истреблять друг друга и захватывать друг друга в плен. И, поистине, я боюсь для моей общины предводителей, вводящих в заблуждение (призывая к нововведениям, нечестию и грехам). И когда будет опущен меч (или оружие вообще) в мою общину, то уже не будет он поднят до самого Судного дня. И Час не наступит, пока племена из моей общины не присоединятся к многобожникам и пока не станут племена из моей общины поклоняться идолам. И, поистине, появятся в моей общине тридцать лжецов, каждый из которых будет утверждать, что он пророк, но я печать пророков, и не будет пророков после меня. И не перестанет часть моей общины придерживаться истины (имея превосходство над противниками), и не повредит им тот, кто станет противоречить им, пока не придёт предопределённое Всевышним Аллахом”».
4253 | 4253 Передаётся от Абу Малика аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всевышний Аллах уберёг вас от трёх вещей. Ваш пророк не станет обращаться к Нему с мольбой против вас, в результате которой вы все погибнете, приверженцы ложного никогда не одолеют приверженцев истины, и вы никогда не впадёте в заблуждение всей общиной».
4254 | 4254 ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Пророк ﷺ сказал: “Жернова ислама (благополучие, благоденствие и согласие) будут вертеться тридцать пять, тридцать шесть или тридцать семь лет, и если погибнут они, то до них уже погибали избравшие этот путь, а если религия сохранится у них, то продолжится это семьдесят лет”. Я спросил: “Из того, что осталось, или включая прошедшие годы?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Включая прошедшие годы”».
4255 | 4255 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Течение времени ускорится, знание начнёт исчезать, появятся смуты и скупость и умножится хардж». Его спросили: «О Посланник Аллаха, а что это?» Он сказал: «Убийства, убийства».
4256 | 4256 Муслим ибн Абу Бакра передаёт от своего отца, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, будет такая смута, что лежащий во время неё будет лучше сидящего, сидящий лучше стоящего, стоящий лучше идущего (к ней), а идущий лучше бегущего». Он спросил: «О Посланник Аллаха, что же ты велишь мне делать?» Он сказал: «Пусть тот из вас, у кого есть верблюды, следует за своими верблюдами, и пусть тот, у кого есть овцы, следует за своими овцами, и пусть тот, у кого есть земля, идёт к своей земле». Он спросил: «А как быть тому, у кого ничего этого нет?» (Пророк ﷺ) сказал: «Пусть возьмёт свой меч и бьёт остриём по камням, пока не затупит его, а потом пусть спасается как может».
4257 | 4257 Са‘д ибн Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, передал этот хадис и сказал: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, а если кто-то войдёт в мой дом и протянет ко мне руку, чтобы убить меня?”» Он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Будь как (Хабиль в истории) двух сыновей Адама (убийцы-Кабиля и убитого им Хабиля)”». И передатчик Язид прочитал аят: “Если ты (о Кабиль) протянешь ко мне руку, чтобы убить меня, я не протяну к тебе руку свою, чтобы убить тебя”».
4258 | 4258 Вабиса (аль-Асади), да будет доволен им Аллах, передаёт от Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал…» И он упомянул часть хадиса Абу Бакры, среди прочего сказав: «Все убитые в ней в Огне». (Вабиса) передаёт: «Я спросил: “Когда это будет, о Ибн Мас‘уд?” Он ответил: “В дни многочисленных убийств, когда человек не сможет доверять даже своему собеседнику”. Я спросил: “И что ты велишь мне делать, если я доживу до этого времени?” Он ответил: “Удерживай язык свой и руки свои и держись дома своего”. Когда же убили ‘Усмана, сердце моё готово было выпрыгнуть из груди. Я тут же поскакал в Дамаск, там встретил Хурайма ибн Фатика и рассказал ему обо всём. И он поклялся мне Аллахом, кроме Которого нет истинного божества, что он слышал от Посланника Аллаха ﷺ то же самое, что слышал я от Ибн Мас‘уда!»
4259 | 4259 Передаётся от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Незадолго до Часа будут искушения, подобные тёмной-тёмной ночи, и будет человек просыпаться утром верующим, а ложиться вечером уже неверующим, и будет человек ложиться вечером верующим, а просыпаться утром уже неверующим. Сидящий в те дни будет лучше стоящего, стоящий лучше идущего, а идущий лучше бегущего. Ломайте ваши луки, режьте тетивы и затупляйте ваши мечи о камни. Если же к одному из вас войдут, пусть ведёт себя, как лучший из двух сыновей Адама».
4260 | 4260 ‘Абдуррахман ибн Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я шёл с Ибн ‘Умаром по одной из дорог Медины, держа его за руку, и он увидел выставленную на всеобщее обозрение голову (возможно, это была голова убитого ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра) и воскликнул: “Несчастен его убийца!” Мы пошли дальше, и он сказал: “Я думаю, что его ожидает скверная участь, потому что я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Если кто-то подойдёт к человеку из моей общины, чтобы убить его, то пусть тот подставит ему шею, ибо убийца окажется в Огне, а убитый в Раю›”».
4261 | 4261 Абу Зарр (аль-Гифари), да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Абу Зарр!” Я ответил: “Вот я перед тобой, о Посланник Аллаха, слушаюсь и повинуюсь”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что будешь делать ты, когда обрушится на людей смерть и могила будет стоить столько же, сколько стоит раб?” Я ответил: “Аллах и Его Посланник знают об этом лучше (или: да будет то, что избрал для меня Аллах и Его Посланник)”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ты должен будешь проявить терпение (или: терпеть)”. Затем он сказал мне: “О Абу Зарр!” Я ответил: “Вот я перед тобой, о Посланник Аллаха, слушаюсь и повинуюсь”. Он сказал: “Что будешь делать ты, когда увидишь камни аз-Зейта утонувшими в крови?” Я ответил: “Да будет то, что избрал для меня Аллах и Его Посланник”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставайся с людьми, к которым ты принадлежишь”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, а почему бы мне не взять свой меч и не возложить его на плечо (чтобы сражаться с этими людьми)?” Он сказал: “Тогда ты станешь их соучастником (в грехе)”. Я спросил: “Что же ты велишь мне делать?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Держись дома своего”. Я спросил: “А если в мой дом ворвутся?” Он сказал: “Если боишься, что ослепит тебя блеск меча, то прикрой лицо одеждой, (чтобы тебя не обуял страх, покорись и не сражайся), и тот человек возьмёт на себя и твой грех, и свой”».
4262 | 4262 Передаётся от Абу Мусы (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грядут смуты, подобные тёмной ночи, и будет человек просыпаться утром верующим, а ложиться вечером уже неверующим, и будет человек ложиться вечером верующим, а просыпаться утром уже неверующим. Сидящий в те дни будет лучше стоящего, а стоящий лучше идущего, а идущий лучше бегущего». Люди спросили: «Что же ты велишь нам делать?» Он сказал: «Держитесь своих домов».
4263 | 4263 Аль-Микдад ибн аль-Асвад, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Клянусь Аллахом, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, счастлив тот, кто избежал участия в смутах! Поистине, счастлив тот, кто избежал участия в смутах! Поистине, счастлив тот, кто избежал участия в смутах! И счастлив тот, кто подвергся испытанию, но проявил терпение! Ах, (как счастлив он)!”».
4264 | 4264 Передаётся Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грядёт смута слепая, глухая и немая. Кто поднимется навстречу ей, тому она поднимется навстречу, и в те дни пустить в ход язык будет то же самое, что пустить в ход меч».
4265 | 4265 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, будет смута, которая вычистит арабов. Их убитые попадут в Огонь, а язык в те дни будет разить сильнее меча».
4266 | 4266 ‘Абдуллах ибн ‘Абду-ль-Куддус сказал (об имени одного из передатчиков хадиса): «Зияд Симин Куш».
4267 | 4267 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приближается то время, когда лучшим имуществом мусульманина будут овцы, за которыми он будет ходить по вершинам гор (ибо там легче укрыться от врага и оказаться вдалеке от сражающихся) и местам выпадения дождя, убегая со своей религией от смут».
4268 | 4268 Аль-Ахнаф ибн Кайс передаёт: Я вышел, чтобы принять участие в сражении, и встретил Абу Бакру, который сказал: «Возвращайся, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если два мусульманина скрестят мечи, то и убийца, и убитый окажутся в Огне”. Люди спросили: “О Посланник Аллаха! С убийцей всё ясно, но почему и убитый тоже?” Он сказал: “Он ведь тоже хотел убить своего товарища!”».
4269 | 4269 Сокращённая версия этого хадиса передаётся от аль-Хасана.
4270 | 4270 Халид ибн Дихкан передаёт: «Мы отправились в поход на Константинополь и были в Зулюкье и пришёл один человек из Палестины, принадлежавшие к числу самых знатных и лучших её жителей, что они признавали. Его звали Хани ибн Кульсум ибн Шарик аль-Кинани. Он поприветствовал ‘Абдуллаха ибн Абу Закарию а тот относился к нему соответственно его положению». И Халид сказал: ‘Абдуллах ибн Абу Закария рассказывал нам: «Я слышал, как Умм ад-Дарда говорила, что слышала, как Абу ад-Дарда говорил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Всякий грех Аллах может простить, кроме греха того, кто умер, придавая Аллаху сотоварищей, и верующего, который умышленно убил верующего›”». Тогда Хани ибн Кульсум сказал: «Я слышал, как Махмуд ибн ар-Раби‘ передавал, что он слышал, как ‘Убада ибн ас-Самит рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто убил верующего умышленно и не сожалея об этом, от того Аллах не примет ни выкупа, ни покаяния”».И Халид сказал: «Затем Ибн Абу Закария передал мне со слов Умм ад-Дарда от Абу ад-Дарда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Верующий остаётся деятельным и праведным до тех пор, пока не прольёт запретную кровь. Когда же он проливает запретную кровь, он становится отяжелённым и неспособным к движению (поскольку на него ложится бремя этого страшного греха)”». И Хани ибн Кульсум передавал от Махмуда ибн ар-Раби‘ от ‘Убады ибн ас-Самита от Посланника Аллаха ﷺ точно такие же слова.
4271 | 4271 Халид ибн Дихкан передаёт: «Я спросил Яхью ибн Яхью аль-Гассани о словах “Кто убил верующего умышленно и не сожалея об этом”, и он сказал: “Речь идёт о тех, кто сражается во время смуты. Один из них убивает (противника) и считает, что он на верном пути и поступает правильно, и он не просит прощения у Аллаха за свой поступок”».
4272 | 4272 Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Аят “Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно, то возмездием ему будет Геенна, в которой он пребудет вечно” (сура «ан-Ниса», аят 93) был ниспослан через шесть месяцев после того, который в суре “аль-Фуркан”: “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это…” (сура «аль-Фуркан», аяты
4273 | 4273 Са‘ид ибн Джубайр передаёт: Я задал Ибн ‘Аббасу вопрос, и он сказал: «Когда был ниспослан аят, что в суре “аль-Фуркан”: “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают душу вопреки запрету Аллаха, а только по праву, и не прелюбодействуют. А тот, кто поступает так, получит наказание. Его мучения будут приумножены в день воскресения, и он останется среди них униженным навечно” (сура “аль-Фуркан”, аяты
4274 | 4274 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал об аяте «Они не взывают помимо Аллаха к другим богам…» (сура «аль-Фуркан», аяты
4275 | 4275 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что аят «Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно…» (сура «ан-Ниса», аят 93) не был ничем отменён.
4276 | 4276 Ибн Миджляз сказал о словах Всевышнего «Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно, то возмездием ему будет Геенна»: «Это его воздаяние, но Аллах, если пожелает, избавит его от этого воздаяния».
4277 | 4277 Са‘ид ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы сидели у Пророка ﷺ и он рассказывал нам о смутах и разъяснил, насколько страшными они будут. Мы сказали (или: они сказали): “О Посланник Аллаха, если это постигнет нас, то непременно погубит нас (в этом мире и в мире вечном)!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет… Достаточно вам убийства” И я видел, как были убиты мои братья».
4278 | 4278 Передаётся от Абу Мусы (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Эта моя община община помилованная, и она не будет подвергнута наказанию в мире вечном. Её наказание в этом мире. Это смуты, землетрясения и убийства».
4279 | 4279 Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Эта религия пребудет в благополучии до тех пор, пока не завершится правление двенадцати халифов, вокруг каждого из которых будет собираться мусульманская община”. И я услышал, как Пророк ﷺ сказал что-то ещё, но не понял его слов. Тогда я спросил отца: “Что он говорит?”, и он ответил: “Он сказал, что все они из курайша”».
4280 | 4280 Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Эта религия будет сильна до тех пор, пока не закончится правление двенадцати халифов”. Люди принялись возвеличивать Аллаха, и поднялся шум. Затем он сказал что-то очень тихо, и я спросил отца: “О отец, что он сказал?” Тот ответил: “Все они будут из курайша”».
4281 | 4281 А в другой версии хадиса от Джабира ибн Самуры имеется добавление: «Когда он вернулся домой, курайшиты пришли к нему и спросили: “А что будет потом?” Он ответил: “Потом будут смуты и убийства”».
4282 | 4282 Передаётся от ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы осталось миру существовать всего один день, Аллах продлил бы этот день, чтобы послать в него человека из моего потомства (или из людей дома моего). Имя его будет совпадать с моим именем, а имя его отца будет совпадать с именем моего отца (, то есть его будут звать Мухаммад ибн ‘Абдуллах). Он наполнит землю справедливостью после того, как наполнилась она притеснением и несправедливостью». А в версии Суфьяна (ас-Саури) говорится: «Не исчезнет мир этот до тех пор, пока не станет предводителем арабов человек из моей семьи, имя которого будет совпадать с моим».
4283 | 4283 Передаётся от ‘Али (ибн Абу Талиба), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Даже если бы до конца времён оставался всего один день, Аллах послал бы человека из людей дома моего, который наполнит землю справедливостью подобно тому, как до этого наполнилась она притеснением».
4284 | 4284 Умм Саляма (да будет доволен ею Аллах) передаёт: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Махди из моего семейства, из потомства Фатимы”».
4285 | 4285 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Махди из моего потомства. (Это человек) с широким лбом и орлиным носом. Он наполнит землю справедливостью подобно тому, как до этого наполнилась она притеснением и несправедливостью. Править он будет семь лет».
4286 | 4286 Жена Пророка ﷺ Умм Саляма (да будет доволен ею Аллах) передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «После смерти одного из халифов начнутся разногласия, и один человек (Mахди) из числа жителей Медины побежит в Мекку. Потом к нему придут люди из числа жителей Мекки, и выведут его против его воли, и присягнут ему между йеменским углом Каабы и местом стояния Ибрахима. И к нему будет послано войско из Шама, но, когда они будут ехать через пустыню между Меккой и Мединой, земля под ними провалится. Увидев это, к нему придут самые благонравные и набожные люди из Шама и лучшие люди из Ирака и присягнут ему между йеменским углом Каабы и местом стояния Ибрахима. Затем появится человек (, который будет противником Махди) из курайша, родственниками которого со стороны матери будут люди из племени кальб. Он пошлёт к ним войско, но (сторонники Махди) победят его. Это войско кальба, и многое упустит тот, кому не достанется ничего из добычи, захваченной у кальба. И (Махди) поделит богатства, и будет поступать с людьми в соответствии с Сунной их Пророка ﷺ. Ислам распространится по земле. (Махди) проживёт на земле семь лет, а потом умрёт, и мусульмане совершат над ним погребальную молитву». Абу Дауд сказал: «Некоторые передавали от Хишама упоминание о девяти годах, а другие о семи».
4287 | 4287 Согласно версии Катады, он пробудет на земле девять лет. Абу Дауд сказал: «Не Му‘аз (а другой передатчик) передал от Хишама упоминание также о девяти годах».
4288 | 4288 Другим путём от Умм Салямы от Пророка ﷺ передаётся сокращённая версия этого хадиса.
4289 | 4289 Умм Саляма (да будет доволен ею Аллах) передаёт от Пророка ﷺ историю о войске, которое провалится под землю: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, а как же тот, кто оказался с этим войском против своей воли?” Он ответил: “Они тоже провалятся под землю, однако, когда они воскреснут в Судный день, каждому воздастся по намерению”».
4290 | 4290 Абу Исхак передаёт, что ‘Али (ибн Абу Талиб), да будет доволен им Аллах, однажды сказал, посмотрев на своего сына аль-Хасана: «Этот мой сын господин, как назвал его Пророк ﷺ. Среди его потомков появится человек, имя которого будет совпадать с именем вашего Пророка ﷺ. Он будет похож на вашего Пророка ﷺ нравом, но не внешностью. И он упомянул историю о том, как тот наполнит землю справедливостью».
4291 | 4291 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах будет посылать этой общине каждые сто лет того, кто будет возрождать для неё её религию».
4292 | 4292 Зу Михбар (Ибн Абу ан-Наджжаши, слуга Пророка ﷺ), человек из числа сподвижников Пророка ﷺ передаёт: Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы заключите мир с византийцами (подразумеваются жители их бывших владений) и вместе выступите против общего врага. Вы победите и вернётесь невредимыми и с добычей. А на обратном пути вы остановитесь на привал на лугу, возле холмов, и один из христиан поднимет крест и скажет: “Победил крест!” Тогда разгневается один человек из числа мусульман и сломает его. После этого византийцы нарушат договор и соберутся для сражения».
4293 | 4293 Хассан ибн ‘Атыйя передаёт этот хадис с добавлением: «И мусульмане схватятся за оружие, и будут сражаться, и Аллах почтит этот отряд, даровав им мученичество».
4294 | 4294 Передаётся от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Процветание (благополучие, изобилие, развитие, а также многочисленность населяющих его людей) Бейт-аль-Макдис (Иерусалима) опустение Ясриба (Медины), опустение Ясриба начало кровопролитного сражения, кровопролитное сражение взятие Константинополя, взятие Константинополя появление Даджжаля». Потом он хлопнул по бедру или плечу своего собеседника и сказал: «Это такая же истина, как и то, что ты здесь (или: сидишь здесь)». Он обращался к Му‘азу ибн Джабалю.
4295 | 4295 Передаётся от Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великое сражение, завоевание Константинополя и появление ад-Даджжаля всё это произойдёт за семь месяцев».
4296 | 4296 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Бусра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между великим сражением и завоеванием города [Константинополя] шесть лет, а в седьмом появится Даджжаль».
4297 | 4297 Передаётся от Саубана, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приближается такое время, когда другие общины будут звать друг друга (выступить) против вас (и заполучить принадлежащее вам) подобно тому, как приглашают друг друга поесть люди, которые собрались вокруг блюда (с едой и которым ничто не мешает эту еду брать)». Кто-то спросил: «Это потому, что в те времена нас будет мало?» Он ответил: «Нет, напротив, вас будет много, однако вы будете подобны сору, который несёт поток. Аллах заберёт из груди ваших врагов страх перед вами, а в ваши сердца поместит слабость». Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха, что же это будет за слабость?» Он ответил: «Любовь к миру этому и отвращение к смерти».
4298 | 4298 Передаётся от Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, укрепления мусульман в день великого сражения будет находиться в аль-Гуте рядом с городом, называемым Дамаск, который является одним из лучших городов Шама».
4299 | 4299 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Близится то время, когда мусульмане будут отброшены к Медине, так что самым дальним укреплённым пунктом их будет Салях».
4300 | 4300 Аз-Зухри сказал: «Салях место недалеко от Хайбара».
4301 | 4301 Передаётся от ‘Ауфа ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах сделает так, что в моей общине не поднимется одновременно два меча: меч изнутри её и меч внешнего врага».
4302 | 4302 Один из сподвижников Пророка ﷺ передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не трогайте эфиопов /хабаша/ до тех пор, пока они не трогают вас, и не трогайте тюрков до тех пор, пока они не трогают вас».
4303 | 4303 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не настанет Час этот, пока мусульмане не сразятся с тюрками людьми с лицами, подобными кожаным щитам, носящими волосяную обувь (из меха или шерсти по причине холодного климата в их землях)».
4304 | 4304 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не настанет Час этот, пока вы не сразитесь с людьми в волосяных сандалиях, и не настанет Час этот, пока вы не сразитесь с людьми с маленькими глазами и плоскими носами. Лица их будут подобны кожаным щитам».
4305 | 4305 Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца, да будет доволен им Аллах, хадис, в котором Пророк ﷺ сказал: «Вы будете сражаться с людьми, у которых маленькие глаза (тюрками). Вы поведёте их трижды, чтобы привести их на Аравийский полуостров /джазират аль-араб/. В первый раз спасутся те, кому удастся бежать. Во второй раз некоторые спасутся, а некоторые погибнут. А в третий раз они все погибнут». Или же он сказал нечто подобное.
4306 | 4306 Муслим ибн Абу Бакра передаёт: «Я слышал, как отец говорил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Люди из моей общины остановятся в низине, которую они назовут Басрой (что означает «непрочные, мягкие белые камни»), у реки под названием Диджла (Тигр). Там будет мост и много жителей. Это будет один из городов (по мнению некоторых учёных подразумевается Багдад) мухаджиров (или: мусульман). А в конце времён появятся сыны Кантуры с широкими лицами и маленькими глазами. Они остановятся на берегу реки, и жители города разделятся на три группы. Одни последуют за хвостами коров и погибнут, вторые будут заботиться лишь о собственном благе и станут неверующими, а третьи оставят за спиной своё потомство и будут сражаться. Они мученики”».
4307 | 4307 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Анас! Поистине, люди построят города, и будет среди них город, который назовут Басра или Бусайра. Если он будет лежать на твоём пути или ты окажешься там, пусть не привлекают тебя солончаки его, пастбища, базары и врата дворцов его правителей (поскольку они будут творить несправедливость). Оставайся в окрестностях его, ибо в самом городе будут провалы, дожди из камней и землетрясения, а также люди, которые лягут спать вечером (благополучно), а наутро проснутся превращёнными в обезьян и свиней».
4308 | 4308 Ибрахим ибн Салих ибн Дирхам передаёт: Я слышал, как мой отец рассказывал: «Мы отправились совершать хадж, и нам встретился человек, который спросил нас: “Там рядом с вами есть селение Убулля?” Мы ответили: “Да”. Он спросил: “Кто из вас пообещает мне, что совершит в мечети Аль-‘Ашшар два или четыре рак‘ата от моего имени от Абу Хурайры? Поистине, я слышал, как мой возлюбленный друг Абу аль-Касим ﷺ говорил: ‹Поистине, Аллах пошлёт из мечети Аль-‘Ашшар в Судный день таких мучеников, что только они смогут встать в один ряд с павшими в битве при Бадре›”».
4309 | 4309 ‘Абдуллах ибн ‘Амр (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не трогайте эфиопов, пока они не трогают вас, ибо, поистине, сокровище Каабы извлечёт из неё не кто иной, как эфиоп с тонкими голенями».
4310 | 4310 Абу Зур‘а передаёт: К Мервану (ибн аль-Хакаму), находившемуся в Медине пришла группа людей, и они услышали, как он говорил о признаках приближения Судного дня, что первым из них будет появление Даджжаля. Тогда я пошёл к ‘Абдуллаху ибн ‘Амру и рассказал ему об этом. ‘Абдуллах сказал: «Он не сказал ничего стоящего. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, первым знамением станет восход солнца на западе, или животное, которое появится поздним утром. И какое бы из этих двух событий ни произошло раньше, второе произойдёт вскоре после первого”». И ‘Абдуллах а он читал Писания сказал: «Я думаю, что первым из этих признаков станет восход солнца на западе».
4311 | 4311 Хузайфа ибн Усайд аль-Гифари, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы беседовали и начали говорить о Судном дне возле одной из комнат Посланника Аллаха ﷺ и, когда наши голоса сделались громкими, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Судный день не наступит, пока не увидите вы десять знамений: (это) восход солнца на западе, появление животного, выход Яъджуджа и Маъджуджа, Даджжаль, ‘Иса ибн Марьям (второе пришествие), дым и три провала на востоке, на западе и на Аравийском полуострове. А последнее из этих знамений огонь, который появится из Адена (в Йемене) и погонит людей к месту сбора /махшар/”».
4312 | 4312 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не взойдёт солнце на западе, а когда оно взойдёт на западе и люди увидят это, все они уверуют, однако это будет то самое время, в которое “не принесёт душе пользы вера её, если не уверовала она прежде или не приобрела блага, будучи верующей” (сура «аль-Ан‘ам», аят 158)».
4313 | 4313 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Близится то время, когда обнажит (то есть вода его уйдёт) Евфрат клад золото, которое до сих пор оставалось сокрытым, и кто будет присутствовать при этом, пусть ничего не берёт из него».
4314 | 4314 А в другой подобной версии от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ говорится: «Обнажит Евфрат гору золота (которого будет очень много) …».
4315 | 4315 Риб‘и ибн Хираш передаёт: «Однажды вместе собрались (сподвижники) Хузайфа (ибн аль-Яман) и Абу Мас‘уд, и Хузайфа сказал: “Поистине, я знаю о том, что будет у Даджжаля, лучше него. Поистине, у него будет море из воды и река из огня, но то, что покажется вам огнём, на самом деле будет водою, а то, что покажется вам водой, на самом деле будет огнём. Кто из вас застанет это время и захочет испить воды, пусть пьёт из того, что покажется ему огнём, и он обнаружит, что на самом деле это вода”. Абу Мас‘уд аль-Бадри сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил то же самое”».
4316 | 4316 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не было такого пророка, который не предостерегал бы свою общину от Даджжаля одноглазого лжеца. Поистине, он будет кривым на один глаз, тогда как ваш Господь, поистине, одноглазым не является. И, поистине, меж глаз его будет начертано “неверующий” /кафир/».
4317 | 4317 В другой версии от Шу‘бы говорится, что надпись будет состоять из букв «к-ф-р».
4318 | 4318 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал в этом хадисе, что эту надпись сможет прочесть каждый мусульманин.
4319 | 4319 ‘Имран ибн Хусайн (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто услышит о приближении Даджжаля, пусть держится от него подальше, ибо, клянусь Аллахом, поистине, будет приходить к нему человек, считающий себя верующим, а потом следовать за ним из-за тех сомнений, которые он будет распространять».
4320 | 4320 Передаётся от ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я рассказал вам о Даджжале, однако я побоялся, что вы не поняли до конца (или не запомнили всего, поскольку я очень много говорил вам о нём). Поистине, Масих Даджжаль человек низкого роста, кривоногий, с курчавыми волосами, одноглазый: второй глаз у него сглажен, он не выступающий и не запавший. И если будете вы пребывать в сомнении относительно того, кто он, знайте, что Господь ваш не одноглазый».
4321 | 4321 Ан-Наввас ибн Сам‘ан аль-Киляби, да будет доволен им Аллах, передаёт: Посланник Аллаха ﷺ упомянул о Даджжале и сказал: «Если он появится в то время, когда я буду с вами, то я и буду вести с ним спор вместо вас. Если же он появится в то время, когда меня среди вас не будет, тогда каждому человеку придётся вести спор за себя, а Аллах заменит меня в этом для каждого мусульманина. И кто из вас застанет его, пусть читает первые аяты суры “аль-Кяхф”, и они станут защитой для вас от его искушений». Мы спросили: «А сколько он пробудет на земле?» Он ответил: «Сорок дней, из которых один день будет подобен году, ещё один месяцу, ещё один неделе, остальные же будут подобны вашим дням». Мы спросили: «О Посланник Аллаха, а достаточно ли будет в день, подобный году, совершать молитвы, обычно совершаемые нами ежедневно?» Он сказал: «Нет, но определяйте в этот день время должным образом. А потом спустится ‘Иса ибн Марьям у белого минарета на востоке Дамаска, настигнет его у входа в Людд (город в Палестине) и убьёт его».
4322 | 4322 Похожий хадис передаётся от Абу Умамы от Пророка ﷺ и там сказано то же самое о молитвах.
4323 | 4323 Передаётся от Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто выучит десять аятов с начала суры “аль-Кяхф”, тот будет защищён от искушений Даджжаля».Абу Давуд сказал: «То же передаёт Хишам ад-Даставаи от Катады, только в его версии сказано: «Кто выучил заключительные аяты суры “аль-Кяхф”…» А в версии Шу‘бы от Катады говорится: «… с конца суры “аль-Кяхф”».
4324 | 4324 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Между мной и ‘Исой не было пророков. Поистине, он спустится, и когда вы увидите его, вы узнаете его: мужчина среднего роста, светлокожий, на нём будут две окрашенные шафраном одежды, и с головы его будут сбегать капли, хотя на самом деле она не будет мокрой. Он будет сражаться с людьми ради ислама, ломать кресты (символизирующие якобы имевшее место распятие ‘Исы (мир ему)), убивать свиней (то есть запретит приобретать и держать их и разрешит убивать их) и отменит джизью. И в период его пребывания на земле Аллах уничтожит все верования, кроме ислама. И он убьёт Даджжаля. Он пробудет на земле сорок лет, после чего умрёт, и мусульмане совершат по нему молитву-джаназа».
4325 | 4325 Фатима бинт Кайс (да будет доволен ею Аллах) передаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ долго не выходил на вечернюю молитву /‘иша/. Потом он вышел и сказал: Поистине, меня задержало то, что рассказывал мне Тамим ад-Дари о человеке, который был на одном из островов в море: «Я увидел женщину, волосы которой волочились по земле. Я спросил: “Что ты такое?” Она ответила: “Я Джассаса. Зейди в этот замок”. Я зашёл туда и увидел человека с длинными волосами, скованного цепями, между небом и землёй. Я спросил: “Кто ты?” Он ответил: “Я Даджжаль. Пророк среди неграмотных (арабов) уже появился?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “И они подчинились ему или нет?” Я ответил: “Подчинились”. Он сказал: “Это лучше для них”».
4326 | 4326 Фатима бинт Кайс (да будет доволен ею Аллах) передаёт: Я услышала призыв глашатая Посланника Аллаха ﷺ на общую молитву и отправилась в мечеть. Я помолилась вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, он сел на минбар, улыбнулся и сказал: «Пусть каждый из вас останется на том месте, на котором он совершал молитву... Вы знаете, почему я собрал вас?» Люди ответили: «Аллах и Его Посланник знают об этом лучше». Он сказал: «Поистине, клянусь Аллахом, я собрал вас не для того, чтобы предостеречь от врага или дать вам нечто желанное. Я позвал вас из-за Тамима ад-Дари, (бывшего) христианина, который пришёл, присягнул и принял ислам и рассказал мне нечто соответствующее тому, что поведал вам о Даджжале я. Он рассказал мне, что плыл по морю на корабле вместе с тридцатью мужчинами из племён ляхм и джузам. Волны носили их в море в течение месяца. Затем их вынесло к какому-то острову в море во время захода солнца. Они сели на лодки, отправились на остров и встретили там живое существо, которое было густо покрыто шерстью. Они сказали: “Горе тебе, что ты такое?” Существо ответило: “Я Джассаса, ступайте к тому мужчине в монастыре, ибо он очень хочет знать о вас”. (Тамим ад-Дари) сказал: “Когда оно назвало нам этого мужчину, мы испугались, опасаясь, что это животное могло быть шайтаном. И мы быстро направились к монастырю, вошли в него и увидели самого большого человека из всех, кого нам доводилось видеть, и необыкновенно крепко скованного: руки его были притянуты к шее”». Далее закованный спросил их о финиковых пальмах Байсана, об источнике Зугар и о пророке, не умеющем ни читать, ни писать, а затем сказал: «Поистине, я Масих (Даджжаль), и, поистине, вскоре я явлюсь, когда мне будет позволено выйти из этого места». Пророк ﷺ сказал: «Поистине, он в Сирийском море (т. е. в Средиземном), либо в Йеменском море (т. е. в Аравийском). Нет же, наоборот, он появится с востока!». Он сказал это дважды, указывая при этом рукой на восток.Фатима сказала: «Я запомнила это от Посланника Аллаха ﷺ».
4327 | 4327 Фатима бинт Кайс (да будет доволен ею Аллах) передаёт, что Пророк ﷺ (в тот день) совершил полуденную молитву /зухр/, а затем поднялся на минбар, а до этого он поднимался на минбар только по пятницам. Далее она упомянула рассказанную им историю.
4328 | 4328 Джабир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт, то Посланник Аллаха ﷺ однажды сказал, стоя на минбаре: «Некие люди плыли по морю, и у них кончилась провизия. Тогда они, увидев остров, высадились на него, желая найти хлеб, и встретили Джассасу». Аль-Валид ибн ‘Абдуллах ибн Джумаййи передаёт: Я спросил Абу Саляму (другого передатчика хадиса): «Джассаса это кто?» Он ответил: «Женщина, тело и голова которой покрыты длинными волосами. Она сказал: “В этом замке...”» B он привёл историю, упомянув также: «И тот человек спросил их о пальмах Байсана и источнике Зугар и сказал, что он Даджжаль». И Ибн Абу Саляма сказал мне: «Однако я запомнил в этом хадисе не всё». Он также сказал: «Джабир засвидетельствовал, что это был Ибн Сайяд. Я сказал ему: “Но ведь Ибн Сайяд умер”. Он сказал: “Даже если он и умер!” Я сказал: “Но ведь он принял ислам!” Он сказал в ответ: “Даже если он принял ислам!” Я сказал: “Но ведь он входил в Медину”. Он сказал в ответ: “Даже если он и входил в Медину!”».
4329 | 4329 Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт, что однажды Пророк ﷺ вместе с несколькими людьми, среди которых был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, проходил мимо Ибн Саида, который в это время играл с другими мальчиками возле укрепления племени бану магаля. Он тогда был мальчиком (который был близок к совершеннолетию). Он не замечал (пришедших) до тех пор, пока Пророк ﷺ не ударил его рукой по спине, сказав ему: «Засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» Ибн Сайяд посмотрел на него и сказал: «Я свидетельствую, что ты посланник неграмотных», после чего Ибн Сайяд спросил Пророка ﷺ: «А засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» Пророк ﷺ сказал ему: «Уверовал я в Аллаха и Его посланников (к которым ты не имеешь отношения)!» Потом Пророк ﷺ спросил его: «Что приходит к тебе?» Тот ответил: «Приходит ко мне и правдивый, и лжец». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Все у тебя спутано!» Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Поистине, я приберёг для тебя кое-что». Он имел в виду слова: «Подожди же того дня, когда небо принесёт явный дым…». Ибн Сайяд сказал: «Это ад-дух». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прочь! Тебе никогда не преодолеть своего предела!» ‘Умар сказал: «О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову!» Пророк ﷺ сказал: «Если это он и есть, тебе не одолеть его, а если это не он, то убийство его не принесёт блага».
4330 | 4330 Нафи‘ передаёт, что Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах им и его отцом) говорил: «Клянусь Аллахом, я не сомневаюсь в том, что Даджжаль это и есть Ибн Сайяд!»
4331 | 4331 Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: «Я видел, как Джабир ибн ‘Абдуллах клянётся Аллахом, что Ибн Саид Даджжаль, я спросил его: “Ты клянёшься Аллахом?” Он сказал: “Поистине, я слышал, как в этом же поклялся ‘Умар в присутствии Посланника Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ не стал опровергать это”».
4332 | 4332 Джабир (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт: «Мы потеряли Ибн Сайяда в день битвы на харре».
4333 | 4333 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не появятся тридцать обманщиков, каждый из которых станет утверждать, что он Посланник Аллаха».
4334 | 4334 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не появятся тридцать обманщиков-лжецов, каждый из которых станет возводить ложь на Аллаха и Его Посланника».
4335 | 4335 Ибрахим передаёт: «‘Убайда ас-Сальмани передал этот хадис, а я спросил его: “Ты думаешь, он (аль-Мухтар) из них?” ‘Убайда ответил: “Он один из главных”».
4336 | 4336 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, религия сынов Исраиля начала приходить в упадок с того, что человек, встречавший другого, говорил ему: “Эй ты, побойся Аллаха и перестань делать то, что делаешь, ведь это тебе не дозволено!” А на следующий день он снова встречал его и (увиденное накануне) не мешало ему есть, пить и сидеть с ним. И когда они стали поступать подобным образом, Аллах смешал их сердца». Потом он прочитал: «Неверующие сыны Исраиля (Израиля) были прокляты языком Давуда (Давида) и ‘Исы (Иисуса), сына Марьям (Марии). Это произошло потому, что они ослушались и преступали границы дозволенного. Они не удерживали друг друга от предосудительных поступков, которые они совершали. Как же скверно было то, что они делали! Ты видишь, что многие из них дружат с неверующими (так, как можно дружить только с верующими). Скверно то, что уготовали им их души, ведь поэтому Аллах разгневался на них. Они будут мучиться вечно. Если бы они уверовали в Аллаха, Пророка и то, что было ниспослано ему, то не стали бы брать их себе в помощники и друзья. Но многие из них являются нечестивцами» (сура «аль-Маида», аяты
4337 | 4337 Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт этот хадис от Пророка ﷺ, но с добавлением: «А иначе Аллах смешает их сердца, а потом проклянёт вас, как проклял их».
4338 | 4338 Кайс передаёт, что однажды Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал после того, как восхвалил Аллаха и прославил Его: «Поистине, вы читаете аят: “О те, которые уверовали! Позаботьтесь о себе. Если вы последовали прямым путём, то вам не причинит вреда тот, кто впал в заблуждение”, однако вкладываете в него неправильный смысл!» Далее в версии Халида говорится: «Поистине, мы слышали, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, когда люди видят притеснителя и не хватают его за руки, наказание Аллаха угрожает им всем”». А в версии от ‘Амра от Хушайма говорится: «И, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если среди каких-то людей есть такие, которые ослушиваются Аллаха, а остальные могут изменить это, но не делают этого, наказание Аллаха угрожает им всем”».
4339 | 4339 Джарир, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если среди каких-то людей есть такие, которые ослушиваются Аллаха, а остальные могут изменить это, но не делают этого, Аллах непременно пошлёт им наказание уже в этом мире, до того, как они умрут”».
4340 | 4340 Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот из вас, кто увидит порицаемое и способен изменить его собственноручно, изменит это собственноручно”». Версия Ханнада на этом заканчивается, а Ибн аль-А‘ля передаёт завершение этого хадиса: «Если же он не сможет, пусть изменит это своим языком, а если не сможет и этого, то хотя бы своим сердцем, и это будет наиболее слабым проявлением веры».
4341 | 4341 Абу Умайя аш-Ша‘бани сказал: Я спросил Абу Са‘лябу аль-Хушани: «О Абу Са‘ляба, что ты можешь сказать об аяте “Позаботьтесь о себе” (сура “аль-Маида”, аят 105)?» Он ответил: «Клянусь Аллахом, спросил ты у знающего... Я спрашивал об этом Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: “О нет, побуждайте к одобряемому и удерживайте от порицаемого. А когда увидишь, что люди повинуются скупости, следуют своим страстям и предпочитают этот мир (миру вечному) и что каждый человек довольствуется своим мнением и считает его правильным, тогда уже заботься о себе и не обращай внимания на остальных. Ибо, поистине, впереди у вас дни терпения (это упоминание о днях терпения достоверно). В эти дни терпение будет подобно сжиманию в руке раскалённого угля, и того, кто будет совершать благие дела в эти дни, ожидает награда пятидесяти человек, совершающих такие же дела”. Люди спросили: “О Посланник Аллаха награда пятидесяти из них?” Он ответил: “Награда пятидесяти из вас”».
4342 | 4342 ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каково вам будет, когда настанет время (или: приближается то время), когда люди будут просеяны через сито и останется шелуха люди ненадёжные и не исполняющие свои обещания и обязательства. И среди них будут разногласия, и будут они вести себя вот так». С этими словами Посланник Аллаха ﷺ переплёл пальцы. Люди спросили: «Что же нам делать, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Вы должны принимать то, что знаете, и отвергать то, чего не знаете, и заботиться о себе, перестав обращать внимание на (отдалившееся от религии) большинство».
4343 | 4343 ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт: «Мы сидели вокруг Посланника Аллаха ﷺ и он заговорил о смутах и сказал: “И вы увидите людей, которые не исполняют свои обещания и пренебрежительно относятся к взятым на себя обязательствам. Они будут вот такими”. С этими словами он смешал пальцы рук. Тогда я поднялся и спросил: “Как же мне поступать, когда это время наступит, да сделает Аллах меня выкупом за тебя?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Держись дома своего, (отдаляясь от смуты), придерживай язык свой, (дабы не вносить свой вклад в разжигание смуты), принимай то, о чём знаешь, (что это истина), и сторонись того, чего не знаешь (из порицаемого и не соответствующего истине), и заботься о себе, и отринь то, что делает (отдалившееся от религии) большинство”».
4344 | 4344 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучший джихад справедливое слово, сказанное при несправедливом правителе (или: несправедливом предводителе)».
4345 | 4345 Передаётся от аль-‘Урса ибн ‘Амиры аль-Кинди, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда на земле распространятся грехи, тот, в чьём присутствии они будут совершаться, если он будет питать к ним отвращение (или: порицать их), будет подобен тем, кто вообще не видел этого. А тот, кто не видел этих грехов, но одобрял их, будет подобен тем, в чьём присутствии они совершались (то есть на него тоже ляжет бремя греха)».
4346 | 4346 ‘Ади ибн ‘Ади, да будет доволен им Аллах, передаёт от Пророка ﷺ нечто подобное, только в этой версии говорится: «Кто видел, (как совершались эти грехи), но питал к ним отвращение, подобен тому, кто не видел их».
4347 | 4347 Абу аль-Бахтари передаёт: «Мне передал тот, кто слышал от Пророка ﷺ (или: человек из числа сподвижников Пророка ﷺ), что Пророк ﷺ сказал: «Люди не погибнут до тех пор, пока (грехи их) не станут оправданием (для вынесенного им приговора)».
4348 | 4348 ‘Абдуллах ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах им и его отцом) передаёт: «Однажды, уже в конце своей жизни, Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами вечернюю молитву /‘иша/. Завершив её, он сказал: “Поистине, по прошествии ста лет с этой ночи не останется на земле никого из тех, кто живёт на ней сейчас”». Ибн ‘Умар также сказал: «Люди неправильно поняли эти слова Посланника Аллаха ﷺ и (ошибаются) в том, что говорят о ста годах. Говоря, что не останется на земле никого из тех, кто живёт на ней сейчас, Посланник Аллаха ﷺ имел в виду, что умрёт это поколение».
4349 | 4349 Передаётся от Абу Са‘лябы аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллаху нетрудно отложить срок этой общины на полдня (которое составляет пятьсот лет по нашим меркам)».
4350 | 4350 Передаётся от Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я надеюсь, что Аллах сделает так, что этой общине будет отсрочено на полдня». Са‘да спросили: «А сколько это полдня?» Он ответил: «Пятьсот лет».
4351 | 4351 Передаётся от ‘Икримы, что ‘Али] сжёг нескольких вероотступников, а Ибн ‘Аббас (в то время он был наместником Басры), узнав об этом, сказал: «Я бы не стал сжигать их, потому что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не наказывайте наказанием Аллаха” (не убивать посредством огня). Однако я бы казнил их, потому что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто изменил свою религию, того казните”». Когда ‘Али узнал об этом, он сказал: «Горе Ибн ‘Аббасу!»
4352 | 4352 Передаётся от ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разрешается проливать кровь (казнить) мусульманина (будь это мужчина или женщина), свидетельствующего, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха, кроме как в трёх случаях. Это состоявший в браке прелюбодей, душа за душу (казнь в качестве воздаяния равным за убийство) и отрёкшийся от своей религии и отколовшийся от общины (вероотступник)».
4353 | 4353 Передаётся от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разрешается проливать кровь мусульманина, свидетельствующего, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, за исключением троих: человека, совершившего прелюбодеяние после вступления в брак, его следует побить камнями; человека, который выступает против Аллаха и Его посланника, его казнят, распинают или ссылают; и того, кто убил человека, его казнят в качестве воздаяния равным».
4354 | 4354 Передаётся от Абу Бурды, что Абу Муса сказал: «Однажды я пришёл к Пророку ﷺ вместе с двумя аш‘аритами (то есть соплеменниками Абу Мусы), один из которых стоял справа от меня, а другой слева. Каждый из них попросил назначить его на какую-нибудь должность. Пророк ﷺ в это время молчал, а потом сказал: “Что скажешь, о Абу Муса (или: о ‘Абдуллах ибн Кайс)?” Я сказал: “Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, они не сообщали мне, что у них на уме, и я не знал, что они собираются просить об этом”. И я будто и сейчас вижу сивак под его приподнятой губой. Потом (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Мы никогда не назначим (или: не назначаем) на должность того, кто сам добивается этого! Ступай же (и займи должность) ты, о Абу Муса (или: о ‘Абдуллах ибн Кайс)” И Посланник Аллаха ﷺ послал Абу Мусу управлять Йеменом, а следом за ним отправил Му‘аза ибн Джабаля».(Абу Бурда) сказал: «Когда Му‘аз приехал к (Абу Мусе), тот сказал: “Садись здесь”. И он положил для него подушку. Тут Му‘аз увидел у Абу Мусы связанного человека и спросил: “Что это?” Абу Муса сказал: “Этот человек был иудеем, потом принял ислам, а потом снова вернулся к своей религии недоброй религии”. Му‘аз сказал: “Я не сяду, пока его не казнят, ибо таково решение Аллаха и Его посланника”. (Абу Муса) сказал: “Садись же, хорошо”. (Му‘аз) сказал: “Я не сяду, пока его не казнят, ибо таково решение Аллаха и Его посланника”. Это повторилось трижды. Тогда (Абу Муса) отдал веление и того человека казнили. Потом они стали говорить о ночных молитвах, и один из них Му‘аз ибн Джабаль сказал: “Что касается меня, то я и сплю, и молюсь (или: и молюсь, и сплю), надеясь (получить награду от Аллаха) как за свой сон (ложусь спать с намерением набраться сил для поклонения Аллаху), так и за свои молитвы”».
4355 | 4355 Передаётся от Абу Мусы: «Му‘аз приехал ко мне, когда я был (наместником) в Йемене, а у нас был один человек, который сначала был иудеем, а потом принял ислам, но потом стал вероотступником. Му‘аз, приехав, сказал: “Я не спешусь, пока его не казнят”. И он был казнён». Один из передатчиков [либо Тальха, либо Бурайд] сказал: «А перед этим ему предложили покаяться (и вернуться в лоно ислама)».
4356 | 4356 Абу Бурда, передавая эту историю, сказал: «К Абу Мусе привели человека, который отрёкся от ислама, и он призывал его вернуться в ислам двадцать дней или около того. Затем приехал Му‘аз и тоже призывал его, но тот отказался. Тогда ему отрубили голову».
4357 | 4357 В другой версии этой истории в передаче аль-Касима говорится, что Му‘аз не спешился, пока того человека не казнили, и он не предлагал ему покаяться и вернуться в ислам.
4358 | 4358 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Абдуллах ибн Са‘д ибн Абу ас-Сарх был писцом Посланника Аллаха ﷺ, а потом шайтан увёл его от прямого пути и он присоединился к неверующим. Посланник Аллаха ﷺ велел казнить его в день покорения Мекки, однако ‘Усман ибн ‘Аффан попросил гарантировать ему безопасность, и Посланник Аллаха ﷺ гарантировал ему безопасность.
4359 | 4359 Передаётся от Са‘да, что в день покорения Мекки ‘Абдуллах ибн Са‘д ибн Сарх спрятался у ‘Усмана ибн ‘Аффана, а потом тот привёл его, поставил перед Пророком ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха! Прими присягу ‘Абдуллаха!» (Посланник Аллаха ﷺ) поднял голову и трижды посмотрел на него, каждый раз отказываясь принимать его присягу, но после этого всё же принял её. Позже он обратился к своим сподвижникам со словами: «Неужели не нашлось среди вас разумного человека, который, увидев, что я не протягиваю руку, (чтобы принять его присягу), поднялся бы и убил его?» Люди сказали: «Но мы же не знаем, о Посланник Аллаха, что у тебя на душе. Почему же ты не подал нам знак глазами?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Не пристало пророку совершать вероломство глазами!»
4360 | 4360 Передаётся от Джарира: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Если раб убежал (от мусульман в земли) многобожников, то его жизнь теряет неприкосновенность».
4361 | 4361 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что у одного слепого была рабыня, от которой у него были дети и которая постоянно поносила и ругала Пророка ﷺ. Он запрещал ей делать это, но она всё равно поступала по-своему, и он предостерегал её, но она не слушала его. Однажды ночью, когда она снова начала поносить Пророка ﷺ этот слепой взял кинжал, вонзил ей в живот и навалился на нее, убив её. Тогда же между ног её упал ребёнок (судя по всему, он не умер). Когда настало утро, об этом стало известно Посланнику Аллаха ﷺ и он собрал людей и сказал: “Я заклинаю Аллахом человека, который сделал то, что сделал, и в отношении которого я имею право, встать!” Этот слепой встал и стал неуклюже пробираться между людьми, покачиваясь из стороны в сторону, пока не сел перед Пророком ﷺ. Он сказал: “О Посланник Аллаха! Я и есть тот человек… Она ругала и поносила тебя, и я запрещал ей, но она не слушалась, и предостерегал её, но она продолжала делать своё… У меня два сына от неё, подобные жемчужинам, и она была добра ко мне… И вот вчера она начала поносить и ругать тебя, а я взял кинжал, вонзил ей в живот и навалился на него, пока не убил её”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте, что за её кровь не полагается отмщение”».
4362 | 4362 Передаётся от ‘Али, что одна иудейка поносила Пророка ﷺ, а потом один человек задушил её, и Посланник Аллаха ﷺ объявил, что за её кровь не полагается отмщение.
4363 | 4363 Передаётся от Абу Барзы: «Я был у Абу Бакра, да будет доволен им Аллаха, и он сильно разгневался на одного человека. Тогда я сказал: “О преемник Посланника Аллаха! Может, мне отрубить ему голову?” От моих слов гнев Абу Бакра сразу испарился. Он встал, зашёл к себе, послал за мной и спросил: “Что ты сказал только что?” Я ответил: “Разреши мне отрубить ему голову”. Он спросил: “Ты бы сделал это, если бы я тебе приказал?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Нет, клянусь Аллахом, никто после Мухаммада ﷺ не имеет права поступать так!”». Абу Дауд сказал, что это версия Язида, а имам Ахмад сказал, поясняя последние слова Абу Бакра: «То есть не имеет права Абу Бакр убивать человека, кроме как в трёх случаях, упомянутых посланником Аллаха ﷺ: неверие после веры (вероотступничество), прелюбодеяние после вступления в брак и убийство человека не в качестве воздаяния равным за убийство, тогда как сам Посланник Аллаха ﷺ имел право казнить по другим причинам».
4364 | 4364 Передаётся от Анаса: «В своё время люди из племени ‘укль (или: ‘урайна) приехали к Посланнику Аллаха ﷺ в Медину, где стали болеть из-за её климата. Пророк ﷺ выделил дойных верблюдиц и велел этим людям пить их мочу и молоко. Они отправились, (куда им было сказано), но, выздоровев, убили пастуха Посланника Аллаха ﷺ и угнали верблюдиц. Пророк ﷺ узнал об этом в начале дня. Пророк ﷺ отправил за ними в погоню. К полудню их уже привели в Медину, и (Посланник Аллаха ﷺ) велел отрубить им кисти и ступни. Им также выжгли глаза калёным железом и бросили на харре, где они просили напоить их, но никто не подал им воды». Абу Кыляба сказал: «Это были люди, которые украли, совершили убийство, стали неверующими после того, как уверовали, и выступили против Аллаха и Его посланника ﷺ».
4365 | 4365 В версии хадиса от Айюба с тем же иснадом говорится, что по велению Посланника Аллаха ﷺ этим разбойникам выжгли глаза калёным железом, отрубили кисти и ступни и он не отдавал веления прижечь эти раны, чтобы остановить кровь (поскольку они изначально подлежали казни).
4366 | 4366 В версии этого хадиса от Абу Кылябы от Анаса ибн Малика передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ послал за ними людей, умеющих разыскивать по следам. И (преступников) привели. Он сказал: «И Всеблагой и Всевышний Аллах ниспослал: “Воистину, те, которые воюют против Аллаха и Его посланника и стремятся сотворить на земле нечестие, в воздаяние должны быть убиты или распяты, или у них должны быть отсечены накрест руки и ноги, или они должны быть изгнаны из страны”».
4367 | 4367 Анас ибн Малик сказал: «И я видел, как один из них хватал ртом землю от жажды, и так они и умерли».
4368 | 4368 Катада передаёт со слов Анаса ибн Малика этот хадис, и в этой версии имеется добавление: «А потом он запретил уродование».(Абу Дауд сказал): «Ни в одной версии хадиса не было упомянуто, что им отсекли руки и ноги накрест (кисть с одной стороны, а ступня с другой), кроме версии Хаммада ибн Салямы, в которой присутствует слово «накрест».
4369 | 4369 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что некие люди напали на верблюдов Пророка ﷺ и увели их. При этом они отреклись от ислама и убили пастуха Посланника Аллаха ﷺ который был верующим. Посланник Аллаха ﷺ послал за ними погоню, и их поймали. (По велению Посланника Аллаха ﷺ) им отрубили кисти и ступни и выжгли глаза. Относительно них был ниспослан аят о разбое. Это те, о которых Анас ибн Малик сообщил аль-Хаджжаджу, когда тот спросил его.
4370 | 4370 Передаётся от Абу аз-Зинада, что, когда эти разбойники украли верблюдиц Посланника Аллаха ﷺ и он велел отрубить им кисти и ступни и выжечь глаза, Всевышний Аллах упрекнул его за это и ниспослал: «Воистину, те, которые воюют против Аллаха и Его посланника и стремятся сотворить на земле нечестие, в воздаяние должны быть убиты или распяты, или у них должны быть отсечены накрест руки и ноги, или они должны быть изгнаны из страны».
4371 | 4371 Мухаммад ибн Сирин сказал: «Это событие произошло до ниспослания установленных Шариатом наказаний», имея в виду хадис Анаса.
4372 | 4372 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Воистину, те, которые воюют против Аллаха и Его посланника и стремятся сотворить на земле нечестие, в воздаяние должны быть убиты или распяты, или у них должны быть отсечены накрест руки и ноги, или они должны быть изгнаны из страны. Это будет для них позором в этом мире, а в Последней жизни для них уготованы великие мучения. Исключением являются те, которые раскаялись и вернулись до того, как вы получили власть над ними. Знайте же, что Аллах Прощающий, Милостивый» (сура “аль-Маида”, аяты
4373 | 4373 Передаётся от ‘Аиши, что в своё время курайшиты были озабочены делом одной женщины из бану махзум, которая совершила кражу, и (одни) стали говорить: «Кто поговорит о ней с посланником Аллаха ﷺ?» (кто походатайствует об избавлении этой женщины от установленного Шариатом наказания за воровство). А (другие) сказали: «А кто осмелится на это, кроме Усамы ибн Зейда, любимца Посланника Аллаха ﷺ?!» И Усама обратился к нему с ходатайством за неё (полагая, что любое заступничество является благим и приемлемым), но Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Усама! Неужели ты ходатайствуешь об отмене одного из наказаний, установленных Аллахом?!» А потом он встал и обратился к людям с проповедью, после чего сказал: «Поистине, живших до вас погубило то, что, когда крал знатный, они оставляли его (не применяли к нему установленное наказание), а когда крал слабый, они применяли к нему установленное наказание. Клянусь Аллахом, если бы украла Фатима, дочь Мухаммада, то я обязательно отрубил бы руку и ей!»
4374 | 4374 Передаётся от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что одна женщина из племени махзум брала у людей вещи на время, а потом отрицала это. Пророк ﷺ велел отрубить ей руку. Эта версия похожа на предыдущую. Передатчик сказал: «И Пророк ﷺ (велел) отрубить ей руку». В версии Ибн Вахба от Юнуса от аз-Зухри говорится: «Одна женщина украла во время покорения Мекки». А в версии аль-Лейса от Юнуса от Ибн Шихаба говорится: «Одна женщина брала у людей вещи на время…». В версии Мас‘уда ибн аль-Асвада от Пророка ﷺ говорится, что одна женщина украла кусок ткани из дома Посланника Аллаха ﷺ. А в версии Абу аз-Зубайра от Джабира говорится, что одна женщина украла, а потом попросила Зейнаб, дочь Посланника Аллаха ﷺ спасти её от наказания.
4375 | 4375 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прощайте достойным людям их проступки, за исключением тех случаев, в которых полагается применить установленное Шариатом наказание».
4376 | 4376 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прощайте друг другу проступки, которые караются установленным Шариатом наказанием, но если мне стало известно о таком преступлении, применение наказания становится обязательным».
4377 | 4377 Язид ибн Ну‘айм передаёт от своего отца, что, когда Ма‘из пришёл к Пророку ﷺ и четырежды подтвердил, (что совершил прелюбодеяние, Пророк ﷺ) велел побить его камнями. При этом он сказал Хаззалю: «Если бы ты прикрыл его одеждой своей, это было бы лучше для тебя!»
4378 | 4378 Передаётся от Ибн аль-Мункадира, что именно Хаззаль велел Ма‘изу идти к Пророку ﷺ и рассказать ему о совершённом прелюбодеянии.
4379 | 4379 ‘Алькама ибн Ваиль передаёт от своего отца, что однажды во времена Пророка ﷺ женщина вышла, чтобы совершить молитву, и ей повстречался мужчина, который напал на неё и овладел ею. Она закричала, и нападавший убежал. А мимо проходил какой-то мужчина. Она сказала: «Этот мужчина сделал со мной то-то и то-то!» (рассказывая о насилии, которое тот человек сотворил над ней) А когда мимо проходила группа мухаджиров, женщина сказала: «Этот мужчина сделал со мной то-то и то-то!» И они схватили некоего человека, а женщина подумала, что это и есть нападавший, и, когда его привели, сказала: «Да, это он». Они привели его к Пророку ﷺ. И когда он отдал веление относительно него, поднялся нападавший, который овладел этой женщиной, и сказал: “О Посланник Аллаха! Это сделал я”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал (женщине): “Иди, Аллах простил тебя”. А тому человеку он сказал благие слова. Абу Дауд сказал: «То есть человеку, которого схватили (по ошибке). А относительно человека, который сотворил насилие над женщиной, он сказал: “Побейте его камнями”. И (посланник ﷺ) сказал: “Поистине, он покаялся таким покаянием, которого хватило бы на всех жителей Медины”».
4380 | 4380 Передаётся от Абу Умайи аль-Махзуми, что однажды к Пророку ﷺ привели признавшегося вора, однако при нём не было найдено украденных вещей. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Не думаю, что ты украл». Тот ответил: «Нет, (я это сделал)». (Посланник Аллаха ﷺ) повторил свои слова два или три раза, (но укравший стоял на своём). Тогда он велел отрубить ему руку. Потом этого человека привели, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Проси прощения у Аллаха и кайся перед Ним». Он сказал: «Прошу у Аллаха прощения и раскаиваюсь перед Ним». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) трижды сказал: «О Аллах, прими его покаяние!», повторив это трижды.
4381 | 4381 Передаётся от Абу Умамы, что один человек (это был Абу аль-Юср Ка‘б ибн ‘Амр аль-Ансари) пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, я совершил преступление, за которое Шариатом установлено наказание. Подвергни же меня ему!» (Посланник Аллаха ﷺ) спросил его: «Ты совершал малое омовение перед тем, как прийти сюда?» Он ответил: «Да». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «И ты молился вместе с нами?» Он ответил: «Да». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Иди, поистине, Всевышний Аллах простил тебя».
4382 | 4382 Передаётся от Азхара ибн ‘Абдуллаха аль-Харази, что несколько человек из племени зу-ль-Каля‘ (известное йеменское племя) обокрали. Они обвинили людей из числа ткачей и пришли к ан-Ну‘ману ибн Баширу, сподвижнику Пророка ﷺ и он задержал подозреваемых на несколько дней, а потом отпустил их. Пострадавшие пришли к ан-Ну‘ману и сказали: «Ты отпустил их, не нанеся им ни одного удара и не подвергнув их испытанию!» Ан-Ну‘ман сказал: «Как пожелаете. Если желаете, то я могу побить их, но, если ваши вещи не обнаружатся, я подвергну ваши спины такому же бичеванию, какому подверг их спины (нанеся вам столько же ударов, сколько нанёс им, в качестве воздаяния равным)». Они спросили: «Таково твоё решение?» Он ответил: «Это решение Всевышнего Аллаха и решение Его посланника». Абу Дауд сказал: «Он просто напугал их этими словами, имея в виду, что бить следует только после признания».
4383 | 4383 Передаётся от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Пророк ﷺ велел отрубать (руку за кражу) четверти динара и больше.
4384 | 4384 Передаётся от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Отрубать руку (правая кисть) вору (или воровке) положено за кражу (только чего-либо стоимостью в) четверть динара и больше». Ахмад ибн Салих сказал: «(Вору) отрубают (руку только за кражу чего-либо стоимостью в) четверть динара и больше».
4385 | 4385 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ как-то велел отрубить руку человеку, укравшему щит стоимостью в три дирхема.
4386 | 4386 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ велел отрубить руку укравшему щит стоимостью в три дирхема из места в мечети, отведённого для женщин.
4387 | 4387 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ велел отрубить руку укравшему щит стоимостью в динар или десять дирхемов.
4388 | 4388 Передаётся от Мухаммада ибн Яхьи ибн Хаббана, что однажды раб украл из сада одного человека пальмовый саженец и посадил в саду своего господина. Утром хозяин саженца вышел искать свой саженец и обнаружил его. Тогда он отправился к Марвану ибн аль-Хакаму и подал иск против того раба. Марван велел посадить раба под стражу и собрался отрубить ему руку за кражу. Владелец раба пришёл к Рафи‘ ибн Хадиджу и спросил его об этом, и тот сказал ему, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не отрубают руку за украденные плоды и сердцевину пальмы». Владелец раба сказал: «Поистине, Марван взял моего раба и собирается отрубить ему руку, и мне бы хотелось, чтобы ты пошёл со мной и пересказал (Марвану) то, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ». Рафи‘ ибн Хадидж пошёл с ним, пока не пришёл к Марвану ибн аль-Хакаму. Рафи‘ сказал ему: «Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не отрубают руку за украденные плоды и сердцевину пальмы”». После этого Марван велел отпустить раба.
4389 | 4389 А в версии этого хадиса от Мухаммада ибн Яхьи ибн Хаббана говорится, что Марван велел высечь этого раба, а потом отпустил его.
4390 | 4390 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланника Аллаха ﷺ спросили о плодах, которые ещё на деревьях, и он сказал: «Кто съел нечто, потому что нуждался, но не набирал в одежду, того не подвергают никакому наказанию. А кто набрал в одежду, с того взимается штраф в размере удвоенной стоимости плодов, и его подвергают наказанию (бичеванию). Если же человек украл их после того, как они были положены в хранилище /джарин/, и стоимость этих плодов достигла стоимости щита, (преступнику) отрубают руку. А кто украл меньше, с того взимается штраф в размере удвоенной стоимости плодов, и его подвергают наказанию».
4391 | 4391 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грабящему (отбирающему у людей их имущество силой открыто) не отрубают руку, однако открыто грабящий к нам не относится (не следует нашим путём)».
4392 | 4392 А в версии этого хадиса с тем же иснадом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Присвоившему что-то посредством вероломства не отрубают руку».
4393 | 4393 Абу аз-Зубайр передаёт от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, от Пророка ﷺ подобный хадис с добавлением: «Укравшему (тому, кто быстро хватает) что-то лежащее открыто не отрубают руку».
4394 | 4394 Передаётся от Сафвана ибн Умайи: «Я спал в мечети на одежде стоимостью в тридцать дирхемов, и один человек подошёл и тихо утащил её у меня. Его поймали, привели к Посланнику Аллаха ﷺ и он велел отрубить ему руку (после признания вором своей вины, либо его вина была доказана иным способом)». Он сказал: «Я пришёл к (Посланнику Аллаха ﷺ) и спросил: «Неужели ты отрубишь ему руку из-за тридцати дирхемов? Лучше я продам ему её, а заплатит он позже». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Вот если бы это (продажа одежды) произошло до того, как ты привёл ко мне…» А в версии Муджахида и Тавуса говорится, что он спал, и пришёл вор и украл ворсистую ткань из-под его головы. А в версии Абу Салямы говорится, что он вытянул эту ткань из-под его головы, а тот проснулся, крикнул и вора поймали. А в версии аз-Зухри от Сафвана ибн ‘Абдуллаха говорится, что он уснул в мечети, подложив под голову свой плащ, а вор подошёл и утащил его плащ, а потом вора схватили и привели к Пророку ﷺ.
4395 | 4395 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина из племени махзум брала на время вещи, а потом отказалась возвращать их, и Пророк ﷺ велел отрубить ей руку. А в версии Ибн ‘Умара или Сафийи бинт Абу ‘Убайд говорится, что Пророк ﷺ обратился к людям с проповедью и трижды спросил: «Есть ли среди вас женщина, раскаявшаяся перед Всемогущим и Великим Аллахом и Его посланником?» А она (совершившая кражу женщина до того, как ей отрубили руку) была там, но не встала и ничего не сказала.
4396 | 4396 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что одна женщина брала на время драгоценности от имени известных людей, а сама при этом оставалась неизвестной, а потом продала их. Когда её поймали и привели к Пророку ﷺ он велел отрубить ей руку, и это и была та самая женщина, относительно которой ходатайствовал Усама ибн Зейд и о которой Посланник Аллаха ﷺ сказал то, что сказал.
4397 | 4397 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что одна женщина из племени махзум брала на время вещи, а потом отрицала это, и Пророк ﷺ велел отрубить ей руку.
4398 | 4398 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подняты перья от троих (не записывается грех за их действия): от спящего, пока он не проснётся, от умалишённого, пока разум его не прояснится, и от ребёнка, пока он не повзрослеет (не станет совершеннолетним)».
4399 | 4399 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «К ‘Умару привели сумасшедшую женщину, совершившую прелюбодеяние, и он, посоветовавшись со сподвижниками, велел побить её камнями. Когда её провели мимо ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, он спросил: “Что с этой женщиной?” Ему сказали: “Это сумасшедшая из такого-то племени. Она совершила прелюбодеяние, и ‘Умар велел побить её камнями”. (‘Али) сказал: “Ведите её назад”. Затем он пришёл к ‘Умару и сказал: “О повелитель верующих! Разве ты не знаешь, что перья подняты от троих: от сумасшедшего, пока он не исцелится, от спящего, пока он не проснётся, и от ребёнка, пока он не станет разумным (т.е. совершеннолетним)?” (‘Умар) ответил: “Да, я это знаю”. (‘Али) спросил: “Так почему тогда эту побивают камнями?” (‘Умар) ответил: “Действительно, нет оснований”. (‘Али) сказал: “Тогда отпусти её”. И он велел отпустить её». Он сказал: «И он стал восклицать: “Аллах велик!”»
4400 | 4400 В версии аль-А‘маша также говорится: «И сумасшедшего, пока его разум не прояснится». Он сказал: «И ‘Умар стал восклицать: “Аллах велик!”»
4401 | 4401 А в другой версии этого хадиса от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, подобной предыдущей, говорится, что (‘Али сказал ‘Умару): «Разве не помнишь ты, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подняты перья от троих: сумасшедшего, пока его разум не прояснится, спящего, пока он не проснётся, и ребёнка, пока он не достигнет совершеннолетия”?» ‘Умар сказал: «Ты прав». И он отпустил её.
4402 | 4402 Передаётся от Абу Забьяна аль-Джанби, что однажды к ‘Умару привели женщину, совершившую прелюбодеяние, и он велел побить её камнями, а проходивший мимо ‘Али взял и освободил её. Узнав об этом, ‘Умар велел позвать к нему ‘Али. ‘Али пришёл и сказал: «О повелитель верующих, ты знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подняты перья от троих: ребёнка, пока он не достигнет совершеннолетия, спящего, пока он не проснётся, и сумасшедшего, пока разум не вернётся к нему”. А это умалишённая из такого-то племени, и, возможно, тот, кто совершил с ней прелюбодеяние, сделал это, когда она пребывала в своём безумии». ‘Умар сказал: «Я не знаю (наверняка, что прелюбодеяние она совершила во время приступа безумства)». ‘Али сказал: «Я тоже не знаю (наверняка, что прелюбодеяние она совершила не во время приступа безумства)».
4403 | 4403 Передаётся от ‘Али, что Пророк ﷺ сказал: «Подняты перья от троих: спящего, пока он не проснётся, ребёнка, пока он не достигнет совершеннолетия, и умалишённого, пока разум не вернётся к нему». Абу Дауд сказал, что в другой версии Ибн Джурайджа от аль-Касима ибн Язида от ‘Али от Пророка ﷺ добавлено: «…и страдающего старческим слабоумием».
4404 | 4404 ‘Атыйя аль-Курази сказал: «Я был в числе пленных бану курайза, и они смотрели, (у кого уже есть волосы на лобке, а у кого ещё нет), и у кого уже выросли волосы, того казнили (вместе с остальными взрослыми). Я оказался в числе тех, у кого ещё не было волос на лобке».
4405 | 4405 В другой версии от ‘Абду-ль-Малика ибн ‘Умайра говорится: «Они обнажили мой лобок и, увидев, что на нём ещё нет волос, и отправили меня к пленным женщинам и детям».
4406 | 4406 Передаётся от Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ производил смотр войск перед битвой при Ухуде, а ему тогда было четырнадцать лет, и (Пророк ﷺ) не разрешил ему (участвовать в сражении), а когда он производил смотр войск перед битвой у Рва, ему было пятнадцать лет, и (Пророк ﷺ) разрешил ему (присоединиться к воинам).
4407 | 4407 Передаётся от Нафи‘а: «Я пересказал ‘Умару ибн ‘Абду-ль-‘Азизу этот хадис, и он сказал: “Поистине, это разделительная черта между юным и старым”».
4408 | 4408 Передаётся от Джунады ибн Абу Умайя: «Мы были вместе с Бусром ибн Арта в море, и к нему привели вора по имени Мисдар, который украл верблюдицу. Он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует отрубать руку в походе”. А иначе я бы непременно отрубил ему руку”».
4409 | 4409 Передаётся от Абу Зарра: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О Абу Зарр!” Я ответил: “Вот я перед тобой, о Посланник Аллаха, и готов служить тебе”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Что будешь делать ты, когда постигнет людей смерть и дома (могилы) будут стоить столько же, сколько стоит раб?” Я ответил: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше (или: да будет то, что избрал для меня Аллах и Его посланник)”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ты должен будешь проявить терпение”». Хаммад ибн Абу Сулейман сказал: «Разорителю могил отрубают руку, потому что он входит в “дом” умершего и ворует оттуда».
4410 | 4410 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды к Пророку ﷺ привели вора. Он сказал: «Убейте его». Люди воскликнули: «Но, Посланник Аллаха ﷺ он ведь только украл!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Отрубите ему (руку)». И ему отрубили руку, но потом (он снова украл), его привели (к Посланнику Аллаха ﷺ) во второй раз и тот сказал: «Убейте его». Люди воскликнули: «Но, Посланник Аллаха ﷺ он ведь только украл!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Отрубите ему конечность». И ему отрубили её, но потом (он снова украл), его привели к (Посланнику Аллаха ﷺ) в третий раз и тот сказал: «Убейте его». Люди воскликнули: «Но, Посланник Аллаха ﷺ он ведь только украл!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Отрубите ему конечность». И ему отрубили её, но потом (он снова украл), его привели (к Посланнику Аллаха ﷺ) в четвёртый раз и тот сказал: «Убейте его». Люди воскликнули: «Но, Посланник Аллаха ﷺ он ведь только украл!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Отрубите ему конечность». И ему отрубили её, но потом (он снова украл), его опять привели (к Посланнику Аллаха ﷺ) и тот сказал: «Убейте его». Джабир сказал: «И мы убили его, а тело протащили, пока не сбросили в яму, а потом засыпали камнями».
4411 | 4411 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Мухайриза: «Мы спросили Фадалю ибн ‘Убейда о привязывании отрубленной руки вора ему на шею является ли это сунной? Он ответил: “Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ привели вора, и ему отрубили руку, и было отдано веление повесить её ему на шею”».
4412 | 4412 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если невольник украл, продайте его, пусть даже за половину окии (двадцать дирхемов)».
4413 | 4413 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал (о словах Всевышнего) «Против тех из ваших женщин, которые совершат мерзкий поступок (прелюбодеяние), призовите в свидетели четырёх из вас. Если они засвидетельствуют это, то держите их в домах, пока их не упокоит смерть или пока Аллах не установит для них иной путь»: «Мужчина упомянут после женщины, а потом упомянуты оба вместе: “Если двое из вас совершат такой поступок (прелюбодеяние), то подвергните обоих наказанию. Если они раскаются и станут поступать праведно, то оставьте их”. Этот аят был отменён аятом о бичевании: “Прелюбодейку и прелюбодея каждого из них высеките сотней ударов…” (сура “ан-Нур”, аят 2)».
4414 | 4414 Муджахид сказал: «“Путь” то есть наказание». А Суфьян сказал: «“Подвергните обоих наказанию” то есть не состоявших в браке прелюбодеев, а “держите их в домах” то есть побывавших замужем женщин, совершивших прелюбодеяние».
4415 | 4415 Передаётся от ‘Убады ибн ас-Самита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Слушайте меня! Слушайте меня! Аллах установил для них путь: для прелюбодеев, состоявших в браке /саййиб/, бичевание сотней ударов и побивание камнями, а для не состоявших в браке /бикр/ бичевание сотней ударов и изгнание на год».
4416 | 4416 Хадис с таким же иснадом и смыслом передаётся от аль-Хасана, и в нём также сказано: «…сто ударов и побивание камнями».
4417 | 4417 Саляма ибн аль-Мухаббак передаёт от ‘Убады ибн ас-Самита от Пророка ﷺ этот хадис. Он сказал, что люди сказали Са‘ду ибн ‘Убаде: «О Абу Сабит! Было ниспослано предписание о наказаниях, установленных Шариатом… А как бы ты поступил, если бы застал со своей женой чужого мужчину?» Он ответил: «Я бы ударял их мечом, пока они не замолчали бы (навеки)! Неужели я ещё пойду искать четырёх свидетелей? За это время он уже удовлетворит свою похоть!» Потом все они собрались у Посланника Аллаха ﷺ и люди сказали: «О Посланник Аллаха! Знаешь, Абу Сабит сказал то-то и то-то!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Достаточно меча в качестве свидетеля…» А потом он добавил: «Нет-нет (не убивайте мечом в таких случаях), я боюсь, что так начнут поступать гневливые и ревнивые люди».
4418 | 4418 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб обратился к людям с речью и сказал: «Поистине, Аллах направил Мухаммада ﷺ к людям с истиной и ниспослал ему Писание, и среди того, что Он ниспослал ему, был аят о побивании камнями, который мы читали и усвоили. Посланник Аллаха ﷺ подвергал прелюбодеев побиванию камнями, а после его кончины мы также подвергали их побиванию камнями. Но я боюсь, что по прошествии долгого времени люди начнут говорить: “Мы не находим упоминания о побивании камнями в Книге Аллаха”. И они впадут в заблуждение из-за отказа исполнять обязанность, о которой говорилось в ниспосланном Всевышним Аллахом. Поистине, согласно Книге Аллаха, побиванию камнями подлежит всякий, кто состоял в браке и совершил прелюбодеяние, будь то мужчина или женщина, при наличии доказательства (показания четырёх свидетелей прелюбодеяния), или беременности, или признания. И клянусь Аллахом, если бы люди не стали потом утверждать, что ‘Умар добавил что-то в Книгу Всемогущего и Великого Аллаха, я бы вписал туда этот аят».
4419 | 4419 Язид ибн Ну‘айм ибн Хаззаль передаёт от своего отца: «Ма‘из ибн Малик был сиротой, и мой отец заботился о нём и воспитывал его. И однажды он совершил прелюбодеяние с одной рабыней из нашего квартала. Мой отец сказал: “Иди к Посланнику Аллаха ﷺ и расскажи ему о том, что ты сделал. Может, он попросит для тебя прощения”. Он надеялся, что для него найдётся выход из положения. И он пришёл (к Посланнику Аллаха ﷺ) и сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я совершил прелюбодеяние. Сделай же со мной то, что велит Книга Аллаха”. Однако (Посланник Аллаха ﷺ) отвернулся от него. Тогда он снова сказал ему: “О Посланник Аллаха! Поистине, я совершил прелюбодеяние. Сделай же со мной то, что велит Книга Аллаха”. Однако Посланник Аллаха ﷺ опять отвернулся от него. И только когда он повторил свои слова в четвёртый раз, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ты повторил это четыре раза… С кем же ты совершил прелюбодеяние?” Он ответил: “С такой-то”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Ты спал с ней?” Он ответил: “Да”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Ты прикасался к ней?” Он сказал: “Да”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Ты совершал с ней половое сношение?” Он ответил: “Да”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел побить его камнями. Его вывели на пустырь, но, когда в него полетели камни, он испугался и бросился бежать. ‘Абдуллах ибн Унайс, повстречавший его после того, как остальные не могли догнать его, ударил его верблюжьей костью и убил его, а потом пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему обо всём. Пророк ﷺ сказал: “Почему же вы не оставили его в покое? Может, он раскаялся бы и Аллах принял бы его покаяние!”»
4420 | 4420 Передаётся от Мухаммада ибн Исхака: «Я пересказал ‘Асыму ибн ‘Умару ибн Катаде историю Ма‘иза ибн Малика и он сказал мне: “Хасан ибн Мухаммад ибн ‘Али ибн Абу Талиб рассказал мне: мол, я передаю это со слов Посланника Аллаха, передаёт: “Почему же они не оставили его в покое?” Возьмите кого пожелаете из аслямитов (передавших мне это), честность никого из них я не могу поставить под сомнение”». Он сказал: «А я не знал этот хадис». Он сказал: «И я пришёл к Джабиру и сказал: “Поистине, некие аслямиты рассказывают, что Посланник Аллаха ﷺ сказал им, когда они рассказали ему о страхе, объявшем Ма‘иза после того, как полетевшие в него камни причинили ему боль: “Почему же вы не оставили его в покое?” Но я не знаю этот хадис”. Тогда он сказал: “О сын брата моего! Я больше других людей знаю об этом хадисе, ибо я был среди тех, кто побивал камнями этого мужчину. Когда мы вывели его и начали бросать в него камни, он закричал: “О люди! Отведите меня назад к Посланнику Аллаха ﷺ! Мои соплеменники погубили и обольстили меня, утверждая, что Посланник Аллаха ﷺ не станет убивать меня!” Однако мы не оставляли его в покое, пока не убили его. Вернувшись к Посланнику Аллаха ﷺ мы рассказали ему обо всём, и он сказал: “Почему же вы не оставили его и не пришли с ним ко мне?” То есть чтобы Посланник Аллаха ﷺ удостоверился, что он стоит на своём. Что же касается отмены наказания, то об этом речь не шла”. И тогда я понял смысл хадиса».
4421 | 4421 Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Ма‘из ибн Малик пришёл к Пророку ﷺ и сказал, что совершил прелюбодеяние. Однако он отвернулся от него. Ма‘из повторил свои слова несколько раз. (Посланник Аллаха ﷺ) отвернулся от него, а потом спросил его соплеменников: «Он сумасшедший?» Они ответили: «Нет, с ним всё в порядке». Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Ты действительно совершил с ней прелюбодеяние?» Он ответил: «Да». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел побить его камнями, что и было сделано, и он не стал совершать по нему молитву джаназа.
4422 | 4422 Передается от Джабира ибн Самуры: «Я видел Ма‘иза ибн Малика, когда его привели к Пророку ﷺ. Это был одетый в изар без накидки низкий и мускулистый мужчина. Он четырежды засвидетельствовал, что совершил прелюбодеяние. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Может, ты просто поцеловал её?” Тот ответил: “Нет, клянусь Аллахом, подлый именно совершил с ней прелюбодеяние”. Потом по велению Посланника Аллаха ﷺ его подвергли побиванию камнями. После этого (Посланник Аллаха ﷺ) обратился к людям с речью, сказав: “Всякий раз, как мы отправлялись в поход на пути Аллаха, кто-то из них оставался, издавая звуки, подобные тем, что издаёт козёл во время случки, и давал одной из женщин немного молока (или другой еды) /кусба/. Поистине, над кем бы из них Аллах ни дал мне власть, я непременно подвергну его примерному наказанию!” (побиванию камнями или бичеванию, в зависимости от того, состоял прелюбодей в браке или нет)».
4423 | 4423 Передается от Джабира ибн Самуры, что Посланник Аллаха ﷺ дважды велел (Ма‘изу) уйти. А Са‘ид ибн Джубайр говорил, что Посланник Аллаха ﷺ четыре раза прогонял его.
4424 | 4424 Передается от Шу‘бы: «Я спросил Симака о том, что такое «кусба», и он сказал: “Небольшое количество молока”».
4425 | 4425 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ спросил Ма‘иза: «Правда ли то, что сообщили мне о тебе?» (Ма‘из) спросил: «А что тебе сказали обо мне?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Мне сказали, что ты совершил прелюбодеяние с невольницей таких-то людей». (Ма‘из) сказал: «Да, это так». И он засвидетельствовал четыре раза, после чего по велению (Посланника Аллаха ﷺ) его побили камнями.
4426 | 4426 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Ма‘из ибн Малик пришёл к Пророку ﷺ и дважды засвидетельствовал, что совершил прелюбодеяние. Однако Пророк ﷺ прогнал его. Потом он подошёл к нему снова и опять дважды признался в том, что совершил прелюбодеяние. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Ты четырежды засвидетельствовал, что совершил прелюбодеяние… Уведите его и побейте камнями”».
4427 | 4427 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал Ма‘изу ибн Малику: «Может быть, ты поцеловал её, или прикасался к ней, или смотрел на неё?» Он ответил: «Нет». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Ты овладел ею?» Ма‘из сказал: «Да». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел побить его камнями.
4428 | 4428 Передаётся от Абу Хурайры, что к пророку Аллаха ﷺ пришёл один человек из племени аслям и засвидетельствовал, что он вступил в половую связь с запретной для него женщиной. Он повторил свои слова четыре раза, но каждый раз Пророк ﷺ отворачивался от него. На пятый раз (Пророк ﷺ) повернулся к нему и спросил: «Ты совершил с ней половое сношение?» Он ответил: «Да». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Так, что твой (половой орган) скрылся в её (половых органах)?» Он ответил: «Да». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Подобно тому, как скрывается палочка для подводки глаз в ёмкости с сурьмой и подобно тому, как скрывается верёвка с ведром в колодце?» Он ответил: «Да». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Знаешь ли ты, что такое прелюбодеяние?» Он ответил: «Да. Я сделал с ней запретным образом то, что дозволено делать мужчине со своей женой». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Чего же ты хочешь добиться, произнося эти слова?» Он сказал: «Я хочу, чтобы ты очистил меня». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел побить его камнями. После этого Пророк ﷺ услышал, как два человека из числа его сподвижников говорят друг другу: «Посмотри на этого (имея в виду побитого камнями Ма‘иза) … Аллах покрыл его грех, а он сам пришёл, и его побили камнями, как собаку!» Посланник Аллаха ﷺ промолчал. Через некоторое время, когда они проезжали мимо туши дохлого осла, раздувшейся настолько, что одна нога поднялась. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Где такой-то и такой-то?» Они ответили: «Мы здесь, о Посланник Аллаха». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поспешите поесть эту тушу!» Они воскликнули: «О пророк Аллаха! Кто же станет это есть?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «То, как вы задели честь вашего брата недавно, гораздо хуже, чем поедание этой туши! Клянусь Тем, в Чьей Длани душа моя, поистине, он сейчас окунается в райские реки!»
4429 | 4429 Двоюродный брат Абу Хурайры передал от Абу Хурайры хадис, подобный предыдущему. (Передатчик аль-Хасан ибн ‘Али) добавил: «Они разошлись во мнениях, и кто-то утверждал, что его привязали к дереву, а кто-то что он просто стоял».
4430 | 4430 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек из племени аслям и признался, что совершил прелюбодеяние. Однако (Посланник Аллаха ﷺ) отвернулся от него. Он снова признался, но (Посланник Аллаха ﷺ) опять отвернулся от него. Так продолжалось до тех пор, пока он не засвидетельствовал против себя четырежды. Тогда Пророк ﷺ спросил его: «Ты сумасшедший?» Он ответил: «Нет». (Пророк ﷺ) спросил: «Ты вступал в половую связь в браке?» Он ответил: «Да». Тогда Пророк ﷺ велел побить его камнями. Его начали побивать камнями в том месте, где обычно совершалась молитва. Когда в него полетели камни, он побежал. Однако его настигли и бросали в него камни, пока он не умер. Пророк ﷺ сказал о нём благие слова, но не стал совершать погребальную молитву по нему.
4431 | 4431 Передаётся от Абу Са‘ида: «Когда Пророк ﷺ велел побить камнями Ма‘иза ибн Малика, мы отвели его к Аль-Бакы‘. И, клянусь Аллахом, мы не привязывали его и не рыли для него яму. Он сам встал перед нами, и мы стали бросать в него кости, куски засохшей глины и обломки глиняной посуды (при побивании прелюбодея могут быть использованы не только камни), и он не выдержал и побежал. Мы побежали за ним. Добежав до лавового поля, он снова встал, и мы бросали в него камни, которые подбирали там же, до тех пор, пока он не затих, и (Посланник Аллаха ﷺ) не просил для него прощения у Аллаха, но и не ругал его».
4432 | 4432 Передаётся от Абу Надры, что к Пророку ﷺ пришёл (совершивший прелюбодеяние) человек. Он передал нечто подобное предыдущему хадису, но не полностью, и сказал: «А потом люди начали поносить его, но (Посланник Аллаха ﷺ) запретил им. Тогда они начали просить у Аллаха прощения для него, однако (Посланник Аллаха ﷺ) запретил им и это, сказав: “Поистине, это человек, совершивший грех, и Аллах будет судить его”».
4433 | 4433 Ибн Бурайда передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ велел людям понюхать (дыхание) Ма‘иза.
4434 | 4434 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца: «Мы, сподвижники Посланника Аллаха ﷺ говорили, что, если бы гамидитка и Ма‘из ибн Малик вернулись (домой) после своего признания (или: не вернулись к нему после своего признания), то (Посланник Аллаха ﷺ не стал бы посылать за ними), а побиванию камнями он их подверг только после того, как они признались в совершении прелюбодеяния четыре раза».
4435 | 4435 Передаётся от аль-Ляджляха: «Я сидел на рынке, занимаясь своим ремеслом, и мимо меня прошла женщина с ребёнком, и люди окружили её, и я пошёл с ними. Когда я дошёл до Пророка ﷺ он говорил ей: “Кто отец ребёнка, который с тобой?” Она молчала. Тогда юноша, стоявший напротив неё, сказал: “Я его отец, о Посланник Аллаха”. (Посланник Аллаха ﷺ) снова повернулся к ней и спросил: “Кто отец ребёнка, который с тобой?” Она молчала. Юноша повторил: “Я его отец, о Посланник Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на окружавших его людей и спросил о нём. Они ответили: “Мы не знаем ничего, кроме благого”. Пророк ﷺ спросил его: “Ты вступал в половую связь в браке?” Он ответил: “Да”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел побить его камнями. Мы вывели его, вырыли для него яму, поставили его туда и побивали его камнями, пока он не затих. Потом пришёл один человек, чтобы спросить об убитом. Мы отвели его к Пророку ﷺ и сказали: “Вот этот пришёл спросить о нечестивце”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пред Аллахом он лучше аромата мускуса!” А этот человек оказался отцом прелюбодея, и мы помогли ему омыть тело, завернуть в саван и похоронить». Передатчик хадиса сказал: «И я не знаю, что он сказал насчёт молитвы джаназа: совершали они её над ним или нет?»
4436 | 4436 От Халида ибн аль-Ляджляджа от его отца от Пророка ﷺ передаётся также сокращённая версия этого хадиса.
4437 | 4437 Передаётся от Сахля ибн Са‘да , что к Пророку ﷺ пришёл мужчина, который признался, что совершил прелюбодеяние с одной женщиной и назвал её имя. Посланник Аллаха ﷺ послал человека к названной женщине, однако она отрицала, что совершила прелюбодеяние, и (Посланник Аллаха ﷺ) велел нанести ему положенное число ударов в качестве наказания, а её оставил в покое (потому, что против неё не было четырёх свидетелей, а в прелюбодеянии она не призналась).
4438 | 4438 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек совершил прелюбодеяние и по велению Пророка ﷺ ему нанесли положенное число ударов в качестве наказания, а потом кто-то сказал, что он был женат, и его побили камнями.
4439 | 4439 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек совершил прелюбодеяние и ему (по велению Посланника Аллаха ﷺ) нанесли положенное число ударов в качестве наказания, не зная, что он состоял в браке, (а потом Пророк ﷺ узнал, что он состоял в браке), и тогда его побили камнями.
4440 | 4440 Передаётся от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина из племени джухайна пришла к Пророку ﷺ и сказала, что она совершила прелюбодеяние и что она беременна (от этого прелюбодеяния), и Пророк ﷺ позвал её покровителя. Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Заботься о ней, пока она не родит, а потом приведи её ко мне». Когда она родила, он привёл её и по велению Пророка ﷺ одежду на ней затянули, после чего по его велению её побили камнями. Затем по его велению люди совершили над её телом молитву джаназа. ‘Умар воскликнул: «О Посланник Аллаха! Ты совершаешь молитву джаназа по ней при том, что она прелюбодейка?!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, она принесла такое покаяние, что, если его разделить на семьдесят жителей Медины, его бы хватило. Она пожертвовала жизнью может ли быть что-то лучше, чем это?» А в версии Абана не упоминается о том, что одежда на ней была затянута.
4441 | 4441 Аль-Авза‘и сказал, что одежду на ней закрепили.
4442 | 4442 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца, что однажды к Пророку ﷺ пришла совершившая прелюбодеяние женщина из племени гамид и сказала: «Поистине, я совершила прелюбодеяние, очисти же меня». Он сказал: «Уходи». И она ушла. На следующий день она пришла к нему и сказала: «Может быть, ты прогоняешь меня по той же причине, что и Ма‘иза ибн Малика? Но, клянусь Аллахом, я беременна». Он сказал ей: «Уходи». И она ушла. На следующий день она пришла к нему и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ступай и жди, пока не родишь». Она ушла, а, родив, эта женщина принесла к (Посланнику Аллаха ﷺ) мальчика и сказала: «Вот он, я родила его». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал ей: «Ступай и корми его, пока не отнимешь от груди». Отняв его от груди, она привела ребёнка, который ел что-то (кусок хлеба), держа это в руке. Тогда ребёнка передали одному мусульманину и по велению Пророка ﷺ для неё вырыли яму (на уровне груди женщины). А потом по его велению её подвергли побиванию камнями. Халид тоже был среди тех, кто бросал в неё камни, и капля её крови попала на щёку Халида, и он обругал её. И Пророк ﷺ сказал ему: «Тише, Халид, ибо, клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, она принесла такое покаяние, что, если бы его принёс мытарь, то грехи простились бы и ему!» И по его велению по ней совершили молитву джаназа и она была похоронена.
4443 | 4443 Ибн Абу Бакра передал от своего отца, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ подверг одну женщину побиванию камнями (за прелюбодеяние) и по его велению её поставили в яму, края которой доходили до её груди, (а потом побили камнями). Абу Дауд сказал: «Аль-Гассани сказал: “Джухайна, гамид и барик одно (племя)”».
4444 | 4444 В версии Закарии ибн Суляйма говорится, что Посланник Аллаха ﷺ бросил в неё камешком размером с горошину, а потом сказал: «Бросайте, но старайтесь избегать лица». А когда она затихла, Посланник Аллаха ﷺ велел вытащить её тело из ямы, совершил над ней молитву джаназа и сказал о её покаянии примерно то же, что сказано в хадисе Бурайды.
4445 | 4445 Передается от Абу Хурайры и Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен Аллах ими обоими: «Как-то два человек обратились к Посланнику Аллаха ﷺ со своим делом и один из них сказал: “О Посланник Аллаха, рассуди нас согласно Книге Аллаха!” Второй, который был более просвещённым в вопросах религии, сказал: “Да, рассуди нас согласно Книге Аллаха и позволь мне высказаться”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Говори”. Тот сказал: “Мой сын был наёмным работником у этого человека и совершил прелюбодеяние с его женой. Мне сказали, что за это моего сына следует подвергнуть побиванию камнями, но я отдал сто овец и рабыню в качестве выкупа за него. А потом я спросил об этом обладающих знанием и они сказали мне, что мой сын должен получить сто ударов и отправиться в изгнание на год, а побить камнями следует жену этого человека”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, я обязательно рассужу вас согласно Книге Аллаха! Рабыня и овцы должны быть возвращены тебе”. И он велел нанести его сыну сто ударов и отправить его в изгнание на год. И он велел Унайсу аль-Аслями пойти к жене второго и, если она признается, побить её камнями. И она призналась и он побил её камнями».
4446 | 4446 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды к Пророку ﷺ пришли иудеи (из числа жителей Хайбара), которые сказали ему, что мужчина и женщина из их числа совершили прелюбодеяние (т.е. вступал в половую связь в законном браке). Посланник Аллаха ﷺ спросил их: «А что говорится в Торе о совершивших прелюбодеяние?» Они сказали: «Мы опозорим их и подвергнем их бичеванию». Тогда ‘Абдуллах ибн Салям воскликнул: «Вы лжёте, ибо, поистине, в ней говорится о побивании камнями!» После этого они принесли и развернули свиток Торы, а один из них прикрыл рукой то место, где говорилось о побивании камнями, и прочитал то, что там написано до и после этого, но ‘Абдуллах ибн Салям сказал ему: «Подними руку!» И когда он поднял её, оказалось, что там действительно упоминается о побивании камнями. Тогда они сказали: «Мухаммад, он сказал правду, в Торе действительно говорится о побивании камнями!» после чего по велению Посланника Аллаха ﷺ совершившие прелюбодеяние были побиты камнями. ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «И я видел, как мужчина наклонялся, закрывая собой женщину от летящих камней».
4447 | 4447 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба, что однажды мимо Посланника Аллаха ﷺ провели вымазанного сажей иудея, которого водили в таком виде по улицам, чтобы его видели люди, и (Посланник Аллаха ﷺ) заклинал их сказать ему, какое наказание их Писание (Тора) предписывает за прелюбодеяние. Они сказали, чтобы он спросил у одного человека из их числа. Пророк ﷺ заклинал его и требовал ответить: «Какое наказание упоминается в вашем Писании для прелюбодеев». Тот ответил: «Побивание камнями. Однако среди нашей знати прелюбодеяние широко распространилось, и мы не хотим освобождать знатных от наказания и применять его к остальным. Поэтому мы вообще перестали применять его». Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел побить этого прелюбодея камнями и сказал: «О Аллах! Поистине, я первый, кто оживил то, что они умертвили из Твоего Писания!»
4448 | 4448 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба, что однажды Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо иудея, вымазанного сажей, которого бичевали, и спросил: «Таково наказание за прелюбодеяние (в Торе)?» Они ответили: «Да». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) позвал одного из их учёных и сказал ему: «Заклинаю тебя Аллахом, Который ниспослал Тору Мусе: таково наказание за прелюбодеяние в вашем Писании?» Он ответил: «Клянусь Аллахом, нет, и если бы ты не заклинал меня так, я бы не сказал тебе… В нашем Писании говорится, что наказанием за прелюбодеяние должно служить побивание камнями. Однако прелюбодеяние распространилось среди нашей знати, и когда прелюбодеяние совершал знатный, мы оставляли его, а если прелюбодеяние совершал простой человек, мы применяли к нему это наказание. В конце концов мы решили: давайте мы установим одно наказание и для знати, и для простых людей и постановили мазать прелюбодеев сажей и бичевать их, а от побивания камнями отказались». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах! Поистине, я первый, кто оживил веление Твоё, которое они умертвили!» И по его велению тот прелюбодей был побит камнями. Тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: «О Посланник! Пусть тебя не печалят те, которые стремятся исповедовать неверие» и до слов: «“Если вам дадут это, то берите, но если вам не дадут этого, то остерегайтесь…”» и до слов: «Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются неверующими». Это было ниспослано об иудеях. И до слов: «А кто выносит решения не в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, те являются несправедливыми». Это также было ниспослано об иудеях. И Всевышний Аллах также ниспослал: «А кто выносит решения не в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, те являются нечестивцами». Это было ниспослано о неверующих вообще.
4449 | 4449 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что группа иудеев пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и позвала его в аль-Куфф (долина в Медине) в свой мидрас (место, в котором читали и изучали Тору). Когда он пришёл, они сказали: «О Абу аль-Касим, поистине, один мужчина из нашего числа совершил прелюбодеяние с женщиной. Вынеси же решение по их делу». Они подали Посланнику Аллаха ﷺ подушку, и он сел на неё, после чего сказал: «Принесите мне Тору». И он вытащил из-под себя подушку, положил на неё Тору и сказал: «Уверовал я в тебя и в Того, Кто ниспослал тебя!» Затем он сказал: «Позовите ко мне самого знающего из вас». Они привели к нему молодого человека… Далее он рассказал историю побивания камнями, подобную приведённой выше.
4450 | 4450 Передаётся от Абу Хурайры: «Один мужчина из числа иудей совершил прелюбодеяние с женщиной, и иудеи сказали друг другу: “Давайте пойдём к этому пророку, ибо он послан с облегчением, и если он вынесет любой приговор, кроме побивания камнями, мы примем его, и у нас будет оправдание перед Богом мы сможем сказать: “Такое решение вынес один из Твоих пророков””. И они пришли к Пророку ﷺ когда он сидел в мечети в кругу своих сподвижников. Они сказали: “О Абу аль-Касим! Как ты считаешь, как нам следует поступить с мужчиной и женщиной, которые совершили прелюбодеяние?” (Посланник Аллаха ﷺ) в ответ не сказал им ни слова. Вместо этого он дошёл с ними до их мидраса (место, предназначенного для учебных целей) и, остановившись у дверей, сказал: “Заклинаю вас Аллахом, Который ниспослал Тору Мусе, какое наказание налагает Тора на того, кто совершил прелюбодеяние после того как состоял в браке?” Они сказали: “Его следует вымазать сажей, провезти на осле по улицам, посадив совершивших прелюбодеяние спиной друг к другу, и бичевать”. А один юноша из их числа промолчал, и Посланник Аллаха ﷺ увидев это, стал заклинать его сказать ему правду, и в конце концов этот юноша сказал: “Если уж ты заклинаешь нас… В Торе предписано подвергать такого человека побиванию камнями”. Пророк ﷺ спросил: “Когда же вы впервые пренебрегли предписанием Аллаха?” Он ответил: “Родственник правителя совершил прелюбодеяние, и побивание камнями отложили на неопределённый срок. Потом человек из какой-то семьи совершил прелюбодеяние и правитель хотел побить его камнями, однако люди вступились за него, сказав: “Мы не позволим побить камнями нашего товарища, пока ты не приведёшь своего товарища и не подвергнешь его побиванию камнями!” После этого они договорились применять наказание, (о котором тебе сказали)”. Пророк ﷺ сказал: “Я выношу решение согласно Торе”. И он велел побить камнями совершивших прелюбодеяние». Аз-Зухри сказал: «Нам сообщили, что это о них ниспослан этот аят: “Мы ниспослали Таурат (Тору), в котором содержится верное руководство и свет. Покорившиеся пророки выносили по нему решения для исповедующих иудаизм” (сура “аль-Маида”, аят 44). И Пророк ﷺ был одним из таких пророков».
4451 | 4451 Передаётся от Абу Хурайры, что однажды состоявший в браке мужчина и состоявшая в браке женщина совершили прелюбодеяние. Это произошло, когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину. А в Торе содержалось предписание побивать прелюбодеев камнями, однако они перестали исполнять это предписание и вместо этого били прелюбодеев верёвкой, покрытой смолой, нанося каждому по сто ударов, и возили их на осле по улицам, посадив их лицом к заду осла. И учёные иудеи собрались и послали несколько человек к Посланнику Аллаха ﷺ сказав: «Спросите его о наказании за прелюбодеяние». Передатчик хадиса сказал: «При этом они не были его единоверцами и он не был обязан выносить решения для них. Ему был предоставлен выбор: “Если они явятся к тебе, то рассуди их или же отвернись от них”» (сура “аль-Маида”, аят 42).
4452 | 4452 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (к Посланнику Аллаха ﷺ) пришли иудеи и привели к нему мужчину и женщину из их числа, которые совершили прелюбодеяние. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Приведите ко мне двух самых знающих из вашего числа». К нему привели двоих сыновей Сурии, и он заклинал их сказать: «Какое предписание относительно этих двоих вы видите в Торе?» Они ответили: «В Торе сказано, что, если четыре человека засвидетельствуют, что видели, как половой орган мужчины скрылся во влагалище женщины подобно тому, как палочка для подводки глаз скрывается в ёмкости с сурьмой, этих прелюбодеев следует побить камнями». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Что же помешало вам побить их камнями?» Они ответили: «Мы лишились власти и не желаем никого убивать». Тогда Посланник Аллаха ﷺ призвал свидетелей, и пришли четверо и засвидетельствовали, что видели, как половой орган мужчины скрылся во влагалище женщины подобно тому, как палочка для подводки глаз скрывается в ёмкости с сурьмой, и Посланник Аллаха ﷺ велел побить этих прелюбодеев камнями.
4453 | 4453 В похожей версии Ибрахима и аш-Ша‘би от Пророка ﷺ нет упоминания о том, что он призвал свидетелей и они засвидетельствовали.
4454 | 4454 Похожий хадис передаётся от аш-Ша‘би.
4455 | 4455 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ велел побить камнями совершивших прелюбодеяние мужчину и женщину из числа иудеев.
4456 | 4456 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба: «Однажды, когда я искал своих убежавших верблюдов, я увидел нескольких всадников, которые несли знамя. Бедуины собрались вокруг меня из-за того положения, которое я занимал при Пророке ﷺ. Эти люди тем временем подъехали к одной палатке, вывели оттуда мужчину и отрубили ему голову. Я спросил о причине казни, и они сказали, что он женился на вдове своего отца».
4457 | 4457 Язид ибн аль-Бара передаёт от своего отца: «Я встретил своего дядю, в руках которого было знамя, и спросил его: “Куда ты направляешься?” Он же сказал: “Посланник Аллаха ﷺ отправил меня к человеку, который взял в жёны вдову своего отца, и велел мне отрубить ему голову и забрать его имущество”».
4458 | 4458 Передаётся от Хабиба ибн Салима, что один человек по имени ‘Абдуррахман ибн Хунайн совершил прелюбодеяние с рабыней своей жены. Об этом доложили ан-Ну‘ману ибн Баширу, который тогда был наместником Куфы, и он сказал: «Я вынесу такое же решение, которое вынес в своё время Посланник Аллаха ﷺ. Если жена сама разрешила тебе, то я дам тебе сто плетей, а если всё было иначе, я велю побить тебя камнями». Оказалось, что она сама разрешила ему, и ан-Ну‘ман велел нанести ему сто ударов. Катада сказал: «Я написал Хабибу ибн Салиму и он написал мне это».
4459 | 4459 Передаётся от ан-Ну‘мана ибн Башира, что Пророк ﷺ сказал о мужчине, который совершил прелюбодеяние с рабыней жены: «Если она сама разрешила ему, то ему полагается сто ударов. А в противном случае его следует побить камнями».
4460 | 4460 Передаётся от Салямы ибн аль-Мухаббака, что Посланник Аллаха ﷺ вынес следующее решение относительно мужчины, совершившего прелюбодеяние с рабыней жены: если он принудил рабыню к этому, она обретает свободу, а он обязан купить жене другую такую же. А если она сама отдалась ему, то она принадлежит ему и он обязан предоставить жене другую такую же.
4461 | 4461 Передаётся от Салямы ибн аль-Мухаббака, что Пророк ﷺ вынес следующее решение относительно мужчины, совершившего прелюбодеяние с рабыней жены: если он принудил рабыню к этому, она обретает свободу, а он обязан купить жене другую такую же на свои деньги.
4462 | 4462 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если вы застали кого-то за совершением деяния народа Люта (мужеложства), убейте и его, и того, с кем он это делает».
4463 | 4463 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил, что не состоявшего в браке мужчину, совершившего содомский грех, следует побить камнями.
4464 | 4464 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то занимается скотоложством, убейте и его, и животное, с которым он это делает». ‘Икрима спросил: «А почему следует убить и животное?» Он ответил: «Я думаю, что (Посланник Аллаха ﷺ) не желал, чтобы мясо такого животного употреблялось в пищу после того, что с ним делали».
4465 | 4465 Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Тот, кто занимается скотоложством, не подвергается установленному Шариатом наказанию (также, как за прелюбодеяние)». Абу Дауд сказал: «Так сказал ‘Ата, а аль-Хакам сказал, что его следует подвергнуть бичеванию, но не доводить число ударов до установленного Шариатом наказания. А аль-Хасан сказал, что такой человек приравнивается к совершившему прелюбодеянию».
4466 | 4466 Передаётся от Сахля ибн Са‘да, что однажды к Пророку ﷺ пришёл мужчина, признавшийся в совершении прелюбодеяния с женщиной, которую он назвал по имени. Посланник Аллаха ﷺ отправил к ней человека, спрашивая её об этом, но она отказалась признаться, что совершила прелюбодеяние. Тогда он подверг его установленному наказанию бичеванию (так, как этот мужчина не состоял в браке), а её оставил в покое (поскольку не было четырёх свидетелей).
4467 | 4467 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек из бану бакр ибн Лейс пришёл к Пророку ﷺ четыре раза признался в том, что совершил прелюбодеяние с одной женщиной, и (Посланник Аллаха ﷺ) велел нанести ему сто ударов, поскольку он был холостым. Потом он попросил его представить доказательства вины женщины, однако она сказала (это после того, как мужчина не сумел представить доказательства её вины): «Он лжёт, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха!» Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) велел нанести ему ещё восемьдесят ударов за клевету.
4468 | 4468 Передаётся от ‘Абдуллаха, что один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Я был с женщиной на окраине Медины и прикасался к ней, но дело не дошло до полового сношения. Вот я, накажи же меня, как пожелаешь!» (указывая на готовность понести заслуженное наказание) ‘Умар сказал: «Аллах покрыл тебя, и было бы лучше, если бы ты воспользовался этим». А Пророк ﷺ ничего не ответил ему. Тогда этот человек ушёл, а потом Пророк ﷺ отправил за ним человека, и тот позвал его, и (Пророк ﷺ) прочитал ему: «Совершай молитву в начале и конце дня и в некоторые часы ночи. Воистину, добрые деяния удаляют злодеяния. Это напоминание для поминающих» (сура “Худ”, аят 114). Один человек спросил: «О Посланник Аллаха! Это только для него или это для всех?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Это для всех людей (кто оказался в таком же положении)».
4469 | 4469 Передается от Абу Хурайры и Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили, как следует поступить с не состоявшей в браке рабыней, если она совершит прелюбодеяние. Он ответил: «Если она совершит прелюбодеяние, подвергните её бичеванию, если она опять совершит прелюбодеяние, подвергните её бичеванию, если она опять совершит прелюбодеяние, подвергните её бичеванию, а потом, если она совершит прелюбодеяние, продайте её, пусть даже по цене верёвки». Ибн Шихаб (один из передатчиков этого хадиса) сказал: «Я не знаю, когда следует продать такую рабыню, после третьего или после четвёртого раза».
4470 | 4470 Передаётся от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если рабыня одного из вас совершит прелюбодеяние, пусть он подвергнет её установленному наказанию и не порицает её. И так три раза. Если же она совершит прелюбодеяние и в четвёртый раз, пусть он подвергнет её бичеванию, а потом продаст за плетённую верёвку или за волосяную верёвку».
4471 | 4471 Абу Хурайра передаёт в этом хадисе, что Пророк ﷺ каждый раз говорил: «Пусть он побьёт её согласно Книге Аллаха, но не порицает её». А в четвёртый раз он сказал: «Если она снова сделает это, то пусть он побьёт её согласно Книге Аллаха, а потом продаст её, пусть даже по цене волосяной верёвки».
4472 | 4472 Передаётся от Абу Умамы ибн Сахля ибн Хунайфа, что один из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ из числа ансаров рассказал ему, что один человек из их числа заболел и исхудал так, что стал напоминать скелет, обтянутый кожей. А потом к нему зашла чья-то рабыня и он обрадовался ей так, что совершил с ней прелюбодеяние. Позже, когда его соплеменники пришли навестить его, он рассказал им обо всём, сказав: «Спросите Посланника Аллаха ﷺ что мне теперь делать, ибо я совершил прелюбодеяние с рабыней, которая зашла ко мне». Они рассказали обо всём Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: «Мы никогда не видели человека, который бы так тяжело болел. Если бы мы принесли его к тебе, его кости просто рассыпались бы! Он представляет собой кожу да кости!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел взять сто прутов и ударить его ими всеми один раз.
4473 | 4473 Передаётся от ‘Али, что рабыня, принадлежавшая кому-то из семейства Посланника Аллаха ﷺ совершила прелюбодеяние. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «О ‘Али, подвергни её установленному наказанию». ‘Али сказал: «И я пошёл, но увидел, что у рабыни ещё не прекратилось кровотечение (так как она только недавно родила). Тогда я пришёл к (Посланнику Аллаха ﷺ). Он спросил: “Ты закончил, о ‘Али?” Я ответил: “Я пришёл к ней, а у неё течёт кровь”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Оставь её до тех пор, пока кровотечение не прекратится, а потом подвергни её установленному наказанию. И подвергайте установленному наказанию тех, кем овладели ваши десницы”». Абу Дауд сказал, что в таком виде хадис передал Абу аль-Ахвас от Абу аль-А‘ля, а в версии Шу‘бы от Абу аль-А‘ля говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не бей её, пока она не родит». Однако первая версия более достоверна.
4474 | 4474 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Когда (Всевышний Аллах) ниспослал моё оправдание, Пророк ﷺ поднялся на минбар и объявил об этом, прочитав аяты. А спустившись с минбара, он велел подвергнуть двух мужчин и одну женщину наказанию за клевету, что и было сделано». Подразумевается обвинение в прелюбодеянии.
4475 | 4475 В версии Мухаммада ибн Исхака не упомянута ‘Аиша, но говорится, что Посланник Аллаха ﷺ велел наказать двоих мужчин и одну женщину из числа тех, кто распространял клевету (необоснованно обвиняя ‘Аишу в прелюбодеянии). Это Хассан ибн Сабит и Мистах ибн Усаса. Ан-Нуфайли сказал: «А (наказанной) женщиной, как говорят, была Хамна бинт Джахш (cестра Зейнаб бинт Джахш, одной из жён Пророка ﷺ)».
4476 | 4476 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ не назначил определённого наказания за употребление вина. Ибн ‘Аббас также передал, что один человек выпил вина и опьянел. Его увидели, когда он шёл по дороге, шатаясь. Его повели к Пророку ﷺ, но, когда они проходили мимо дома аль-‘Аббаса, он вырвался, забежал в дом и вцепился в аль-‘Аббаса. Когда об этом рассказали Пророку ﷺ он улыбнулся и сказал: «Он и правда это сделал?» И он не отдал относительно него никаких распоряжений.
4477 | 4477 Передаётся от Абу Хурайры, что к Посланнику Аллаха ﷺ привели человека, который пил вино, и он сказал: «Бейте (не называя конкретное число ударов, так как это ещё не было установлено) его». Абу Хурайра сказал: «И мы начали бить его кто рукой, кто сандалиями, кто (скрученной) одеждой. А когда он уходил, кто-то из присутствующих (‘Умар ибн аль-Хаттаб) сказал: “Да опозорит тебя Аллах!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не говорите так. Не помогайте шайтану (опозорить его, тем самым достигнув своей цели) против него”».
4478 | 4478 В версии хадиса от Ибн аль-Хади с таким же смыслом говорится, что после того, как этого человека побили, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пристыдите его». Тогда люди окружили его и начали говорить: «Ты не боишься Аллаха! Ты не испытываешь страха перед Господом! Ты не стыдишься Посланника Аллаха ﷺ». Затем они отпустили его. А в конце передатчик упомянул, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучше говорите: “О Аллах, прости ему, О Аллах, помилуй Его!”» А в других версиях передатчики передают это с добавлениями.
4479 | 4479 Передаётся от Анаса ибн Малика, что по велению Пророка ﷺ за употребление вина наносили удары сандалиями и пальмовыми ветвями и потом по велению Абу Бакра (в годы его правления) наносили сорок ударов. А когда к власти пришёл ‘Умар, он собрал людей и спросил: «Люди стали жить близко к воде и деревням... Что же вы скажете о наказании за употребление вина?» ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал ему: «Мы считаем, что ты должен приравнять его к самому лёгкому из установленных Шариатом наказаний (бичевание в восемьдесят ударов)». С тех пор ‘Умар велел наносить пившему вино восемьдесят ударов. Абу Дауд передаёт, что Катада передал, что Пророк ﷺ велел наносить сорок ударов, а в версии Шу‘бы от Катады от Анаса говорится, что Пророк ﷺ велел наносить двумя голыми пальмовыми ветвями сорок ударов.
4480 | 4480 Худайн ибн аль-Мунзир ар-Ракаши, то есть Абу Сасан сказал: «Я видел, как к ‘Усману ибн ‘Аффану привели аль-Валида ибн ‘Укбу (наместник Куфы, смещённый халифом ‘Усманом). Против аль-Валида свидетельствовал Хумран (вольноотпущенник ‘Усмана ибн ‘Аффана) и ещё один человек, и один из них сказал, что он видел, как тот пил вино, другой же засвидетельствовал, что видел, как его стошнило вином. ‘Усман сказал: “Его стошнило вином только после того, как он выпил его”, а потом велел ‘Али, да будет доволен им Аллах: “Подвергни его установленному наказанию”. ‘Али сказал (своему сыну) Хасану: “Подвергни его установленному наказанию”. Хасан сказал: “Поручи горячее тому же, кому досталось прохладное”. ‘Али сказал ‘Абдуллаху ибн Джа‘фару: “Подвергни его установленному наказанию”. И тот взял плеть и стал наносить аль-Валиду удары, ‘Али же считал их. Дойдя до сорока, он велел: “Хватит”, а потом сказал: “(По велению) Пророка ﷺ наносили сорок ударов (здесь передатчик сказал: «И кажется, он сказал ещё…») и (по велению) Абу Бакра наносили сорок ударов, а (по велению) ‘Умара наносили восемьдесят, и всё это сунна, но мне больше нравятся (сорок)”».
4481 | 4481 Передаётся от ‘Али: «В подобных случаях Посланник Аллаха ﷺ наносил сорок ударов и Абу Бакр наносил сорок ударов, ‘Умар же наносил восемьдесят, и всё это сунна».
4482 | 4482 Передаётся от Му‘авии ибн Абу Суфьяна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если люди выпьют вина, подвергните их бичеванию, если они сделают это снова, подвергните их бичеванию, если они сделают это снова, подвергните их бичеванию, а если они опять сделают это, убейте их».
4483 | 4483 Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передал похожий хадис, сказав: «И, кажется, на пятый раз он сказал: “Если он выпьет снова, то убейте его”».
4484 | 4484 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек напился допьяна, подвергните его бичеванию, если он напился допьяна снова, опять подвергните его бичеванию, если он напился допьяна снова, опять подвергните его бичеванию, а если он сделал это в четвёртый раз, убейте его». Абу Дауд сказал: «‘Умар ибн Абу Саляма передаёт от своего отца от Абу Хурайры от Пророка ﷺ: “Если он будет пить вино, то подвергните его бичеванию, а если он сделает это в четвёртый раз, то убейте его”». Абу Дауд также сказал: «Сухайль передаёт от Абу Салиха от Абу Хурайры от Пророка ﷺ: “Если они напьются в четвёртый раз, то убейте их”. Ибн Абу Ну‘м передаёт от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ и ‘Абдуллах ибн ‘Амр передаёт от Пророка ﷺ и аш-Шарид передаёт от Пророка ﷺ, а аль-Джадали передаёт от Му‘авии от Пророка ﷺ: “А если он сделает это в третий или четвёртый раз, то убейте его”».
4485 | 4485 Передаётся от Кабисы ибн Зуайба, что Пророк ﷺ сказал: «Кто пил вино, того подвергните бичеванию, если он сделал это снова, то подвергните его бичеванию, если он сделал это снова, то подвергните его бичеванию, а кто сделает это в третий или в четвёртый раз, того убейте». А потом к Пророку ﷺ привели человека, пившего вино, и он велел бичевать его, потом его привели снова, и он велел бичевать его, потом его привели снова, и он велел бичевать его, потом его привели снова, и он велел бичевать его, то есть убийство было отменено и для людей было сделано послабление.
4486 | 4486 Сказал‘Али: «Если я подвергну человека установленному Шариатом наказанию и он умрёт, то возмещение мне придётся платить только за пившего вино, потому что относительно него Посланник Аллаха ﷺ не оставил никакого предписания это только нечто, сказанное нами».
4487 | 4487 Сказал ‘Абдуррахман ибн Азхар: «Я как будто и сейчас смотрю на Посланника Аллаха ﷺ который ищет среди прочих жилище Халида ибн аль-Валида. И вдруг к нему привели человека, который пил вино. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал людям: “Побейте его”. И одни били его сандалиями, другие палкой, а третьи голыми пальмовыми ветвями, а потом Посланник Аллаха ﷺ взял горсть земли и бросил ему в лицо (сделав это в качестве указания на отвратительность греха)».
4488 | 4488 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Азхара, что однажды к Пророку ﷺ привели человека, пившего вино, а это было в Хунайне, и (Пророк ﷺ) бросил ему в лицо землёй, а потом велел своим сподвижникам побить его сандалиями и тем, что было у них в руках. И они били его до тех пор, пока (Посланник Аллаха ﷺ) не сказал: «Остановитесь». И они остановились. После смерти Посланника Аллаха ﷺ пившему вино по велению Абу Бакра наносили сорок ударов. В начале правления ‘Умара пившему вино также наносили сорок ударов, а в конце он велел наносить таким людям уже восемьдесят ударов. ‘Усман применял и то, и другое наказание, а Му‘авия постановил, что пившему вино следует наносить восемьдесят ударов.
4489 | 4489 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Азхара: «Утром в день покорения Мекки, будучи юношей, я видел, как Посланник Аллаха ﷺ спрашивал людей о доме Халида ибн аль-Валида. И тут к нему привели пившего вино, и он велел людям побить его тем, что у них в руках, и одни били его плетью, другие палкой, а третьи сандалиями, и Посланник Аллаха ﷺ бросил в него землёй. Позже, когда к Абу Бакру привели пившего вино, он спросил сподвижников о том, сколько ударов велел наносить таким людям Пророк ﷺ и ему ответили, что сорок, и он тоже велел наносить пившим вино сорок ударов. А когда к власти пришёл ‘Умар, Халид ибн аль-Валид написал ему, что всё больше людей пьют вино и такое наказание их не пугает. Он сказал: “Они у тебя, так спроси же их”. А при ‘Умаре находились первые мухаджиры, и он спросил их и они единогласно решили, что число ударов следует довести до восьмидесяти». Он сказал: «‘Али сказал: “Поистине, когда человек пьёт вино, он начинает клеветать, поэтому я считаю, что его наказание следует приравнять к наказанию за клевету”».
4490 | 4490 Передаётся от Хакима ибн Хизама, что Посланник Аллаха ﷺ запретил осуществлять в мечети воздаяние равным за убийство (дабы не проливать кровь в мечети), а также читать там стихи (не стихи вообще, а скверные из их числа) и применять установленные Шариатом наказания.
4491 | 4491 Передаётся от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас бьёт, пусть избегает бить по лицу».
4492 | 4492 Передаётся от Абу Бурды, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никому не следует давать больше десяти плетей, за исключением (тех случаев, когда виновный подвергается одному из) наказаний, установленных Всемогущим и Великим Аллахом».
4493 | 4493 Передаётся от Абу Бурды аль-Ансари: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ...» И он передал похожий хадис.
4494 | 4494 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что племя бану ан-надыр считалось более знатным, чем бану курайза, и если человек из бану курайза убивал человека из бану ан-надыр, его казнили, а если человек из бану ан-надыр убивал человека из бану курайза, за него выплачивали компенсацию /дийа/ сто васков фиников. После начала пророческой миссии Пророка ﷺ один человек из бану ан-надыр убил человека из бану курайза и они сказали: «Выдайте нам его, чтобы мы его казнили!» Те ответили: «Пусть нас с вами рассудит Пророк ﷺ». Тогда был ниспослан аят: «И если будешь судить, то рассуди их по справедливости» (сура “аль-Маида”, аят 42), а справедливость предполагает, что «душа за душу» (то есть убийца подлежит казни). А затем было ниспослано: «Неужели они желают суда времён невежества?» (сура “аль-Маида”, аят 50). Абу Дауд сказал, что и курайза, и ан-надыр были потомками пророка Харуна, мир ему.
4495 | 4495 Передаётся от Абу Римсы, да будет доволен им Аллах: «Мы с отцом пришли к Пророку ﷺ. А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал моему отцу: “Это твой сын?” Мой отец сказал в ответ: “Да, клянусь Господом Каабы!” Он спросил: “Правда?” Он сказал: “Я свидетельствую!” И Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся, потому что я был очень сильно похож на отца и потому что мой отец принёс такую клятву в отношении меня. А потом (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “И тем не менее, ты не отвечаешь за его преступления, а он за твои”. Потом Посланник Аллаха ﷺ прочитал: “Не понесёт одна душа бремя грехов другой”».
4496 | 4496 Передаётся от Абу Шурайха аль-Хуза‘и, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кого постигло (не обоснованное шариатскими причинами) убийство (близких из числа тех, кому он наследует) или повреждение органов, тот должен выбрать одно из трёх: воздаяние равным /кысас/, прощение или компенсацию /дийа/. А кто станет искать четвёртый вариант, того хватайте за руки. И кто преступит границы после этого, того ждёт болезненное наказание».
4497 | 4497 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Всякий раз, когда на моих глазах к Пророку ﷺ обращались по делу о том, что требует воздаяния равным /кысас/, он велел (покровителям жертвы) прощать».
4498 | 4498 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что во времена Пророка ﷺ убили одного человека. Об этом сообщили Пророку ﷺ и он выдал убийцу покровителю убитого. Убийца сказал: «О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я не хотел убивать его!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал покровителю убитого: «Если он говорит правду и ты предашь его смерти, ты войдёшь в Огонь!» И тот отпустил его. А руки его были связаны ремнём, и он вышел, волоча за собой свой ремень, и его прозвали обладателем ремня.
4499 | 4499 Передаётся от Ваиля ибн Худжра, да будет доволен им Аллах: «Я был у Пророка ﷺ и к нему привели убийцу, на шее которого был ремень, и он позвал покровителя убитого и спросил: “Прощаешь ли ты его?” Тот ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “Готов ли ты принять компенсацию /дийа/?” Тот ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “Ты желаешь предать его смерти?” Тот ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) сказал: “Забирай его”. Когда тот уже повернулся, чтобы уйти, Пророк ﷺ снова спросил: “Прощаешь ли ты его?” Тот ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “Готов ли ты принять компенсацию /дийа/?” Тот ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “Ты желаешь предать его смерти?” Тот ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) сказал: “Забирай его”. На четвёртый раз (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, если ты простишь его, он понесёт бремя и своего греха, и греха своего товарища”. И он простил его. И я видел, как этот (отпущенный убийца) шёл, волоча за собой свой ремень».
4500 | 4500 Похожий хадис передаётся другим путём от ‘Алькамы ибн Ваиля.
4501 | 4501 ‘Алькама ибн Ваиль передаёт от своего отца, что один человек привёл к Пророку ﷺ эфиопа и сказал: «Этот человек убил сына моего брата!» Пророк ﷺ спросил: «Как ты убил его?» Тот ответил: «Я ударил его топором по голове, однако я не хотел убивать его». (Пророк ﷺ) спросил: «Есть ли у тебя деньги, чтобы выплатить компенсацию /дийа/?» Он ответил: «Нет». (Пророк ﷺ) спросил: «А если я отпущу тебя сейчас, ты сможешь, прося у людей, собрать компенсацию?» Он ответил: «Нет». (Пророк ﷺ) спросил: «Смогут ли твои хозяева заплатить за тебя?» Он ответил: «Нет». Тогда (Пророк ﷺ) сказал покровителю убитого: «Забирай его». И он забрал его и повёл, собираясь казнить, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если он убьёт его, то сам уподобится ему». Услышав это, (покровитель убитого), привёл его назад и сказал: «Вот он. Отдай относительно него любое распоряжение». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отпусти его (или: оставь его), и тогда он понесёт бремя и своего греха, и греха своего товарища и станет одним из обитателей Огня». И тот отпустил его.
4502 | 4502 Передаётся от Абу Умамы ибн Сахля, да будет доволен им Аллах: «Мы сидели вместе с ‘Усманом, когда его дом окружили бунтовщики. А в доме был ещё один вход. Если подойти к нему изнутри дома, можно было услышать, что говорят на площади. ‘Усман подошёл туда, а когда он вернулся, мы увидели, что он изменился в лице. Он сказал: “Они угрожают мне смертью”. Мы сказали: “Да избавит тебя Аллах от них, о повелитель верующих!” Он сказал: “А за что им убивать меня? Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не дозволено проливать кровь мусульманина, кроме как по трём причинам: неверие после принятия ислама, прелюбодеяние после вступления в брак и убийство человека не в качестве воздаяния равным”. Клянусь Аллахом, я не совершал прелюбодеяния ни во времена невежества, ни в исламе, и с тех пор, как Аллах вывел меня на прямой путь, я никогда не желал изменить свою религию. И я никого не убивал (без права)… За что же им убивать меня?”» Абу Дауд сказал, что Абу Бакр и ‘Усман отказались от употребления вина ещё во времена невежества.
4503 | 4503 Зияд ибн Са‘д ибн Думайра ас-Сулями рассказал ‘Урве ибн аз-Зубайру, передавая от своего отца и от своего деда, а оба они участвовали вместе с посланником Аллаха ﷺ в битве при Хунайне, что Мухаллим ибн Джассама аль-Лейси убил одного человека из племени ашджа‘, уже будучи мусульманином, и это была первая компенсация за убийство, решение о которой вынес Посланник Аллаха ﷺ. ‘Уяйна говорил со стороны убитого ашджа‘ита, потому что он (тоже) был из Гатафана, а аль-Акра‘ ибн Хабис говорил со стороны Мухаллима, потому что он (тоже) вёл своё происхождение от Хиндиф (жены Ильяса ибн Мудара). Они повысили голоса, начался ожесточённый спор, и поднялся шум. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “О ‘Уяйна! Не согласишься ли ты принять компенсацию?” Он ответил: “Нет, клянусь Аллахом! Я хочу сделать так, чтобы его женщины познали войну и печаль так же, как и мои!” Они повысили голоса, опять начался ожесточённый спор и поднялся шум. Посланник Аллаха ﷺ снова спросил: “О ‘Уяйна! Не согласишься ли ты принять компенсацию?” Тот снова дал подобный ответ. Тогда поднялся человек из бану лейс по имени Мукайтиль. При нём было оружие и щит. Он сказал: “О Посланник Аллаха, мне не с чем сравнить поступок этого человека на заре ислама, кроме овец, которые пришли на водопой, и в первых выстрелили, а последние испугались и побежали! Утверди решение сегодня, а завтра меняй!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пятьдесят верблюдов сейчас и ещё пятьдесят, когда вернёмся”. А эти события происходили во время одного из путешествий Посланника Аллаха ﷺ. А Мухаллим, высокий темнокожий человек, сидел вместе с людьми, с краю. Всё это продолжалось, пока его не избавили от воздаяния равным /кысас/, и тогда он подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сел перед ним. При этом из глаз его текли слёзы. Он сказал: “О Посланник Аллаха ﷺ поистине, я сделал то, о чём тебе сообщили, и я раскаиваюсь перед Аллахом, попроси же у Аллаха прощения для меня, о Посланник Аллаха!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Неужели ты убил человека своим оружием в начале ислама?! О Аллах! Не прощай Мухаллиму!” Он произнёс это громким голосом». В версии Абу Салямы говорится, что Мухаллим поднялся, вытирая слёзы краем плаща. По словам Ибн Исхака, его соплеменники утверждают, что позже Посланник Аллаха ﷺ всё же попросил у Аллаха прощения для него.
4504 | 4504 Передаётся от Абу Шурайха аль-Ка‘би, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал (в своей речи в день покорения Мекки): «О хузаиты! Вы убили этого человека из Хузайля, и я выплачу возмещение за него. Если же кто-то будет убит после того, как я сказал эти слова, то его родственникам предоставляется выбор: принять возмещение или казнить убийцу».
4505 | 4505 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «После покорения Мекки Посланник Аллаха ﷺ сказал: “У кого убили кого-то, тот имеет право выбрать одно из двух: либо компенсация /дийа/, либо казнь убийцы”. Услышав эти слова, человек из числа жителей Йемена по имени Абу Шах поднялся и попросил: “О Посланник Аллаха, запиши (или: запишите) это для меня”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Запишите это для Абу Шаха”». Абу Дауд сказал: «Говоря: “Запишите это для меня”, Абу Шах имел в виду проповедь Пророка ﷺ».
4506 | 4506 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не убивают верующего за неверующего, а тот, кто убил верующего умышленно, выдаётся покровителям убитого, и они могут казнить его, если пожелают, либо принять от него компенсацию /дийа/, если пожелают».
4507 | 4507 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я не оставлю без наказания того, кто казнил (убийцу родственника или подопечного) после того, как взял с него компенсацию (за это убийство)».
4508 | 4508 Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что одна иудейка принесла Посланнику Аллаха ﷺ отравленную баранину и он отведал её. (Когда всё выяснилось), эту женщину привели к Посланнику Аллаха ﷺ и он спросил её об этом, и она сказала: «Я хотела убить тебя». Он же сказал: «Аллах не позволил тебе сделать это (или: сделать это со мной)». (Сподвижники) спросили: «Не казнить ли нам её?» Он сказал: «Нет». (Анас) сказал: «И я видел следы, оставшиеся на язычке Посланника Аллаха ﷺ от этой отравы».
4509 | 4509 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что одна иудейка подарила Пророку ﷺ отравленную овцу и он не подверг её наказанию за это. Абу Дауд сказал: «Это сестра Мирхаба, иудейка, отравила Пророка ﷺ».
4510 | 4510 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна иудейка из числа жителей Хайбара положила яд в жареную овцу, а потом подарила её Посланнику Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ взял лопатку и начал есть её. Вместе с ним эту овцу ели несколько его сподвижников. Вдруг Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Уберите руки». Посланник Аллаха ﷺ послал позвать ту иудейку и спросил её: «Ты положила яд в эту овцу?» Она сказала: «А кто сообщил тебе об этом?» Он ответил: «То, что в моей руке», имея в виду лопатку этой овцы. Она сказала: «Да, (я положила туда яд)». Он спросил: «Чего ты хотела добиться этим?» Она ответила: «Я подумала: если (Мухаммад) пророк, то это не причинит ему вреда, а если нет, то мы избавимся от него». Посланник Аллаха ﷺ простил её и не стал подвергать её наказанию. Но потом один из его сподвижников, которые ели эту овцу, умер. А Посланник Аллаха ﷺ сделал себе кровопускание между лопаток из-за съеденного им мяса той овцы. Кровопускание ему делал Абу Хинд с помощью лезвия и рога. Он был вольноотпущенником бану баяда из числа ансаров.
4511 | 4511 Передаётся от Абу Салямы, что одна иудейка в Хайбаре подарила Посланнику Аллаха ﷺ отравленную овцу. Он передал нечто похожее на хадис Джабира, и сказал: «Бишр ибн аль-Бара ибн Ма‘рур аль-Ансари скончался из-за этого яда, и Посланник Аллаха ﷺ послал за иудейкой и спросил: “Что заставило тебя сделать то, что ты сделала?”» Он передал нечто похожее на хадис Джабира и сказал: «А потом по велению Посланника Аллаха ﷺ её казнили». И он не упоминал о кровопускании.
4512 | 4512 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ принимал подарки, но не ел ничего из милостыни /садака/. А Мухаммад ибн ‘Амр передаёт от Абу Салямы без упоминания Абу Хурайры: «Посланник Аллаха ﷺ принимал подарки, но не ел ничего из милостыни» /садака/. В этой версии имеется добавление: «И вот однажды какая-то иудейка в Хайбаре подарила ему зажаренную овцу, в которую она положила яд. Посланник Аллаха ﷺ поел, и вместе с ним поели ещё несколько человек, и вдруг он сказал: “Уберите от неё руки, ибо она отравлена!” (Вскоре после этого) Бишр ибн аль-Бара ибн Ма‘рур аль-Ансари умер, и (Пророк ﷺ) послал за иудейкой и спросил: “Что побудило тебя к тому, что ты сделала?” Она ответила: “Если ты пророк, то яд не должен причинить тебе вреда, а если ты просто правитель, я бы избавила людей от тебя”. И по велению Посланника Аллаха ﷺ её казнили, а заболев своей предсмертной болезнью, он сказал: “Я до сих пор страдаю от той еды, которую поел в Хайбаре, и сейчас она порвала мне (жизненно важный) сосуд”».
4513 | 4513 Умм Мубашшир спросила Пророка ﷺ когда тот заболел своей предсмертной болезнью: «Что ты винишь в своей болезни, о Посланник Аллаха? Поистине, я виню в смерти сына только ту отравленную овцу, которую он ел вместе с тобой в Хайбаре». Пророк ﷺ сказал: «И я виню только её. Из-за неё у меня лопнул (жизненно важный) сосуд».
4514 | 4514 Передаётся от Умм Мубашшир, что она зашла к Пророку ﷺ. В этой версии упомянуто примерно то же, что и в хадисе Джабира, и говорится: «А Бишр ибн аль-Бара ибн Ма‘рур скончался, и Пророк ﷺ послал к иудейке спросить: “Что побудило тебя сделать это?”» Далее упомянуто примерно то же, что и в хадисе Джабира и говорится: «И по велению Посланника Аллаха ﷺ иудейка была казнена». В этой версии не упоминается кровопускание.
4515 | 4515 Передаётся от Самуры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто убил своего раба, того мы убьём, и кто отрезал своему рабу какую-то часть тела, тому мы отрежем (соответствующую) часть тела».
4516 | 4516 Катада передаёт сообщение с тем же иснадом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто оскопил своего раба, того мы оскопим».
4517 | 4517 Катада передаёт с иснадом Шу‘бы подобное сообщение с добавлением: «Позже аль-Хасан забыл этот хадис и говорил: “Не убивают свободного за раба”».
4518 | 4518 Аль-Хасан говорил: «Не убивают свободного за раба».
4519 | 4519 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что однажды один человек прибежал к Пророку ﷺ взывая о помощи, и воскликнул: «Это всё из-за его рабыни, о Посланник Аллаха!» (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Горе тебе, что случилось с тобой?» Он ответил: «Зло! (Раб) посмотрел на рабыню своего господина, и тот возревновал и оскопил его!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Приведите ко мне этого человека!» И он велел найти его, но его так и не смогли найти. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал рабу: «Иди, ты свободен». Тот спросил: «О Посланник Аллаха, а кто поможет мне?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тебе обязан помогать каждый верующий (или: каждый мусульманин)».
4520 | 4520 Передается от Сахля ибн Абу Хасмы и Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен Аллах ими обоими, что Мухаййиса ибн Мас‘уд и ‘Абдуллах ибн Сахль отправились в Хайбар. Там, среди пальм, они расстались друг с другом, и ‘Абдуллаха ибн Сахля убили. В убийстве обвинили иудеев. После этого брат убитого ‘Абдуррахман ибн Сахль, а также его двоюродные братья Хуваййиса и Мухаййиса отправились к Пророку ﷺ и ‘Абдуррахман, который был самым молодым из них, заговорил о своём убитом брате, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Старший, старший!” Или же он сказал: “Пусть начнёт старший!” Тогда двое других стали говорить о том, что произошло с их товарищем, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пятьдесят из вас должны принести клятвенное свидетельство против убийцы, чтобы по праву взыскать с него за кровь вашего убитого!” Они сказали: “Как можем мы поклясться, если мы не присутствовали при этом и ничего не видели?” Он сказал: “Тогда пусть иудеи оправдаются перед вами с помощью клятвы, которую принесут пятьдесят человек из их числа”. Они сказали: “О Посланник Аллаха, это же неверующие”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ выплатил компенсацию (родным) убитого от себя». Сахль сказал: «И я зашёл в их загон, и одна верблюдица из числа тех верблюдов лягнула меня».
4521 | 4521 Передаётся от Абу Лейли ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуррахмана ибн Сахля со слов Сахля ибн Абу Хасмы и со слов старейшин своего племени, что однажды ‘Абдуллах ибн Сахль и Мухаййиса, которые обеднели и оказались в трудном положении, отправились в Хайбар. А потом к Мухаййисе пришли и сообщили ему, что ‘Абдуллах ибн Сахль убит и брошен в колодец (или: в источник). Тогда он явился к иудеям и сказал: «Клянусь Аллахом, это вы убили его!» Они же стали говорить: «Клянёмся Аллахом, что мы его не убивали!» После этого он отправился к своим соплеменникам и обо всём рассказал им, а потом Мухаййиса вместе со своим старшим братом Хуваййисой и (братом убитого) ‘Абдуррахманом ибн Сахлем пошёл (к Посланнику Аллаха ﷺ). Мухаййиса, который был в Хайбаре, начал говорить первым, но Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Старший, старший!» Тогда заговорил Хуваййиса, а потом стал говорить Мухаййиса. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Либо (эти иудеи) выплатят компенсацию за кровь вашего убитого, либо им будет объявлена война!» Затем Посланник Аллаха ﷺ велел написать об этом иудеям, но те написали ему: «Клянёмся Аллахом, что мы его не убивали!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал Хуваййисе, Мухаййисе и ‘Абдуррахману: «Можете ли вы принести клятвенное свидетельство против убийцы, чтобы по праву взыскать с него за кровь вашего убитого?» Они сказали: «Нет». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда пусть иудеи поклянутся вам, (что не убивали его)». Они сказали: «Они ведь не мусульмане». Тогда Посланник Аллаха ﷺ выплатил компенсацию /дийа/ сам, послав им сто верблюдиц, которых привели к ним во двор. Сахль сказал: «И одна рыжая верблюдица из их числа лягнула меня».
4522 | 4522 Передаётся от ‘Амра ибн Шу‘айба, что Посланник Аллаха ﷺ велел казнить одного человека из бану наср ибн Малик в Бахрат-ар-руга на берегу Лият аль-Бахра на основании клятвы, которую принесли пятьдесят человек. И он передаёт, что и убийца, и убитый были из их числа. Упоминание о береге Лият аль-Бахра передаёт только передатчик Махмуд.
4523 | 4523 Передаётся от Сахля ибн Абу Хасмы, да будет доволен им Аллах, что однажды группа его соплеменников отправилась в Хайбар. Там они разделились, а потом один из них был найден мёртвым. Его товарищи сказали людям, у которых они обнаружили его: «Это вы убили нашего товарища!» Они сказали: «Мы не убивали его и не знаем, кто его убийца». Тогда они пошли к пророку Аллаха ﷺ и он спросил их: «Можете ли вы представить доказательства, подтверждающие вину (предполагаемого) убийцы?» Они сказали: «У нас нет доказательств». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «(Хотите ли вы, чтобы) они поклялись вам (в том, что не убивали его)?» Они ответили: «Мы не удовольствуемся клятвами иудеев». Пророк Аллаха ﷺ не захотел оставить убийство этого человека без воздаяния и сам выплатил компенсацию сто верблюдов из числа верблюдов, собранных в качестве закята.
4524 | 4524 Передаётся от Рафи‘а ибн Хадиджа, да будет доволен им Аллах: «В Хайбаре нашли убитым одного человека из числа ансаров. Его родственники пришли к Пророку ﷺ и рассказали ему о случившемся, и он спросил: “Есть ли у вас два свидетеля, которые могут засвидетельствовать относительно убийства вашего товарища?” Они ответили: “О Посланник Аллаха, там не было никого из мусульман… Только иудеи, а они осмеливаются и на большее”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Выберите пятьдесят человек из их числа и потребуйте, чтобы они поклялись вам, (что не убивали его)”. Однако (покровители убитого) отказались. Тогда Пророк ﷺ сам выплатил компенсацию /дийа/».
4525 | 4525 ‘Абдуррахман ибн Буджайд сказал: «Поистине, Сахль, клянусь Аллахом, ошибся в этом хадисе: мол, Посланник Аллаха ﷺ написал иудеям, что, поскольку убитый был найден у них, то и выплатить компенсацию /дийа/ должны они. Однако они прислали ему в письменном виде пятьдесят клятв: “Мы не убивали его и не знаем, кто убил его”. После этого Посланник Аллаха ﷺ сам выплатил компенсацию /дийа/ за него сто верблюдов».
4526 | 4526 Люди из числа ансаров передают, что Пророк ﷺ сказал иудеям: «(Согласны ли) пятьдесят человек из вашего числа принести клятву?» Однако они отказались. Тогда он сказал ансарам: «Докажите их вину». Они сказали в ответ: «Как же мы можем поклясться в том, чего не знаем, о Посланник Аллаха?» Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел иудеям выплатить компенсацию /дийа/, потому что убитого нашли у них.
4527 | 4527 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что одну девочку нашли после того, как кто-то разбил ей голову двумя камнями. Когда её нашли, её стали спрашивать: «Кто сделал это с тобой? Такой-то? Такой-то?» И когда они назвали одного иудея, она кивнула головой. Этого иудея схватили, и он признался (в своём преступлении), и Посланник Аллаха ﷺ велел разбить ему голову камнями.
4528 | 4528 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что один иудей убил девочку из числа ансаров из-за драгоценностей, которые были на ней. Он бросил её в колодец, разбив ей голову камнями. Потом его схватили, и привели к Пророку ﷺ и он велел забить его камнями до смерти, и его забили камнями до смерти.
4529 | 4529 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что какой-то иудей разбил камнем голову одной девочке, на которой были серебряные украшения. Посланник Аллаха ﷺ зашёл к ней, когда она ещё дышала, и спросил: «Кто убил тебя? Такой-то убил тебя?» Она сделала знак головой, что нет. Он спросил: «Кто же убил тебя? Такой-то убил тебя?» Она сделала знак головой, что нет. Он спросил: «Такой-то убил тебя?» Она сделала головой знак, что да. Тогда по велению Посланника Аллаха ﷺ (убийцу) казнили, (поместив его голову) между двух камней (и разбив её).
4530 | 4530 Передаётся от Кайса ибн ‘Аббада: «Вместе с аль-Аштаром мы пришли к ‘Али, да будет доволен им Аллах, и спросили: “Оставил ли тебе Посланник Аллаха ﷺ какой-нибудь завет сверх тех, что оставил он всем людям?” Он ответил: “Нет, если не считать вот этот мой свиток”. И он достал свиток (или достал свиток из ножен своего меча). Там было написано: “Верующие равны между собой в том, что касается (воздаяния за пролитую) кровь, и они помогают друг другу против тех, кто не относится к ним, и защита их едина, даже если предоставляет её нижайший из них. Поистине, мусульманин не подлежит казни за убийство неверующего, и заключивший договор с мусульманами /му‘ахад/ не подлежит убийству, пока он верен договору. Кто совершил преступление, тот совершил его против себя же. А кто совершил преступление или укрыл преступника, на того ляжет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей”».
4531 | 4531 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт со слов своего отца от его деда в добавление к хадису ‘Али, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И защита их едина, даже если предоставляет её нижайший из них, и сильный делится (добычей) со слабым, а сражающийся с остающимся (в составе войска)».
4532 | 4532 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Са‘д ибн ‘Убада, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха, если мужчина застанет свою жену с каким-нибудь мужчиной, может ли он убить его?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет». Са‘д воскликнул: «О нет, клянусь Тем, Кто почтил тебя истиной!» Пророк ﷺ сказал: «Слушайте, что говорит ваш господин (или: Са‘д)!»
4533 | 4533 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Са‘д ибн ‘Убада, да будет доволен им Аллах, спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Неужели, если я застану мужчину с моей женой, я не должен ничего делать с ними, пока не приведу четырёх свидетелей?!» (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Да».
4534 | 4534 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ послал Абу Джахма ибн Хузайфу собирать закят, один человек начал спорить с ним из-за закята и Абу Джахм ударил его, из-за чего на голове у него осталась рана. (Его соплеменники) пришли к Пророку ﷺ и сказали: «Мы требуем воздаяния равным, о Посланник Аллаха!» Пророк ﷺ сказал: «Вам то-то и то-то». Но они не согласились. Он сказал: «Вам то-то и то-то!» Но они не согласились. Он сказал: «Вам то-то и то-то!» И они согласились. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Во второй половине дня я обращусь к людям с речью и сообщу им о том, что вы довольны». Они сказали: «Хорошо». И Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с речью, сказав: «Поистине, эти лейситы пришли ко мне и требуют воздаяния равным /кысас/. Я предложил им то-то и то-то, и они согласились. Вы согласны?» Они ответили: «Нет». И мухаджиры заволновались. Но Посланник Аллаха ﷺ велел им не трогать лейситов, и они не стали трогать их. Потом он позвал их и добавил им, спросив: «Вы довольны?» Они сказали: «Да». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я обращусь к людям с речью и сообщу им о том, что вы довольны». Они сказали: «Хорошо». И Пророк ﷺ обратился к людям с речью, сказав: «Вы согласны?» Они ответили: «Да».
4535 | 4535 Передаётся от Анаса, да будет доволен им Аллах, что одну девочку нашли после того, как кто-то разбил ей голову двумя камнями. Её стали спрашивать: «Кто сделал это с тобой? Такой-то? Такой-то?» И когда они назвали одного иудея, она кивнула головой. Этого иудея схватили, и он признался (в своём преступлении), и Пророк ﷺ велел разбить ему голову камнями.
4536 | 4536 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ делил какое-то имущество между людьми, пришёл один человек и бросился к нему. Посланник Аллаха ﷺ ткнул его пальмовой ветвью, которую держал в руке, и из-за этого на лице у него осталась царапина. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подойди сюда и воздай мне равным». Но он сказал: «О нет, я прощаю тебя, о Посланник Аллаха».
4537 | 4537 Передаётся от Абу Фираса: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, обратился к нам с речью, сказав: “Поистине, я посылаю своих работников не для того, чтобы они били вас, и не для того, чтобы они забирали ваше имущество. И пусть тот, с кем поступили подобным образом, обращается ко мне, и я добьюсь для него воздаяния равным”. ‘Амр ибн аль-‘Ас спросил: “Если человек преподаст урок кому-нибудь из своих подопечных, ты и для него добьёшься воздаяния равным?” Он ответил: “Да, клянусь Аллахом, ибо я видел, как Посланник Аллаха ﷺ воздавал равным даже самому себе!”»
4538 | 4538 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сражающиеся должны воздержаться (от воздаяния равным за убийство), один за другим, начиная с ближайших, даже если это женщины». Абу Дауд сказал: «Как мне передали, прощение женщиной пролитой крови принимается лишь в том случае, если она входит в число покровителей того, чья кровь пролита».
4539 | 4539 Тавус сказал: «Если кто-то был убит…» А Ибн ‘Убайд передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то был убит в толпе, в которой люди бросали друг в друга камнями или били друг друга плетьми или палками, его убийство считается неумышленным и за него должна быть выплачена компенсация /дийа/, как за неумышленное убийство. А за преднамеренное убийство полагается воздаяние равным. А кто помешал воздать убийце равным, на того ляжет проклятие Аллаха и Его гнев, и не будет от него принято ни обязательное, ни дополнительное».
4540 | 4540 От Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, от Посланника Аллаха ﷺ передаётся хадис, похожий на предыдущий.
4541 | 4541 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, как Посланник Аллаха ﷺ постановил, что компенсацией /дийа/ за того, кто был убит по ошибке, должны стать сто верблюдов: тридцать годовалых верблюдиц, тридцать двухлетних верблюдиц, тридцать трёхлетних верблюдиц и десять двухлетних самцов.
4542 | 4542 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что во времена Посланника Аллаха ﷺ компенсация /дийа/ за убитого составляла восемьсот динаров, или восемь тысяч дирхемов, а компенсация за убийство людей Писания составляла половину этой суммы. И так было до тех пор, пока к власти не пришёл ‘Умар (да помилует его Аллах). Он обратился к людям с речью, сказав: «Поистине, верблюды подорожали». И ‘Умар увеличил компенсацию до тысячи динаров, а для того, у кого есть серебро, до двенадцати тысяч дирхемов, для владельцев коров до двухсот коров, для владельцев овец до двух тысяч овец, а для владельцев одежды до двухсот комплектов одежды. А компенсацию за убийство людей Писания он оставил без изменений.
4543 | 4543 Передаётся от ‘Ата ибн Абу Рабаха, что Посланник Аллаха ﷺ постановил, что владельцы верблюдов должны выплачивать компенсацию /дийа/, отдавая сто верблюдов, владельцы коров отдавая двести коров, владельцы овец отдавая две тысячи овец, а владельцы отдавая двести комплектов одежды. (И он упомянул также), сколько должны отдавать в качестве компенсации /дийа/ за убийство владельцы пшеницы, однако (один из передатчиков хадиса) Мухаммад не запомнил.
4544 | 4544 Мухаммад ибн Исхак сказал: «‘Ата передавал от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ постановил…» И он упомянул нечто подобное предыдущему хадису, Мухаммад сказал: «И я не помню, сколько он велел взимать с владельцев еды (зерна)».
4545 | 4545 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За неумышленное убийство выплачивается компенсация /дийа/: двадцать трёхлетних верблюдиц, двадцать четырёхлетних, двадцать годовалых и двадцать двухлетних, а также двадцать годовалых самцов».
4546 | 4546 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда один человек из бану ‘ади был убит, Пророк ﷺ назначил за него компенсацию /дийа/ в размере двенадцати тысяч дирхемов.
4547 | 4547 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день покорения Мекки Посланник Аллаха ﷺ обратился (к людям( с речью. Он трижды произнёс: «Аллах Велик!» после чего сказал: «Нет божества, кроме одного лишь Аллаха, Который выполнил Своё обещание, помог Своему рабу и один разбил союзные племена». (Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал): «Поистине, всё, что служило предметом хвастовства и поводом для высокомерия во времена невежества, будь то пролитая кровь или имущество, у меня под ногами, за исключением поения паломников и служения Дому». Далее (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, компенсация за неумышленное убийство, похожее на умышленное, совершённое плетью или палкой, сто верблюдов, причём сорок верблюдиц должны быть беременными».
4548 | 4548 Вухайб передаёт от Халида похожий хадис с тем же иснадом.
4549 | 4549 ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт от Посланника Аллаха ﷺ похожий хадис. Он также сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с речью в день покорения Мекки, стоя на ступенях Каабы».
4550 | 4550 Передаётся от Муджахида, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, постановил выплачивать за неумышленное убийство следующая компенсация /дийа/: тридцать трёхлетних верблюдиц, тридцать четырёхлетних верблюдиц и сорок беременных верблюдиц в возрасте от пяти до восьми лет.
4551 | 4551 ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал, что за неумышленное убийство, похожее на умышленное, полагается компенсация /дийа/, состоящая из трёх категорий (верблюдов): тридцать три трёхлетние верблюдицы, тридцать три четырёхлетние верблюдицы и тридцать четыре беременные верблюдицы в возрасте от пяти до восьми лет.
4552 | 4552 ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал, что за неумышленное убийство выплачивается компенсация /дийа/, состоящая из четырёх категорий (верблюдов): двадцать пять трёхлетних верблюдиц, двадцать пять четырёхлетних верблюдиц, двадцать пять двухлетних верблюдиц и двадцать пять годовалых верблюдиц.
4553 | 4553 ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал, что за неумышленное убийство, похожее на умышленное, выплачивается такая компенсация /дийа/: двадцать пять трёхлетних верблюдиц, двадцать пять четырёхлетних верблюдиц, двадцать пять двухлетних верблюдиц и двадцать пять годовалых верблюдиц.
4554 | 4554 Передается от ‘Усмана ибн ‘Аффана и Зейда ибн Сабита, да будет доволен Аллах ими обоими, что отягощённая компенсация (за неумышленное убийство, похожее на умышленное) включает: сорок беременных четырёхлетних верблюдиц, тридцать трёхлетних и тридцать двухлетних. А за неумышленное убийство полагается такая компенсация /дийа/: тридцать трёхлетних верблюдиц, тридцать двухлетних, двадцать двухлетних самцов и двадцать годовалых верблюдиц.
4555 | 4555 Са‘ид ибн аль-Мусайяб передаёт от Зейда ибн Сабита такой же хадис относительно отягощённой компенсации /дийа/ за убийство.
4556 | 4556 Передаётся от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Компенсация /дийа/ за каждый палец одинакова по десять верблюдов».
4557 | 4557 Передаётся от аль-Аш‘ари: «Пророк ﷺ сказал: “(Компенсация /дийа/ за каждый) палец одинакова”. Я спросил: “По десять верблюдов?” Он ответил: “Да”».
4558 | 4558 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Компенсация /дийа/ за) этот палец равна компенсации за этот». Он имел в виду большой палец и мизинец.
4559 | 4559 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Компенсация /дийа/ за все) пальцы одинакова, и (компенсация за все) зубы одинакова, компенсация за передний и за задний зуб одинакова, (компенсация) за этот и этот одинакова».
4560 | 4560 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Компенсация /дийа/ за все) зубы одинакова, и (компенсация за все) пальцы одинакова».
4561 | 4561 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сделал (компенсацию /дийа/) за пальцы рук и ног одинаковой.
4562 | 4562 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал в одной из своих проповедей, которую он произносил, прислонившись спиной к Каабе: «Компенсация за пальцы по десять (верблюдов за каждый)».
4563 | 4563 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Компенсация /дийа/) за зубы по пять (верблюдов за каждый)».
4564 | 4564 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ назначил компенсацию /дийа/ за неумышленное убийство для жителей деревень в четыреста динаров или такую же сумму серебром. При этом за основу он принимал стоимость верблюдов. Если они дорожали, сумма увеличивалась, а если дешевели, сумма уменьшалась. Во времена Посланника Аллаха ﷺ компенсация составляла от четырёхсот до восьмисот динаров, или восьми тысяч дирхемов. Для владельцев коров Посланник Аллаха ﷺ назначил компенсацию в двести коров, для владельцев овец в две тысячи овец. Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «Компенсация /дийа/ распределяется между наследниками убитого, а остаток достаётся тем родственникам, доли наследства которых не определены шариатом и которые наследуют после тех, чьи доли строго определены шариатом». Посланник Аллаха ﷺ также постановил, что за отрезанный нос выплачивается полная компенсация, а если отрезан только кончик носа, то выплачивается половина компенсации, то есть пятьдесят верблюдов, или золото либо серебро, равное по стоимости этим верблюдам, или сто коров, или тысяча овец. За отрубленную руку также выплачивается половина компенсации, за отрезанную ногу также половина компенсации. За рану до самого мозга треть компенсации, то есть тридцать три верблюда и ещё треть, или их стоимость золотом либо серебром, или соответствующее число коров и овец. За проникающую рану то же самое. За каждый палец отдают десять верблюдов, за каждый зуб пять. Посланник Аллаха ﷺ также постановил, что компенсация за убийство, совершённое женщиной, выплачивается только её родственниками со стороны отца, которые не наследуют от неё ничего, кроме того, что остаётся после получения наследниками своих долей. А если женщину убивают, то компенсацию за её убийство распределяют между её наследниками и именно они принимают решение о казни её убийцы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Убийца ничего не получает. А если у него нет наследников, то его наследником является самый близкий из людей для него, и убийца ничего не наследует».
4565 | 4565 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «За неумышленное убийство, похожее на умышленное, выплачивается отягощённая компенсация /дийа/, то есть такой же, как и за умышленное убийство, и убийца не подлежит смертной казни». Халиль передаёт от Ибн Рашида добавление: «(Подобное убийство бывает), когда шайтан сталкивает людей между собой и в толпе порой проливается кровь без (направленной против кого-то конкретного) злобы и без использования оружия».
4566 | 4566 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За рану до кости следует отдавать пять верблюдов».
4567 | 4567 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, как Посланник Аллаха ﷺ постановил, что за ослепший в результате повреждения, но оставшийся на месте глаз выплачивается треть компенсации /дийа/.
4568 | 4568 Передаётся от аль-Мугиры ибн Шу‘бы, да будет доволен им Аллах, что у одного человека из племени Хузайль было две жены и одна ударила другую шестом и убила её и её плод. Люди обратились на суд к Пророку ﷺ и один из двух человек сказал: «Как мы можем выплачивать компенсацию за того, кто не кричал и не ел, не пил и не издал ни звука при рождении?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Неужто рифмованная проза, похожая на рифмованную прозу бедуинов?!» И Пророк ﷺ постановил, что за плод нужно выплатить компенсацию раба или рабыню, и её должны выплатить родственники убившей со стороны отца.
4569 | 4569 В версии Мансура с тем же иснадом и похожим смыслом говорится, что Пророк ﷺ возложил выплату компенсации /дийа/ за убитую женщину и компенсацию /гурра/ за плод на родственников убившей их женщины со стороны отца.
4570 | 4570 Передаётся от аль-Мисвара ибн Махрамы, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, посоветовался с людьми относительно того случая, когда по вине какого-то человека у женщины происходит выкидыш. Аль-Мугира ибн Шу‘ба сказал, что в его присутствии Посланник Аллаха ﷺ постановил выплачивать в подобных случаях компенсацию раба или рабыню. ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Приведи мне того, кто засвидетельствует в твою пользу». Тогда он привёл Мухаммада ибн Масляму. А в версии Харуна имеется добавление: «и тот засвидетельствовал в его пользу». Речь идёт о том случае, когда мужчина ударил жену по животу, и это стало причиной выкидыша.
4571 | 4571 Аль-Мугира, да будет доволен им Аллах, передаёт от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, подобный хадис.
4572 | 4572 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, спросил о том, какое решение вынес Пророк ﷺ относительно компенсации за убитый плод. Тогда поднялся Хамаль ибн Малик ибн ан-Набига и сказал: «Я был между двумя женщинами, и одна из них ударила вторую шестом и убила её и плод, который был в её утробе, и Посланник Аллаха ﷺ постановил, что за убитый плод выплатить компенсацию раба или рабыню, а её саму нужно казнить».
4573 | 4573 В версии Тавуса говорится: «‘Умар, да будет доволен им Аллах, поднялся на минбар…» И он привёл подобное предыдущему хадису, но в этой версии не упоминается: «…а её саму нужно казнить». Он сказал: «‘Умар, да будет доволен им Аллах, воскликнул: “Аллах Велик! Если бы мы не услышали это, мы бы вынесли другое решение!”»
4574 | 4574 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывая историю Хамаля ибн Малика: «И у неё случился выкидыш из неё вышел мёртвый плод мужского пола, у которого уже выросли волосы, а сама женщина скончалась. (Посланник Аллаха ﷺ) постановил выплатить компенсацию за женщину, однако её дядя со стороны отца сказал: “О пророк Аллаха! У неё случился выкидыш. Это был мальчик, и у него уже выросли волосы!” А отец убившей женщины сказал: “Он лжёт! Клянусь Аллахом, этот ребёнок не издал ни звука при рождении, не пил и не ел, а за таких компенсации не платят!” Пророк ﷺ сказал: “Рифмованная проза и бормотание прорицателей времён невежества? Заплати за плод компенсацию /гурра/!”» Ибн ‘Аббас сказал, что одну из женщин звали Муляйка, а вторую Умм Гутайф.
4575 | 4575 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что одна женщина из племени Хузайль убила другую. А у каждой из них были муж и дети. Посланник Аллаха ﷺ возложил обязанность платить компенсацию за убитую на родственников убившей со стороны отца, освободив от этой обязанности её мужа и детей. Родственники убитой со стороны отца сказали: «Её наследство принадлежит нам!» Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет, её наследство принадлежит её мужу и детям».
4576 | 4576 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что две женщины из племени Хузайль подрались и одна убила другую, бросив в неё камнем. Люди обратились к Посланнику Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ постановил выплатить компенсацию за плод раба или рабыню, а также обязал родственников убившей по отцу выплатить компенсацию за убитую, а наследство (убитой) отдать её детям и другим наследникам. Тогда Хамаль ибн Малик ибн ан-Набига аль-Хузали сказал: «О Посланник Аллаха! Как же я буду платить компенсацию за того, кто не пил, не ел, не разговаривал и не издал ни звука при рождении?!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот человек брат прорицателей!» Он сказал это потому, что тот говорил рифмованной прозой, (подобно прорицателям).
4577 | 4577 А в другой версии этого хадиса от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, говорится, что вскоре женщина, за погибший плод которой по решению Посланника Аллаха ﷺ должна была быть выплачена компенсация, умерла, и Посланник Аллаха ﷺ постановил, что её наследство должно достаться её детям, а компенсацию (за убийство) должны выплатить родственники убившей со стороны отца.
4578 | 4578 ‘Абдуллах ибн Бурайда передаёт от своего отца, да будет доволен им Аллах, что одна женщина бросила в другую чем-то и у той случился выкидыш. Люди обратились к Посланнику Аллаха ﷺ и он велел выплатить за погибший плод компенсацию в пятьсот овец. В тот день Посланник Аллаха ﷺ запретил людям бросать друг в друга камешки и нечто подобное. Абу Дауд сказал, что на самом деле компенсация составила не пятьсот, а сто овец, просто передатчик хадиса ошибся: «Так сказал ‘Аббас. Это была ошибка».
4579 | 4579 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ постановил выплачивать за погибший по чьей-то вине плод компенсацию раба либо рабыню или же коня либо мула.
4580 | 4580 Аш-Ша‘би сказал, что компенсация за погибший плод составляет пять сотен дирхемов. Абу Дауд сказал: «А Раби‘ утверждал, что эта компенсация составляет пятьдесят динаров».
4581 | 4581 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ вынес следующее решение относительно убитого раба, который заключил со своим хозяином договор об освобождении за возмещение /мукатаб/: нужно сравнить то, что он уже выплатил из своего договора /мукатаба/, и то, что ещё осталось, и выплачивать соответствующую часть из компенсации /дийа/ за свободного, а оставшуюся часть из компенсации /дийа/ за раба.
4582 | 4582 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб, который заключил со своим хозяином договор об освобождении за возмещение /мукатаб/, совершил преступление, за которое шариат установил определённое наказание, или унаследовал нечто, он подвергается наказанию и наследует в той мере, в которой освобождён».
4583 | 4583 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Пророк ﷺ сказал: «Компенсация /дийа/ за убийство того, кто получил от мусульман гарантии безопасности /му‘ахад/, составляет половину компенсации /дийа/ за свободного мусульманина».
4584 | 4584 Сафван ибн Я‘ля передаёт от своего отца, да будет доволен им Аллах: «Мой наёмный работник подрался с одним человеком и укусил его за руку, а тот отдёрнул руку, вырвав ему при этом передний зуб. Он пошёл к Пророку ﷺ, но тот не назначил никакой компенсации, сказав: “Ты что же, хочешь, чтобы он положил руку тебе в рот и ты укусил её, как кусает верблюд?!”» А Ибн Абу Муляйка передаёт от своего деда, что Абу Бакр также оставил (выбитый в подобном случае) зуб без возмещения, сказав: «Да будет отдалён зуб твой!»
4585 | 4585 Передаётся от Я‘ли ибн Умайи, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если хочешь возмещения, протяни свою руку, чтобы он укусил её, а потом отдёрни». И он не назначил никакого возмещения за его зубы.
4586 | 4586 ‘Амр ибн Шу‘айб передаёт от своего отца рассказ его деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто врачует, не будучи известным как лекарь, тот возмещает (нанесённый ущерб)».
4587 | 4587 Один из тех, кто прибывал к Посланнику Аллаха ﷺ в составе делегаций, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек взялся врачевать для каких-то людей, а раньше за ним не замечали ничего подобного, и допустил ошибку, он обязан возместить нанесённый ущерб». ‘Абдульазиз сказал: «Речь идёт не о лекаре вообще, а о том, кто режет сосуды, (делая кровопускание), и делает прижигания».
4588 | 4588 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал (или: сказал, произнося речь в день покорения Мекки): «Поистине, всё, что служило предметом хвастовства и поводом для высокомерия во времена невежества, будь то пролитая кровь или имущество, у меня под ногами, за исключением поения паломников и служения Дому». Далее (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, компенсация /дийа/ за неумышленное убийство, похожее на умышленное, совершённое палкой или кнутом, сто верблюдов, причём сорок верблюдиц должны быть беременными».
4589 | 4589 Халид передаёт похожий хадис с тем же иснадом.
4591 | 4591 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За удар ногой не выплачивается компенсация». Абу Дауд сказал: «Речь о животном, которое ударяет ногой, когда на нём едут».
4592 | 4592 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За рану или гибель, причинённую (безнадзорной) скотиной, не полагается компенсации, за ранение или гибель в руднике не полагается компенсации и за ранение или гибель в колодце не полагается компенсации. А с клада выплачивается пятая часть».Абу Дауд сказал: «Если говорить о скотине, то имеется в виду скотина, за которой никто не смотрит, причём только днём, а не ночью».
4593 | 4593 Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За (ущерб, нанесённый) огнём, не выплачивается компенсация».
4594 | 4594 Передаётся от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды слуга бедных людей отрезал ухо слуге богатых людей. Хозяева пришли к Пророку ﷺ и они сказали: «О Посланник Аллаха, мы бедняки». И он не взял с него никакой компенсации.
4595 | 4595 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то был убит неясным образом или в толпе, в которой люди бросали друг в друга камнями или били друг друга плетьми, его убийство считается неумышленным и за него должна быть выплачена компенсация /дийа/, как за неумышленное убийство. А за преднамеренное убийство полагается воздаяние равным. А кто помешал воздать убийце равным, на того ляжет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей».
4596 | 4596 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, иудеи разделились на семьдесят одну или семьдесят две группы, христиане разделились на семьдесят одну или семьдесят две группы, а моя община разделится на семьдесят три группы».
4597 | 4597 Му‘авия ибн Абу Суфьян, да будет доволен Аллах им и его отцом, однажды поднялся и сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ однажды поднялся и обратился к нам с речью, сказав: “Поистине, люди Писания, жившие до вас, разделились на семьдесят две группы, и, поистине, эта община разделится на семьдесят три группы, семьдесят две из которых окажутся в Огне, а одна войдёт в Рай это (истинная) община”». Ибн Яхья и ‘Амр передают добавление: «И появятся в моей общине люди, которые будут следовать за своими прихотями, подобно тому, как бешенство следует за своим носителем». А ‘Амр добавлял: «Бешенство всегда следует за больным, проникая в каждый его сосуд, в каждый сустав».
4598 | 4598 Передаётся от ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ прочитал следующий аят: «Он Тот, Кто ниспослал тебе Писание, в котором есть ясно изложенные аяты /мухкам/, составляющие мать (основу) Писания, а также другие, не вполне ясные /муташабих/. Те, чьи сердца уклоняются в сторону, следуют за не вполне ясными аятами, желая посеять смуту и добиться толкования, хотя толкования этого не знает никто, кроме Аллаха. А обладающие основательными знаниями говорят: “Мы уверовали в него. Всё это от нашего Господа”. Но поминают назидание только обладающие разумом». Она сказала: «И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И когда увидите людей, которые следуют не вполне ясному в Коране, знайте, что это и есть те, о которых говорил Аллах. Остерегайтесь же их!”»
4599 | 4599 Передаётся от Абу Зарра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшие из дел любовь ради Аллаха и ненависть ради Аллаха».
4600 | 4600 Ка‘б ибн Малик передаёт (тут передатчик Ибн ас-Сарх рассказал историю его уклонения от похода на Табук вместе с Пророком ﷺ): «Пророк ﷺ запретил людям разговаривать с нами троими. Однажды, когда я провёл в таком положении уже много времени, я забрался на ограду сада Абу Катады, моего двоюродного брата. Я обратился к нему с приветствием и, клянусь Аллахом, он не ответил на моё приветствие!» Далее он рассказал историю его покаяния полностью.
4601 | 4601 Передаётся от ‘Аммара ибн Ясира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я пришёл к своей семье, а кожа на моих руках потрескалась, и они покрыли мне руки шафраном. Я пришёл к Пророку ﷺ в таком виде. Я поприветствовал его, но он не ответил на моё приветствие, а только сказал: “Пойди и смой это”».
4602 | 4602 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что верблюд Сафии бинт Хуяйй заболел, а у Зейнаб был лишний. Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Дай ей верблюда». Зейнаб сказала: «Мне дать (верблюда) этой еврейке?» Посланник Аллаха ﷺ разгневался и не общался с ней всю зу-ль-хиджжу, мухаррам и часть сафара.
4603 | 4603 Передаётся от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Споры о Коране неверие».
4604 | 4604 Передаётся от аль-Микдама ибн Ма‘ди Кариба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, мне была дарована Книга и нечто подобное вместе с ней. Но приближается время, когда сытый человек, возлежащий на ложе своём, будет говорить: “Следуйте только этому Корану. И что обнаружите в нём разрешённым, то считайте разрешённым, а то, что обнаружите в нём запретным, считайте запретным”. Поистине, вам не дозволено мясо домашних ослов, а также всех диких зверей, имеющих клыки, а также найденное имущество неверующего, получившего от мусульман гарантии безопасности /му‘ахад/, за исключением того, в котором он не нуждается. И если какой-то человек останавливается у людей, но они не оказывают ему должного гостеприимства, он имеет право наказать их в размере того гостеприимства, которое они обязаны были ему оказать».
4605 | 4605 ‘Убайдуллах ибн Абу Рафи‘ передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Да не случится никому из вас оказаться (в таком положении): он возлежит на ложе своём, а когда ему сообщают о каком-нибудь моём велении из того, что я повелел, или из того, что я запретил, он говорит: “Ничего не знаем… Мы следуем тому, что обнаружили в Книге Аллаха!”»
4606 | 4606 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то внесёт в это наше дело то, что к нему не относится, это будет отвергнуто». А в версии Ибн ‘Исы Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то сделает нечто, не соответствующее нашему делу, оно будет отвергнуто».
4607 | 4607 ‘Абдуррахман ибн ‘Амр ас-Сулями и Худжр ибн Худжр рассказывают: «Мы пришли к аль-‘Ирбаду ибн Сарии, а он был один из тех, относительно кого было ниспослано: “Также нет греха на тех, которым, когда они пришли к тебе, чтобы ты обеспечил их верховыми животными, ты сказал: “Я не могу найти животных для вас””. Мы поприветствовали его и сказали: “Мы пришли навестить тебя и проведать, а также перенять от тебя полезное знание”. Аль-‘Ирбад (ибн Сария) сказал: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву, а потом увещевал нас и наставлял так, что слёзы текли из наших глаз, а сердца наши наполнялись страхом, и кто-то сказал: “О Посланник Аллаха! Это наставления человека, который прощается... Что же ты наказываешь нам?” Он сказал: “Я наказываю вам бояться Аллаха и подчиняться правителю, даже если это будет раб-эфиоп. Тот из вас, кто переживёт меня, увидит много разногласий, и потому вы должны придерживаться моей Сунны и сунны праведных халифов, ведомых правильным путём. Держитесь за неё как можно крепче. И остерегайтесь новоизобретённого, ибо каждое новшество (в религии) нововведение, а каждое нововведение заблуждение””».
4608 | 4608 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, погибли чрезмерно углубляющиеся!» Он повторил свои слова трижды.
4609 | 4609 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто призывал людей на истинный путь, тому достанется награда, подобная награде тех, кто последует этим путём, и это ничуть не уменьшит их собственных наград. А кто призывал к заблуждению, на того ляжет его собственный грех, а также грехи, подобные грехам тех, кто внемлет его призыву, и это ничуть не уменьшит их собственных грехов».
4610 | 4610 ‘Амир ибн Са‘д ибн Абу Ваккас передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самое большое преступление против мусульман совершает тот из них, кто (без всякой нужды) спрашивает о чём-нибудь из того, что не было запрещено людям, а потом это становится запретным для них из-за его вопроса».
4611 | 4611 Язид ибн ‘Умайра из числа товарищей Му‘аза ибн Джабаля передаёт, что, когда бы он ни сидел, поминая Аллаха, он обязательно говорил: «Аллах справедливый и беспристрастный Судья, так что погибли сомневающиеся!» А однажды он сказал: «Поистине, ждут вас искушения. Богатство в те времена увеличится, и Коран будет доступным для всех, и будет учить его верующий и лицемер, мужчина и женщина, малый и старый, раб и свободный. Приближаются времена, когда человек будет говорить: “Почему люди не следуют за мной, ведь я читаю Коран?! Поистине, они не станут следовать за мной, пока я не изобрету им что-нибудь другое!” Не смейте же следовать тому, что они будут изобретать, ибо нововведение есть заблуждение. И я предостерегаю вас от обладателя знания, отклонившегося от истинного пути. Поистине, шайтан может сказать слово заблуждения языком обладателя знания, и в то же время случается, что лицемер произносит слово истины». (Язид) передаёт: «Я спросил Му‘аза: “Да помилует тебя Аллах, как же мне отличить слово заблуждения, сказанное обладателем знания? И как мне узнать слово истины в речах лицемера?” Му‘аз ответил: “Это возможно. Избегай принимать из слов обладателя знания те, (ложность которых) известна и которые заставляют людей восклицать: “Что такое он сказал?!” Однако это не должно вызывать у тебя неприязненное отношение к самому обладателю знания, ибо возможно, что он исправит свою ошибку. И принимай истину, которую слышишь, она подобна свету”».
4612 | 4612 Передаётся от Абу ас-Сальта, что один человек написал ‘Умару ибн ‘Абдуль‘азизу, спрашивая его о предопределении, и ‘Умар написал ему в ответ: «Я наказываю тебе бояться Аллаха, исполнять Его веления, следовать Сунне Его Пророка ﷺ и оставлять то, что внесли в религию приверженцы нововведений и что не соответствует Сунне. Следуй Сунне, ибо следование защита и спасение. И знай, что, какое бы нововведение ни придумали люди, в (Коране и Сунне) уже было указание на (то, что это не истина). Следуй Сунне, ибо Сунну принёс нам человек, знающий, что противоречие ей ошибка, глупость и чрезмерность. Довольствуйся тем, чем удовольствовались люди, ибо они обладали знанием и проницательностью. Они были способнее к правильному пониманию вещей и ближе к благу, которое застали. Они были на верном пути, что же до того, что происходило после них, то это творили те, кто не следовал их путём. Соблюдающие Сунну являются опередившими, поскольку они сказали (о предопределении) достаточно и описали его так, что иного и не требовалось. Те же, кто ограничился меньшим, делают упущения, а кто преувеличивает, того ждёт скорбь. Одни делают упущения, другие преувеличивают, а приверженцы Сунны, держась “золотой середины” между тем и этим, оказались на прямом пути, (избежав крайностей). Ты спросил об утверждении предопределения. Что ж, на знатока напал, с позволения Аллаха, ибо не видел я нововведений с более серьёзными последствиями и более стойких, чем в вопросе о предопределении. Во времена невежества о предопределении упоминали: о нём рассуждали невежды и даже слагали стихи, в которых утешали самих себя в связи с тем, что в их жизни так и не случилось. А когда появился ислам, он лишь подтвердил предопределение. Посланник Аллаха ﷺ упоминал о нём не в одном и даже не в двух хадисах, и мусульмане слышали его слова и говорили о предопределении, как при жизни Посланника Аллаха ﷺ так и после его смерти. Они были убеждены в истинности предопределения, и были они покорны Господу и признавали собственную слабость. Они знали, что Он объемлет Своим знанием всё, и всё это записано у Него, и на всё распространяется Его предопределение (и даже мысли не допускали о том, что может быть иначе). Об этом сказано в ясных аятах Его Книги, из которых вы черпаете знание о нём. И если вы станете вопрошать, почему Всевышний Аллах ниспослал такой-то аят и сказал то-то и то-то, то ведь и ваши праведные предшественники читали то же самое, только они знали толкование, которое не известно вам, и после этого все они признавали, (что всё) записано и предопределено (Аллахом), и что кому-то предопределено быть несчастным, и что предопределённое сбывается. А то, чего желает Аллах, непременно будет, а чего Он не желает, того никогда не будет, и мы не способны принести ни вреда, ни пользы самим себе. И после этого они надеялись на милость Его и страшились наказания Его».
4613 | 4613 Передаётся от Нафи‘а: «У Ибн ‘Умара был друг из числа жителей Шама, с которым он переписывался, и однажды он написал ему следующее: “Поистине, я слышал, что ты говоришь (неподобающее) о предопределении Аллаха. Не пиши же мне больше, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Будут в моей общине люди, отрицающие предопределение””».
4614 | 4614 Передаётся от Халида аль-Хаззы: «Я спросил аль-Хасана: “О Абу Са‘ид, скажи мне, для небес был сотворён Адам или для земли?” Он ответил: “Для земли”. Я спросил: “А что было бы, если бы он не поел с дерева?” Он ответил: “Он не мог избежать этого”. Я спросил: “Расскажи мне о словах Всевышнего: “И вы не сможете отвратить от Него никого, кроме тех, кому суждено сгореть в Аду””. Он сказал: “Шайтанам удаётся ввести в заблуждение лишь тех, для кого Аллах уже сделал обязательными мучения в Огне”».
4615 | 4615 Аль-Хасан сказал о словах Всевышнего «И для этого Он сотворил их»: «Эти были сотворены для этого (Рая), а те были сотворены для этого (Ада)».
4616 | 4616 Передаётся от Халида аль-Хаззы: «Я спросил аль-Хасана: “Расскажи мне о (толковании) слов Всевышнего: “И вы не сможете отвратить от Него никого, кроме тех, кому суждено сгореть в Аду””. Он сказал: “То есть лишь тех, для кого Аллах уже сделал обязательными мучения в Огне”».
4617 | 4617 Аль-Хасан сказал: «Лучше мне упасть с небес на землю, чем сказать, (отрицая таким образом предопределение): “Всё в моих руках”».
4618 | 4618 Передаётся от Хумайда: «К нам в Мекку приехал аль-Хасан, и факыхи Мекки попросили меня обратиться к нему с просьбой уделить им день и дать им наставления. Тот сказал: “Хорошо”. Они собрались, и он обратился к ним с проповедью, и я никогда не видел человека, который произносил бы более поучительные и проникновенные проповеди. Один человек спросил: “О Абу Са‘ид! Кто сотворил шайтана?” Он воскликнул: “Преславен Аллах! Есть ли иной творец, кроме Аллаха? Аллах сотворил шайтана, и Он сотворил добро и зло”. Этот человек сказал: “Да погубит их Аллах! Как могут они возводить ложь на этого шейха?!”»
4619 | 4619 Аль-Хасан (сказал о словах Всевышнего) «Так мы позволяем ему войти в сердца преступников»: «(Имеется в виду) ширк».
4620 | 4620 Аль-Хасан сказал о словах Всемогущего и Великого Аллаха «…между ними и тем, что они пожелают, воздвигнута преграда»: «(Имеется в виду) между ними и верой».
4621 | 4621 Передаётся от Ибн ‘Ауна: «Я был в Шаме, и (по пути куда-то) меня окликнул кто-то. Обернувшись, я увидел, что это Раджа ибн Хайва. Он сказал: “О Абу ‘Аун, что это говорят об аль-Хасане?” Я ответил: “Они часто возводят на него ложь”».
4622 | 4622 Айюб сказал: «На аль-Хасана возводят ложь две категории людей: те, кто хочет поднять свой авторитет, и люди, в сердцах которых злоба и ненависть, и они говорят: “Разве не сказал он то-то? Разве не сказал он то-то?”»
4623 | 4623 Передаётся от Яхьи ибн Касира аль-‘Анбари: «Курра ибн Халид говорил нам: “О юноши! Пусть вас не одолеют вас, (стараясь убедить вас, что) аль-Хасан (разделял их убеждения), ибо (в действительности) мнения его (относительно предопределения) были правильными и соответствовали Сунне”».
4624 | 4624 Ибн ‘Аун сказал: «Если бы знали мы, что (неверно истолкованные) слова аль-Хасана (о предопределении) получат такое распространение, мы написали бы, что он отказался от них и привели бы свидетелей. Однако мы (тогда) сказали: “Всего лишь слова, которые не будут подхвачены (и не получат распространения вместе с их неправильным толкованием)”».
4625 | 4625 Передаётся от Айюба: «Аль-Хасан сказал мне: “Я никогда не вернусь ни к чему из этого”».
4626 | 4626 Передаётся от ‘Усмана аль-Батти: «Аль-Хасан толковал аяты не иначе, как утверждая при этом предопределение».
4627 | 4627 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Во времена Пророка ﷺ мы говорили, что не станем никого приравнивать к Абу Бакру, за которым следовал ‘Умар, а потом ‘Усман. Что же касается остальных сподвижников, то никого из них мы не считали достойнее других».
4628 | 4628 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы говорили, что самый достойный в общине Пророка ﷺ после него Абу Бакр, затем ‘Умар, затем ‘Усман, да будет Аллах доволен ими всеми».
4629 | 4629 Передаётся от Мухаммада ибн аль-Ханафийя: «Я сказал отцу: “Скажи, кто является лучшим из людей после Посланника Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Абу Бакр”. Я спросил: “А после него кто?” Он ответил: “‘Умар”. И я испугался, что, если спрошу: “А после него кто?”, он скажет: “‘Усман”. Поэтому я спросил: “А потом ты?” Он сказал в ответ: “Я всего лишь один из мусульман”».
4630 | 4630 Суфьян сказал: «Кто считает, что ‘Али был более достоин править (после кончины Посланника Аллаха ﷺ), тот обвиняет в грехе Абу Бакра, ‘Умара, мухаджиров и ансаров, и я не думаю, что при этом дела его будут подниматься на небеса!»
4631 | 4631 Суфьян ас-Саури говорил: «(Праведных) халифов пять: Абу Бакр, ‘Умар, ‘Усман, ‘Али и ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азиз».
4632 | 4632 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Абу Хурайра рассказывал, как однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек и сказал: «Сегодня ночью я видел во сне дававшее тень облако, из которого изливались масло и мёд, и я видел людей, собиравших это в свои ладони, и у некоторых из них было много масла и мёда, а у других мало. И вдруг я увидел верёвку, протянувшуюся от земли до неба, и увидел, как ты, о Посланник Аллаха, взялся за неё и поднялся по ней наверх. Потом за неё взялся другой человек и поднялся наверх, затем другой и тоже поднялся наверх, а когда взялся другой человек, она порвалась, а затем соединилась вновь, и затем он тоже поднялся наверх». Абу Бакр сказал: «(О Посланник Аллаха), да станет отец мой выкупом за тебя, позволь мне истолковать этот сон». Он сказал: «Толкуй». Абу Бакр сказал: «Что касается облака, дающего тень, то это ислам, что касается истекающего из него масла и мёда, то это Коран, его мягкость и сладость. А набравший больше и набравший меньше это человек, постигший его в большей мере, и человек, постигший его в меньшей мере. Что касается верёвки, протянувшейся от неба до земли, то это истина, которой ты следуешь. Ты станешь придерживаться её, и Аллах возвысит тебя, после тебя станет придерживаться её другой человек, благодаря чему он возвысится. Затем её станет придерживаться другой человек, и он тоже возвысится, а потом станет придерживаться её другой человек, но она порвётся в его руках, а потом будет соединена для него, благодаря чему и он возвысится… Скажи же мне, о Посланник Аллаха, я был прав или ошибся?» Он сказал: «В чём-то ты был прав, а в чём-то ошибся». (Абу Бакр) сказал: «Клянусь, ты должен сказать мне, в чём я ошибся!» Пророк ﷺ сказал: «Не клянись».
4633 | 4633 В другой версии от Ибн ‘Аббаса имеется добавление: «И он отказался сообщать ему, (в чём он ошибся)».
4634 | 4634 Передаётся от Абу Бакры, что однажды Пророк ﷺ спросил: «Кто из вас видел сон?» Один человек сказал: «Я. Мне приснилось, что с неба спустились весы и вы с Абу Бакром были взвешены и ты перевесил, затем были взвешены Абу Бакр и ‘Умар и Абу Бакр перевесил. Затем были взвешены ‘Умар и ‘Усман и ‘Умар перевесил, а потом весы были подняты обратно». И по лицу Посланника Аллаха ﷺ сподвижники увидели, что ему неприятно слышать это.
4635 | 4635 (В другой версии) от ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакры от его отца передаётся, что Пророк ﷺ сказал однажды: «Кто из вас видел сон…» И он пересказал подобную историю, не упомянув о том, что по лицу Пророка ﷺ было видно, что ему неприятно слышать эти слова. Он сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ стало тяжко от того, что рассказал ему этот человек, и он сказал: “Будет правление преемников Пророка, а потом Аллах дарует власть, кому пожелает”».
4636 | 4636 Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, этой ночью один праведный человек увидел во сне, что Абу Бакр зацепился за Посланника Аллаха ﷺ ‘Умар зацепился за Абу Бакра, а ‘Усман зацепился за ‘Умара». Джабир передаёт: «Когда мы поднялись, чтобы разойтись, мы сказали: “Праведный человек это Посланник Аллаха ﷺ, а что касается того, что они цеплялись друг за друга, то это означает, что им суждено продолжать это дело, с которым направил Аллах к людям Своего Пророка ﷺ”».
4637 | 4637 Передаётся от Самуры ибн Джундуба, что один человек сказал: «О Посланник Аллаха, я видел во сне, что с небес спустилась бадья с водой и Абу Бакр подошёл, взялся за её края и попил совсем немного. Потом подошёл ‘Умар, взялся за бадью и пил так, что чрево его наполнилось, затем подошёл ‘Усман, взялся за бадью и тоже напился так, что чрево его наполнилось. А потом подошёл ‘Али, взялся за бадью, и вода в ней пришла в движение, и часть её выплеснулась на него».
4638 | 4638 Макхуль сказал: «Византийцы будут осаждать Шам сорок дней, и спасётся от них только Дамаск и Амман».
4639 | 4639 Передаётся от Абу Аль-А‘йаса ‘Абдуррахмана ибн Сальмана: «Явится один из неарабских царей, и все города окажутся под его властью, кроме Дамаска».
4640 | 4640 Передаётся от Макхуля, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во время сражений лагерь мусульман будет в земле, называемой аль-Гута».
4641 | 4641 Передаётся от ‘Ауфа: «Я слышал, как аль-Хаджжадж однажды обратился к людям с речью и сказал: “Поистине, ‘Усман пред Аллахом подобен ‘Исе ибн Марьям”, после чего прочитал аят: “Вот сказал Аллах: “О ‘Иса (Иисус)! Я упокою тебя и вознесу тебя к Себе. Я очищу тебя от тех, кто не уверовал””. При этом он, разъясняя смысл аята, указывал на нас и жителей Шама».
4642 | 4642 Передаётся от ар-Раби‘а ибн Халида ад-Дабби: «Я слышал, как аль-Хаджжадж, обращаясь к людям с речью, сказал: “Кто дороже для вас: тот, кого вы посылаете с поручениями, или тот, кого оставляете вы над семьёй своей?” И я сказал себе: “Я обещаю Аллаху, что никогда не буду совершать молитву под твоим руководством, и если найду людей, которые выступят против тебя, я буду сражаться с тобой вместе с ними!”» Передатчик Исхак добавлял: «И он сражался в Джамаджиме и был убит».
4643 | 4643 ‘Асым сказал: «Я слышал, как аль-Хаджжадж сказал, стоя на минбаре: “Вы должны бояться Аллаха по мере ваших сил, и не может быть тут никаких исключений, и вы должны слушать и повиноваться повелителю верующих ‘Абдульмалику, и не может быть тут никаких исключений. Поистине, если бы я велел людям выйти из одних ворот мечетей, а они вышли из других, их кровь и имущество перестали бы быть неприкосновенными для меня, и если бы я взыскал с (племени) раби‘ за (вред, нанесённый в своё время племени) мудар, это было бы для меня пред Аллахом дозволено. А найдётся ли кто-нибудь, кто оправдает меня, (если я причиню вред либо убью) ‘Абд Хузайля, утверждающего, что чтение его от Аллаха, ибо это только раджаз бедуинов и Аллах не ниспосылал это Своему Пророку ﷺ. А найдётся ли кто-нибудь, кто оправдает меня, (если я причиню вред либо убью) этих неарабов-мавали, среди которых находится утверждающий, что если он бросит камень, то ещё до его падения на землю произойдет (очередная смута). Поистине, я уничтожу их так, (что они исчезнут), как вчерашний день!”»
4644 | 4644 Передаётся от аль-А‘маша, что он слышал, как аль-Хаджжадж говорил, стоя на минбаре: «Плохо придётся им! Если я ударю палкой о палку, то уничтожу их так, (что они исчезнут), как вчерашний день!» При этом он имел в виду неарабов-мавали.
4645 | 4645 Передаётся от аль-А‘маша: «Я присутствовал, когда аль-Хаджжадж обращался к людям с речью». И он упомянул хадис Абу Бакра ибн ‘Айяша и упомянул о том, что он сказал: «Слушайте и повинуйтесь халифу и избраннику Аллаха ‘Абдульмалику ибн Марвану», а также: «Если бы я взыскал с (племени) раби‘ за (вред, нанесённый в своё время племени) мудар…» И он не упоминал историю с неарабами-мавали.
4646 | 4646 Передаётся от Сафины, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Будут править преемники Пророка ﷺ в течение тридцати лет, а потом Аллах дарует власть, кому пожелает».
4647 | 4647 Передаётся от Сафины, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Будут править преемники Пророка ﷺ в течение тридцати лет, а потом Всевышний Аллах дарует власть, кому пожелает».
4648 | 4648 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Залима аль-Мазини: «Однажды один человек прибыл в Куфу и поставил своего оратора. Са‘ид ибн Зейд взял меня за руку и сказал: “Не посмотришь ли на этого притеснителя? Я свидетельствую о девяти, что они в Раю, и если бы засвидетельствовал и о десятом, не взял бы греха на душу”. Я спросил: “Кто же эти девять?” Он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ находясь на горе Хира, сказал: “Застынь, о Хира, ибо на тебе только Пророк, правдивый и мученик””. Я спросил: “Так кто же всё-таки эти девять?” Он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ Абу Бакр, ‘Умар, ‘Усман, ‘Али, Тальха, аз-Зубайр , Са‘д ибн Абу Ваккас и ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф”. Я спросил: “А кто десятый?” Он помолчал немного, а потом сказал: “Я”».
4649 | 4649 Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн аль-Ахнаса, что он был в мечети и один человек плохо отозвался об ‘Али. Тогда Са‘ид ибн Зейд поднялся и сказал: «Я свидетельствую, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Десять в Раю: Пророк в Раю, Абу Бакр в Раю, ‘Умар в Раю, ‘Усман в Раю, ‘Али в Раю, Тальха в Раю, аз-Зубайр ибн аль-‘Аввам в Раю, Са‘д ибн Малик в Раю и ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф в Раю”. И если бы я захотел, то назвал бы и десятого». Люди спросили: «Кто же он?» (Са‘ид) промолчал. Люди снова спросили: «Кто же он?» Тогда он ответил: «Са‘ид ибн Зейд».
4650 | 4650 Передаётся от Рияха ибн аль-Хариса: «Я сидел в мечети Куфы у такого-то, и у него сидели жители Куфы. Потом пришёл Са‘ид ибн Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфайль. Он радушно поприветствовал его и усадил на ложе возле своей ноги. Потом пришёл один человек из числа жителей Куфы по имени Кайс ибн ‘Алькама. Сев напротив него, он начал поносить кого-то. Са‘ид спросил: “Кого поносит этот человек?” Тот ответил: “Он поносит ‘Али”. Са‘ид воскликнул: “Поистине, я вижу, что при тебе поносят сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, а ты не порицаешь это деяние и не пытаешься изменить его! А ведь я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал а у меня нет причин наговаривать на него, ибо завтра я буду спрошен об этом, когда встречусь с ним: “Абу Бакр в Раю, и ‘Умар в Раю…””» И он привёл подобную (предыдущему хадису) историю. А далее Са‘ид сказал: «И, поистине, один военный поход, в котором участвовал один из них вместе с посланником Аллаха ﷺ пачкая пылью лицо своё, лучше, чем все дела одного из вас за всю его жизнь, даже если бы ему была дарована жизнь (столь же продолжительная), как и жизнь (пророка) Нуха!»
4651 | 4651 передаётся от Анаса ибн Малика, что пророк Аллаха ﷺ однажды поднялся на гору Ухуд и за ним следовали Абу Бакр, ‘Умар и ‘Усман. И гора задрожала под ними. Пророк Аллаха топнул ногой и сказал: «Остановись, о Ухуд! Поистине, на тебе пророк, правдивейший и два мученика».
4652 | 4652 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не войдёт в Огонь никто из приносивших клятву под деревом».
4653 | 4653 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Быть может), Аллах посмотрел на участников битвы при Бадре и сказал им: “Делайте, что пожелаете, Я уже простил вам”».
4654 | 4654 Передаётся от аль-Мисвара ибн Махрамы, что в (год заключения мирного договора в) Худайбии Пророк ﷺ вышел… И он привёл хадис, в котором говорится: «Он, то есть ‘Урва ибн Мас‘уд ас-Сакафи, пришёл для переговоров и каждый раз, когда ‘Урва говорил что-нибудь, он дотрагивался до бороды Пророка ﷺ рядом с которым стоял аль-Мугира ибн Шу‘ба. При нём был меч, а на голове шлем. Аль-Мугирa ударил его по руке ножнами и сказал: «Убери свою руку от его бороды!» ‘Урва поднял голову и спросил: «Кто это?» Люди сказали: «Аль-Мугира ибн Шу‘ба».
4655 | 4655 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ко мне пришёл Джибриль (мир ему), который взял меня за руку и показал мне врата Рая, через которые войдёт моя община». Абу Бакр сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ я хотел бы быть с тобой, чтобы тоже увидеть это». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ты, о Абу Бакр, войдёшь в Рай первым из моей общины».
4656 | 4656 Передаётся от аль-Акра‘а, муаззина ‘Умара: «‘Умар послал меня к предводителю и учёному христиан, и я позвал его к ‘Умару. ‘Умар спросил его: “Находишь ли ты упоминание обо мне в Писании?” Тот ответил: “Да”. ‘Умар спросил: “И каков я там?” Он ответил: “Рог”. ‘Умар замахнулся на него небольшой палкой и переспросил: “Какой рог?” Тот ответил: “Железный рог. Надёжный и суровый”. ‘Умар спросил: “А тот, кто придёт после меня?” Он ответил: “Он будет праведным правителем, но будет отдавать предпочтение своей родне”. ‘Умар сказал: “Да помилует Аллах ‘Усмана!” Он повторил свои слова трижды, после чего сказал: “А тот, кто придёт после него?” Тот ответил: “Ржавчина на железе”. ‘Умар возложил руку на голову и сказал: “Скверно, скверно…” Учёный христиан сказал: “О повелитель верующих! Он будет праведным правителем, но ему будет суждено стать правителем в такое время, когда меч будет обнажён и кровь будет литься”».
4657 | 4657 Передаётся от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшее поколение моей общины то, в котором был послан я, а потом следующее за ним, а потом следующее за ним. А потом появятся люди, которые станут свидетельствовать притом, что их не будут просить об этом. Они будут давать обеты, но не будут выполнять их, и будут вероломными и не будут оправдывать доверие. И многие из них будут тучными».
4658 | 4658 Передаётся от Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не ругайте моих сподвижников. Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, если один из вас потратит золото размером с гору Ухуд, он не превзойдёт того из них, кто потратил всего мудд или половину мудда».
4659 | 4659 Передаётся от ‘Амра ибн Абу Курры, что когда Хузайфа находился в Мадаине, он упоминал о том, что говорил Посланник Аллаха ﷺ своим сподвижникам в гневе, и люди, слышавшие это от Хузайфы, распространяли это. Они приходили к Сальману и пересказывали ему слова Хузайфы. А Сальман говорил в ответ: “Хузайфа лучше знает, что говорит”. Тогда люди возвращались к Хузайфе и говорили ему: “Мы пересказали твои слова Сальману, а он не подтвердил их и не опроверг!” Тогда Хузайфа пришёл к Сальману, когда тот был на своём участке земли, где выращивались овощи, и сказал: “О Сальман, что мешает тебе подтвердить услышанное мною от Посланника Аллаха ﷺ?” Сальман сказал в ответ: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ гневался и в гневе говорил нечто людям из числа его сподвижников, и он бывал довольным и говорил нечто людям из числа его сподвижников в довольстве… Так неужели ты не прекратишь передавать это, пока не пробудишь в людях любовь к одним людям и ненависть в другим и пока из-за тебя не начнутся разногласия и смуты?! Ты ведь знаешь, что в одной из своих проповедей Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кого бы ни обругал я и ни проклял в гневе, (помните, что) я всего лишь один из потомков Адама и я гневаюсь, как гневаются они. Поистине, (Всевышний Аллах) послал меня в качестве милости для миров. Так пусть же это станет для них благословением в Судный день”. Клянусь Аллахом, ты прекратишь делать это или я напишу ‘Умару!”»
4660 | 4660 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Зам‘а: «Когда состояние Посланника Аллаха ﷺ (во время его болезни) ухудшилось, я как раз находился у него вместе с небольшой группой мусульман и Биляль позвал его на молитву. Он же сказал: “Велите кому-нибудь совершить молитву с людьми”». ‘Абдуллах ибн Зам‘а вышел и увидел ‘Умара, которого окружали люди, а Абу Бакр в это время отсутствовал. (‘Абдуллах рассказывает): «Я сказал: “О ‘Умар! Встань и помолись с людьми”. И он вышел вперёд и произнёс такбир. Услышав его голос (а он у ‘Умара был громким), Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А где Абу Бакр? И Аллах не желает этого, и мусульмане! И Аллах не желает этого, и мусульмане!” После этого он послал за Абу Бакром, и тот пришёл и совершил с людьми молитву, которую перед этим совершил ‘Умар».
4661 | 4661 ‘Абдуллах ибн Зам‘а передаёт в этой истории, что, услышав голос ‘Умара, Пророк ﷺ высунул голову из своей комнаты и сказал: «Нет, нет, нет… Пусть с людьми молится Ибн Абу Кухафа!» Эти слова он произнёс, будучи разгневанным.
4662 | 4662 Передаётся от Абу Бакры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал об аль-Хасане ибн ‘Али: «Поистине, этот мой сын господин, и я надеюсь, что через него Аллах примирит две группы из моей общины». А в версии Хаммада говорится: «Быть может, Аллах примирит через него две большие группы мусульман».
4663 | 4663 Сказал Хузайфа: «Для каждого человека боюсь я смуты, кроме Мухаммада ибн Масламы, ибо поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Смута не причинит тебе вреда”».
4664 | 4664 Передаётся от Са‘лябы ибн Дубай‘и: «Мы зашли к Хузайфе, и он сказал: “Поистине, я знаю человека, которому не может причинить вред смута”. После этого мы вышли и увидели шатёр. Мы вошли внутрь и увидели там Мухаммада ибн Масламу. Мы спросили его об этом, и он ответил: “Поистине, не желаю я жить в ваших городах, пока не уйдёт то, что постигло их!”»
4665 | 4665 От Абу Бурды от Дубай‘а ибн Хусайна передаётся похожий хадис.
4666 | 4666 Передаётся от Кайса ибн ‘Убада: «Я спросил ‘Али: “Скажи мне, этот твой поход завет Посланника Аллаха ﷺ тебе или твоё личное мнение?” Он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ ничего не завещал мне, и это моё личное мнение”».
4667 | 4667 Передаётся от Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отойдёт после возникновения разногласий от мусульман группа, которую убьёт та из двух партий, которая ближе к истине».
4668 | 4668 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, что Пророк ﷺ сказал: «Не превозносите одних пророков над другими».
4669 | 4669 Передаётся от Абу Хурайры: «Однажды иудей сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мусу!” Тогда мусульманин поднял руку и ударил иудея по лицу, а иудей пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о том, что произошло. Пророк ﷺ сказал: “Не превозносите меня над Мусой, ибо, поистине, в День воскресения люди будут поражены, и я приду в себя первым и увижу Мусу, который будет держаться за край Трона Аллаха. И мне неизвестно, будет ли он поражён вместе с другими и придёт в себя раньше меня, или же он будет среди тех, для кого Всемогущий и Великий Аллах сделает исключение”».
4670 | 4670 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я господин детей Адама, и я буду первым, над кем разверзнется земля, и я буду первым заступником и первым из тех, чьё заступничество будет принято».
4671 | 4671 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не должен раб Аллаха говорить, что я лучше Йунуса ибн Матты”».
4672 | 4672 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Джа‘фара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не пристало пророку говорить: “Я лучше, чем Йунус ибн Матта”».
4673 | 4673 Передаётся от Анаса, что один человек обратился к Посланнику Аллаха ﷺ со словами: «О лучший из людей!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «То Ибрахим, мир ему».
4674 | 4674 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я не знаю, был ли Тубба‘ проклят, и я не знаю, был ли ‘Узайр пророком».
4675 | 4675 Передаётся от Абу Хурайры: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я ближе всех людей к (‘Исе) сыну Марьям. Пророки единокровные братья, и между мной и им не было пророков”».
4676 | 4676 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вера имеет более семидесяти ответвлений. Наилучшее из них слова “Нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха”, а наименьшее устранение с дороги того, что мешает проходить людям, и стыдливость одно из ответвлений веры».
4677 | 4677 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация племени ‘абдулькайса, он велел им верить в Аллаха и спросил: “Знаете ли вы, что такое вера в Аллаха?” Они ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Он сказал: “Это свидетельство, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, совершение молитвы, выплата закята, пост в рамадане, а также выделение пятой части военной добычи”».
4678 | 4678 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между рабом Аллаха и неверием оставление молитвы».
4679 | 4679 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Пророк ﷺ стал обращаться (во время молитвы) в сторону Каабы (после того, как люди обращались в сторону Иерусалима), люди спросили: «О Посланник Аллаха, а как же те, кто до самой смерти молился, обратившись в сторону Иерусалима?» Тогда Всевышний Аллах ниспослал: «Аллах не оставит без вознаграждения их веру…».
4680 | 4680 Передаётся от Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто любил ради Аллаха, ненавидел ради Аллаха, давал ради Аллаха и воспрещал ради Аллаха, тот довёл свою веру до совершенства».
4681 | 4681 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из тех, кому недостаёт ума и кто не в состоянии в полной мере выполнять религиозные обязанности, не видел я никого, кто в большей мере был бы способен заставить благоразумного утратить разум, чем вы». Одна женщина спросила: «Что же представляет собой этот недостаток ума и невыполнение (женщинами) религиозных обязанностей в полной мере?» Он сказал: «То, что свидетельство двух женщин приравнивается к свидетельству одного мужчины, это (указание на) недостаток ума. А то, что женщина оставляет пост в рамадане на несколько дней и не молится в эти дни, это невыполнение (женщинами) религиозных обязанностей в полной мере».
4682 | 4682 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самой совершенной верой обладает самый благонравный из верующих».
4683 | 4683 ‘Амир ибн Са‘д передаёт от своего отца: «Пророк ﷺ распределял средства среди людей, и я сказал: “О Посланник Аллаха, дай и такому-то, ибо он верующий”. Он сказал: “Или мусульманин. Поистине, я даю человеку нечто, притом, что другие дороже для меня, чем он, потому что боюсь, как бы его не ввергли лицом в Огонь”».
4684 | 4684 ‘Амир ибн Са‘д ибн Абу Ваккас передаёт от своего отца: «Посланник Аллаха ﷺ наделил некоторых и ничего не дал ансарам, и Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, ты дал такому-то и такому-то и при этом не дал такому-то, хотя он верующий”. Пророк ﷺ сказал: “Или мусульманин”. Са‘д повторил свои слова трижды, А Пророк ﷺ каждый раз говорил: “Или мусульманин”. Потом Пророк ﷺ сказал: “Поистине, я даю некоторым людям, а тому, кто дороже для меня, не даю ничего, потому что боюсь, как бы тех не ввергли лицами в Огонь”».
4685 | 4685 Аз-Зухри сказал о словах Всевышнего «Скажи: “Вы не уверовали, так что говорите: “Мы покорились /аслямна/””»: «Мы считали, что ислам это слова, а вера это деяния».
4686 | 4686 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не становитесь после меня неверующими, которые рубят друг другу головы».
4687 | 4687 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один мусульманин назвал другого неверующим, то либо тот человек действительно неверующий, либо он сам неверующий».
4688 | 4688 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Истинным лицемером является тот, кому присущи четыре качества, а обладающий любым из них будет присуще одно из качеств лицемерия, пока он не избавится от него. Он лжёт, когда рассказывает о чём-нибудь, обещая, нарушает обещание, поступает вероломно, когда заключает договор, и поступает нечестиво, когда ведёт тяжбу с кем-либо».
4689 | 4689 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не совершает прелюбодей прелюбодеяния, будучи верующим, и не совершает вор кражи, будучи верующим, и не пьёт человек вина, будучи верующим, однако у него есть возможность покаяться».
4690 | 4690 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек совершает прелюбодеяние, вера выходит из него и становится подобной облаку, а когда он прекращает, вера возвращается к нему».
4691 | 4691 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кадариты огнепоклонники этой общины. Если они заболеют, не навещайте их, а если они умрут, не сопровождайте их погребальные носилки».
4692 | 4692 Передаётся от Хузайфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждой общины есть свои огнепоклонники, и огнепоклонники этой общины люди, которые отрицают предопределение. Если кто-то из них умрёт, не сопровождайте его погребальные носилки, а если кто-то из них заболеет, не навещайте его. Они сподвижники ад-Даджжаля, и Аллах непременно присоединит их к ад-Даджжалю».
4693 | 4693 Передаётся от Абу Мусы аль-Аш‘ари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сотворил Адама из пригоршни почвы, которую собрал Он со всей земли, и потомки Адама получились такими, какой была эта земля: среди них есть краснокожие и белокожие, чернокожие и обладатели кожи других оттенков, с хорошим характером и с трудным, скверные и хорошие». А в версии Яхьи имеется добавление: «… и средние».
4694 | 4694 Передаётся от ‘Али: «Мы участвовали в похоронной процессии вместе с посланником Аллаха ﷺ в Бакы‘-аль-Гаркад. К нам подошёл Пророк ﷺ и сел, а у него с собой была небольшая палка. Он стал ковырять этой палкой землю, а потом поднял голову и сказал: “Нет никого среди вас, как нет и вообще ни одной живой души, место которой в Аду или в Раю уже не было бы определено. Определено также, какой она является, злосчастной или счастливой”. Один человек сказал: “О пророк Аллаха, так не положиться ли нам на то, что уже предопределено, и не отказаться ли от дел? Ведь тот, кто относится к числу счастливых, всё равно придёт к делам счастливых. А относящийся к числу злосчастных всё равно придёт к делам злосчастных”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Трудитесь, ибо каждому будет облегчено (то, для чего он был создан). Что касается счастливых, то для них будет облегчено совершение дел счастливых, что же касается злосчастных, то для них будет облегчено совершение дел злосчастных”. Затем пророк Аллаха ﷺ прочитал: “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее, то Мы облегчим ему путь к легчайшему”».
4695 | 4695 Передаётся от Яхьи ибн Я‘мара: «Ма‘бад аль-Джухани был первым в Басре, кто начал отрицать предопределение. Мы с Хумайдом ибн ‘Абдуррахманом аль-Химьяри отправились совершать хадж или ‘умру. При этом мы подумали, что было бы хорошо встретить кого-нибудь из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ и спросить его о том, что говорят эти люди о предопределении. По воле Аллаха, мы встретили ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, который как раз входил в мечеть. Мы подошли к нему, оказавшись с двух сторон от него. Я подумал, что мой товарищ предоставит говорить мне, и сказал: “О Абу ‘Абдуррахман, там, где мы живём, появились люди, которые читают Коран и приобретают знание, но при этом отрицают предопределение и считают, что дела свершаются (без предопределения)!” Он сказал в ответ: “Когда встретите их, передайте им, что я отрекаюсь от них и они не имеют ко мне отношения. Клянусь Тем, Кем клянётся ‘Абдуллах ибн ‘Умар, даже если у одного из них будет целая гора золота и он потратит её на благие дела, Аллах не примет это от него до тех пор, пока он не уверует в предопределение!”»Затем (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказывал мне: “Однажды, когда мы сидели с посланником Аллаха ﷺ перед нами появился человек в белоснежной одежде, с очень чёрными волосами, на нём не было следов пребывания в пути, и никто из нас не знал его. Он сел перед Пророком ﷺ почти прислонился своими коленями к его коленям, положил руки себе на бедра и сказал: “О Мухаммад, расскажи мне об исламе”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам это когда ты свидетельствуешь, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, совершаешь молитву, выплачиваешь закят, соблюдаешь пост в месяце рамадан и совершаешь хадж к Дому, если имеешь такую возможность”. Тот человек сказал: “Твоя правда”. Мы удивились: ведь он и спрашивает Посланника Аллаха, и подтверждает его правоту. Он сказал: “Расскажи мне о вере /иман/”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это когда ты веруешь в Аллаха, в Его ангелов, в Его Писания, в Его посланников, в Последний день и веруешь в предопределённость и добра, и зла”. Он сказал: “Твоя правда” и попросил: “Расскажи мне о совершенстве в поклонении Аллаху /ихсан/”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это когда ты поклоняешься Аллаху так, как будто ты Его видишь. Ведь если ты и не видишь Его, то, воистину, Он видит тебя”. Тот человек сказал: “Расскажи мне о Часе”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вопрошаемый знает о нём не более, нежели вопрошающий”. Он сказал: “Расскажи мне о его знамениях”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда рабыня родит свою госпожу и когда ты увидишь босых, раздетых, нуждающихся пастухов состязающимися в высоте своих домов”. Тот человек ушёл, и прошло три дня. А потом (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “О ‘Умар, знаешь ли, кто этот задававший вопросы?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “Поистине, это Джибриль приходил к вам, дабы научить вас вашей религии!””».
4696 | 4696 Яхья ибн Я‘мар и Хумайд ибн ‘Абд-ар-Рахман передают: «Мы встретили ‘Абдуллаха ибн ‘Умара и упомянули при нём о предопределении и о том, что говорят о нём…» И он рассказал нечто похожее, но с добавлением: «Один человек из племени музайна или джухайна спросил его: “О Посланник Аллаха, для чего мы трудимся? Для того, что уже прошло, или для того, что продолжается сейчас?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для того, что уже прошло”. Этот человек или кто-то из людей спросил: “Для чего же тогда мы трудимся?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, обитателям Рая облегчаются дела обитателей Рая, а обитателям Огня облегчаются дела обитателей Огня”».
4697 | 4697 Яхья ибн Я‘мар передаёт приведённый выше хадис с добавлениями и сокращениями, и в его версии сказано, что (Джибриль (мир ему)) спросил: «А что такое ислам?» (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Это совершение молитвы, выплата закята, хадж к Дому, пост в месяце рамадан и совершение полного омовения в случае большого осквернения».
4698 | 4698 Абу Зарр и Абу Хурайра (да будет доволен Аллах ими обоими) передают: «Когда Посланник Аллаха ﷺ сидел со своими сподвижниками и приходил чужеземец, он не знал, который из сидящих Мухаммад, и вынужден был спрашивать. И мы предложили Посланнику Аллаха ﷺ сделать для него особое место для сидения, чтобы любой чужеземец сразу узнавал его. И мы сделали для него возвышение из глины, и он садился на него. А мы садились с двух сторон от него. И вот однажды пришёл человек (передатчик описал его внешность) и поприветствовал его с одного края сидящих, сказав: “Мир тебе, о Мухаммад!” И Пророк ﷺ ответил ему».
4699 | 4699 Ибн ад-Дейлями рассказывает: «Я пришёл к Убайю ибн Ка‘бу и сказал ему: “Душа моя что-то неспокойна в отношении предопределения… Скажи мне что-нибудь может, Аллах изгонит это из моего сердца”. Он сказал: “Если бы Аллах подверг мучениям обитателей небес и земли, это не было бы несправедливостью и притеснением с Его стороны, и если бы Он помиловал их, Его милость превзошла бы дела их, и если бы ты потратил на пути Аллаха золото размером с гору Ухуд, Аллах не принял бы его от тебя до тех пор, пока ты не уверуешь в предопределение. И знай, что постигшее тебя не могло обойти тебя стороной, а то, что обошло тебя стороной, не могло тебя постигнуть. Если ты умрёшь, не веруя в это, ты попадёшь в Огонь”. Потом я пришёл к ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду, и он сказал мне нечто подобное. Потом я пришёл к Хузайфе ибн аль-Яману, и он сказал мне нечто подобное. А потом я пришёл к Зейду ибн Сабиту, и он передал мне от Пророка ﷺ нечто подобное…»
4700 | 4700 Передаётся от Абу Хафсы, что ‘Убада ибн ас-Самит сказал своему сыну: «Сынок, ты не ощутишь истинный вкус веры до тех пор, пока не поймёшь, что постигшее тебя не могло обойти тебя стороной, а то, что обошло тебя стороной, не могло постигнуть тебя. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Первым, что сотворил Аллах, стала Письменная трость, которой Он сказал: “Пиши!” Она сказала: “Господи, а что мне писать?” Он сказал: “Пиши всё, что будет”, и она записала всё, чему суждено произойти до наступления Часа… Сынок, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто умер, придерживаясь иного, тот не имеет ко мне отношения”».
4701 | 4701 Передаётся от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Адам вступит в спор с Мусой. Муса скажет: “О Адам! Ты наш праотец, и это ты оставил нас в убытке и вывел нас из Рая!” Адам скажет: “Ты Муса, Аллах избрал тебя, дабы говорить с тобой, и записал для тебя Тору Рукою Своей… И ты порицаешь меня за то, что я совершил нечто такое, что Аллах предопределил мне совершить за сорок лет до того, как Он создал меня?” Так Адам победит Мусу в споре».
4702 | 4702 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Муса скажет: “Господи, покажи нам Адама, который вывел и нас, и себя из Рая”. И Аллах покажет ему Адама. Муса спросит: “Ты наш праотец Адам?” Адам ответит ему: “Да”. Муса спросит: “Ты тот, в кого Аллах вдохнул от Своего духа, и кого научил всем именам, и перед кем повелел пасть ниц ангелам?” Он ответил: “Да”. Муса спросит: “А что побудило тебя (сделать то, из-за чего ты) вывел и нас, и себя из Рая?” Адам скажет ему: “А ты кто?” Муса ответит: “Я Муса”. Адам спросит: “Ты пророк бану исраиль, с которым говорил Аллах через завесу, и не сделал между тобой и Им посланца из числа Его творений (будь то ангел или кто-то иной)?” Он ответит: “Да”. Адам спросит: “Разве ты не обнаружил всё это записанным в Книге Аллаха до моего сотворения?” Он ответит: “Да, (обнаружил)”. Он скажет: “Почему же ты упрекаешь меня за то, что Всевышний Аллах предопределил мне до моего сотворения?”» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Так Адам победит Мусу в споре, так Адам победит Мусу в споре».
4703 | 4703 Передаётся от Муслима ибн Ясара аль-Джухани, что однажды ‘Умара ибн аль-Хаттаба спросили об аяте «Вот твой Господь вынул из поясниц сынов Адама их потомство и заставил их засвидетельствовать против самих себя: “Разве Я не ваш Господь?” Они сказали: “Да, мы свидетельствуем”. Это для того, чтобы в День воскресения вы не говорили: “Мы не знали этого”» (сура “аль-А‘раф”, аят 172). И ‘Умар сказал: «Я слышал, как Посланника Аллаха ﷺ спросили об этом и он сказал: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах сотворил Адама, затем провёл по его спине Своей Правой Рукой, вынул из неё часть его потомства и сказал: “Я сотворил этих для Рая, и они будут совершать дела обитателей Рая”. Затем Он снова провёл по его спине, извлёк из неё другую часть его потомства и сказал: “Я сотворил этих для Огня, и они будут совершать дела обитателей Огня”». Один человек спросил: «О Посланник Аллаха, для чего же тогда что-то делать?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах, сотворив человека для Рая, помогает ему совершать дела обитателей Рая, пока тот не умрёт, совершая одно из таких дел, и тогда вводит Его в Рай за это. А сотворив человека для Огня, Он даёт ему возможность совершать дела обитателей Огня до тех пор, пока тот не умрёт, совершая одно из таких дел, и тогда Он вводит его в Ад за это».
4704 | 4704 Передаётся от Ну‘айма ибн Раби‘и: «Я был у ‘Умара ибн аль-Хаттаба…» И он передал этот хадис, но предыдущая версия более полная.
4705 | 4705 Передаётся от Убайа ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому мальчику, которого убил аль-Хадыр, суждено было быть неверующим, и если бы он остался в живых, он мучил бы родителей, стремясь склонить их к заблуждению и неверию».
4706 | 4706 Передаётся от Убайа ибн Ка‘ба: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал о словах Всевышнего “Что же касается мальчика, то его родители были верующими”: “Он же был сотворён неверующим”».
4707 | 4707 Передаётся от Убайа ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аль-Хадыр увидел мальчика, который играл с другими мальчиками, подошёл к нему и оторвал ему голову, а Муса спросил его: “Неужели ты убил невинную душу?”»
4708 | 4708 ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Правдивый и тот, кому говорил правду, Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Поистине, в течение сорока дней каждый из вас сначала собирается в чреве матери, затем подобным образом пребывает там в виде сгустка крови /‘аляка/ и подобным же образом в виде кусочка плоти /мудга/, а затем Аллах направляет ангела, который получает веление записать четыре вещи: его удел, его жизненный срок, его дела, а также то, счастливым он будет или злосчастным, а затем вдыхает в него дух. И поистине, любой из вас может совершать дела обитателей Рая, пока не окажется от Рая на расстоянии всего лишь одного локтя, а потом возобладает написанное ему на роду (злосчастье), и он станет совершать дела обитателей Огня и войдёт в Огонь. И, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей Огня, пока не окажется от Огня на расстоянии всего лишь одного локтя, а потом возобладает написанное ему на роду (счастье), и он станет совершать дела обитателей Рая и войдёт в Рай”».
4709 | 4709 Передаётся от ‘Имрана ибн аль-Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланника Аллаха ﷺ спросили: «О Посланник Аллаха, известны ли уже обитатели Рая и обитатели Огня?» Он ответил: «Да». Этот человек спросил: «А для чего же люди вообще что-то делают?» Он сказал: «Каждому будет облегчено то, для чего он был сотворён».
4710 | 4710 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что Пророк ﷺ сказал: «Не сидите с теми, кто отрицает предопределение, (дабы и вам не впасть в подобное заблуждение), и не начинайте с ними разговоры об этом».
4711 | 4711 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророка ﷺ спросили об (умерших) детях многобожников и он сказал: «Аллаху известно о том, что они делали бы».
4712 | 4712 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Я спросила: “О Посланник Аллаха ﷺ (что ты скажешь об умерших) детях верующих?” Он ответил: “Они от своих родителей”. Я спросила: “О Посланник Аллаха, без дел?” Он сказал: “Аллах знает о том, что они делали бы”. Я спросила: “О Посланник Аллаха, а дети многобожников?” Он сказал: “Они от своих отцов”. Я спросила: “Без дел?”» Он сказал: «Аллах знает о том, что они делали бы».
4713 | 4713 Передаётся от матери верующих ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «К Пророку ﷺ принесли для совершения погребальной молитвы тело маленького сына одного из ансаров. Я сказала: “Блажен этот мальчик, ведь он никогда не делал зла и не знал, что это такое”. Он сказал: “Не сказать ли тебе иное, о ‘Аиша? Поистине, Аллах создал Рай и создал для него обитателей. Он создал его для них, когда они ещё были в поясницах отцов своих. И Аллах создал Огонь и создал обитателей для него. Он создал его для них, когда они ещё были в поясницах отцов своих”».
4714 | 4714 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый человек рождается в своём естественном состоянии /фитра/, а уже потом родители делают из него иудея или христианина, подобно тому, как верблюды появляются на свет целыми. Видел ли ты среди них верблюда, (родившегося) с отрезанной конечностью?» Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о том, кто умер в детском возрасте?» Он сказал: «Аллах знает о том, что они делали бы».
4715 | 4715 Передаётся от Ибн Вахба: «Однажды Малику сказали: “Поистине, люди, следующие своим страстям, используют этот хадис в качестве довода против нас!” Малик сказал: “Используйте конец хадиса в качестве довода против них: “Они сказали: “А что ты скажешь о тех, кто умер в детском возрасте?” (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Аллах знает о том, что они делали бы”””».
4716 | 4716 Хаммад ибн Саляма сказал, толкуя хадис «Каждый человек рождается в своём естественном состоянии…»: «Это когда Аллах заключил завет с потомками Адама, которые тогда ещё были в поясницах своих отцов. Всевышний Аллах сказал: “Разве Я не ваш Господь?” Они ответили: “Да, это так”».
4717 | 4717 Передаётся от ‘Амира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И зарывшая (дочь живьём), и зарытая в Огне». Абу Исхак сказал, что ‘Амир передал этот хадис от ‘Алькамы от Ибн Мас‘уда от Пророка ﷺ.
4718 | 4718 Передаётся от Анаса, что один человек спросил: «О Посланник Аллаха, где мой отец?» Он ответил: «Твой отец в Огне». А когда тот повернулся, чтобы уйти, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И мой, и твой отец в Огне».
4719 | 4719 Передаётся от Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, шайтан течёт в человеке подобно току крови».
4720 | 4720 Передаётся от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не сидите с отрицающими предопределение и не заговаривайте с ними первыми».
4721 | 4721 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди не перестанут вопрошать, пока не скажут: “Аллах создал творения, а кто же создал Аллаха?” Кто столкнётся с чем-либо из этого, пусть скажет: “Я уверовал в Аллаха!”».
4722 | 4722 Передаётся от Абу Хурайры: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал…» И он упомянул нечто подобное, а также то, что Пророк ﷺ сказал: “И если они скажут это, скажите: “Он Аллах Единый, Аллах Самодостаточный. Он не родил и не был рождён, и нет никого, равного Ему”. А потом пусть человек трижды сплюнет налево и попросит у Аллаха защиты от шайтана”».
4723 | 4723 Передаётся от аль-‘Аббаса ибн ‘Абдульмутталиба: «Я вместе с группой людей был в Батхе, сопровождая Посланника Аллаха ﷺ и на небе появилось облако. Он посмотрел на него и спросил: “Как вы называете это?” Люди ответили: “Сахаб”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “И музн?” Люди ответили: “И музн”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “И ‘анан?” Люди ответили: “И ‘анан”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А знаете ли вы, каково расстояние между небесами и землёй?” Люди ответили: “Нет, не знаем”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Между ними расстояние в семьдесят один, семьдесят два или семьдесят три года пути, и так же между первым небом и следующим и так семь небес. Над седьмым небом море, глубина которого равна расстоянию между каждыми двумя небесами. Над всем этим восемь (ангелов в образе) козлов, причём расстояние от копыт до колен каждого равно расстоянию между каждыми двумя небесами, а на их спинах Трон, причём высота его соответствует расстоянию между каждыми двумя небесами. А над всем этим Всеблагой и Всевышний Аллах”».
4724 | 4724 Похожий хадис передаёт Симак с тем же иснадом.
4725 | 4725 Похожий длинный хадис передаёт Симак с тем же иснадом.
4726 | 4726 Джубайр ибн Мухаммад ибн Джубайр ибн Мут‘ым передаёт от своего отца от своего деда, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то бедуин и сказал: «О Посланник Аллаха, люди измучены, семьи нищенствуют, имущество истощилось, а скот погиб. Попроси же Аллаха ниспослать нам дождь. Поистине, мы просим тебя походатайствовать за нас перед Аллахом и просим Аллаха походатайствовать за нас перед тобой». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Горе тебе, ты знаешь, что говоришь?!» И он стал повторять слова: «Пречист Аллах!» Он повторял своё восклицание до тех пор, пока по лицам сподвижников не стало заметно, что им не по себе. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Горе тебе! Поистине, Аллаха не просят походатайствовать перед кем-либо из творений! Поистине, Аллах превыше этого! Горе тебе! Знаешь ли ты, кто такой Аллах? Поистине, Трон Его над небесами вот так!» И он сложил пальцы наподобие купола: «И, поистине, он скрипит под Ним, как скрипит седло под седоком». А Ибн Башшар сказал в своём хадисе: «Поистине, Аллах над Своим Троном, а Трон Его над Его небесами». И он привёл хадис полностью.
4727 | 4727 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Мне было дозволено поведать вам об ангеле из числа носителей Трона. Поистине, от мочки его уха до его плеча расстояние в семьсот лет пути (на хорошем скакуне)».
4728 | 4728 Абу Юнус Суляйм ибн Джубайр, вольноотпущенник Абу Хурайры, передаёт: «Я слышал, как Абу Хурайра читал аят “Воистину, Аллах велит вам возвращать вверенное на хранение имущество его владельцам и судить по справедливости, когда вы судите среди людей. Как прекрасно то, чем увещевает вас Аллах! Воистину, Аллах Слышащий, Видящий”. И Абу Хурайра рассказывал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ читал аят и прикладывал два пальца (к глазу и к уху)”». Ибн Юнус сказал: «Аль-Мукри сказал: “(То есть при произнесении слов) “Воистину, Аллах Слышащий, Видящий” (он делал жест, призванный показать), что у Аллаха есть слух и зрение”». Абу Дауд сказал: «Это довод против джахмитов».
4729 | 4729 Передаётся от Джарира ибн ‘Абдуллаха: «Однажды в четырнадцатую ночь месяца, когда мы находились вместе с посланником Аллаха ﷺ он посмотрел на полную луну и сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего, как видите эту луну, и для вас лицезрение Его не будет сопряжено ни с какими трудностями! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его, то совершайте их”. А после этого он прочитал: “… и прославляй Господа твоего до восхода солнца и перед заходом”».
4730 | 4730 Передаётся от Абу Хурайры, что однажды люди спросили: «О Посланник Аллаха! Увидим ли мы нашего Господа в День воскресения?» Он спросил их: «Мешает ли вам что-то видеть в полдень солнце, которое не скрыто тучами?» Они ответили: «Нет». Он спросил: «Мешает ли вам что-то видеть полную луну в такую ночь, когда она не будет скрыта облаками?» Они ответили: «Нет». Тогда он сказал: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, вам ничего не помешает увидеть Его, как ничего не мешает вам видеть их!»
4731 | 4731 Передаётся от Абу Разина: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, каждый из нас увидит своего Господа (или: увидит так, чтобы ему ничего не мешало в Судный день, и есть ли среди Его творений знамение, подтверждающее это)?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “О Абу Разин, разве не каждый из вас видит луну (или: увидит в ночь полнолуния так, чтобы ему ничего не мешало)?” Я сказал: “Конечно, каждый”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А Аллах гораздо более велик (или: а она лишь одно из Его творений. А Аллах много величественнее)”».
4732 | 4732 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах свернёт небеса в Судный день, а затем возьмёт их в Правую Руку и скажет: “Я Царь! Где же тираны? Где высокомерные гордецы?” А потом Он свернёт земли, возьмёт их (или: возьмёт их другой Рукой) и скажет: “Я Царь! Где же тираны? Где высокомерные гордецы?”».
4733 | 4733 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждую ночь, когда от ночи остаётся лишь треть, наш Господь нисходит к нижнему небу и говорит: “Кто станет обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня о чём-нибудь, чтобы Я даровал ему это? Кто станет испрашивать у Меня прощения, чтобы Я простил его?”».
4734 | 4734 Передаётся от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ обращался к людям из разных племён в сезон хаджа со словами: «Найдётся ли человек, который отвезёт меня к своему народу? Поистине, курайшиты мешают мне доносить до людей речь моего Всемогущего и Великого Господа!»
4735 | 4735 Передаётся от ‘Амира ибн Шахра: «Я был у негуса, и его сын прочитал стих из Евангелия, и я засмеялся, а он воскликнул: “Неужели ты смеёшься над речью Всеблагого и Всевышнего Аллаха?!”»
4736 | 4736 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Клянусь, я никогда не считала себя достойной того, чтобы Аллах говорил относительно моего дела в Откровении, которое будет читаться!»
4737 | 4737 Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Пророк ﷺ читал с целью защиты (своих внуков) аль-Хасана и аль-Хусейна: “Я ищу в совершенных словах Аллаха защиты для вас от всякого шайтана, вредной твари и от каждого завистливого глаза”. Затем он говорил: “Поистине, ваш праотец (Ибрахим, мир ему) произносил эти слова для защиты (своих сыновей) Исма‘иля и Исхака”». Абу Дауд сказал: «Это доказательство того, что Коран не является сотворённым».
4738 | 4738 Передаётся от ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах изрекает Откровение, обитатели небес слышат, как небеса издают звук, подобный тому, какой издаёт цепь, которую тянут по камню, и остаются словно поражёнными. Они пребывают в таком состоянии до тех пор, пока к ним не придёт Джибриль. С его приходом их сердца успокаиваются, и они спрашивают: “О Джибриль! Что сказал твой Господь?” Он отвечает: “Истину!” И они повторяют: “Истину, истину…”»
4739 | 4739 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Сур это рог, в который подует (ангел Исрафиль в Судный день)».
4740 | 4740 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Земля поедает всё тело потомка Адама, за исключением копчиковой кости, из которой он был создан и из которой он будет воссоздан (в Судный день)».
4741 | 4741 Передаётся от Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Я буду заступаться за членов моей общины, совершивших тяжкие грехи, (дабы они не вошли в Огонь за эти грехи либо вышли из Огня, если они уже вошли туда за эти грехи)».
4742 | 4742 Передаётся от ‘Имрана ибн аль-Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Некоторые люди выйдут из Огня благодаря заступничеству Мухаммада и войдут в Рай, и их будут называть “пришедшими из Ада”».
4743 | 4743 Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, обитатели Рая будут есть и пить там».
4744 | 4744 Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сотворив Рай, Аллах сказал Джибрилю: “Пойди и посмотри на него”. Он пошёл и посмотрел на него, а вернувшись, сказал: “Господи! Клянусь могуществом Твоим, войдёт туда каждый, кто услышит о нём!” Тогда Аллах сокрыл Рай за тем, что неприятно и ненавистно, и снова сказал: “О Джибриль, пойди и посмотри на него”. Он пошёл и посмотрел на него, а вернувшись, сказал: “Господи! Клянусь могуществом Твоим, я боюсь, что теперь туда вообще никто не войдёт!” Сотворив Ад, Аллах сказал: “О Джибриль, пойди и посмотри на него”. Он пошёл и посмотрел на него, а вернувшись, сказал: “Господи! Клянусь могуществом Твоим, не войдёт туда никто из тех, кто услышит о нём!” Тогда Аллах сокрыл Ад за страстями и снова сказал: “О Джибриль, пойди и посмотри на него”. Он пошёл и посмотрел на него, а вернувшись, сказал: “Господи! Клянусь могуществом Твоим, я боюсь, что теперь не останется того, кто не попадёт туда!”».
4745 | 4745 Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ждёт вас водоём, расстояние между двумя берегами которого подобно расстоянию между Джарбой и Азрухом».
4746 | 4746 передаётся от Зейда ибн Аркама: «Мы были (в пути) вместе с посланником Аллаха ﷺ и остановились на привал. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы не составляете собой и одну стотысячную часть тех, кто встретится со мной у моего водоёма”». (Передатчик сказал): «Я спросил: “А сколько вас тогда было?” Он ответил: “Семьсот или восемьсот человек”».
4747 | 4747 Передаётся от Анаса ибн Малика: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ опустил голову (задремав), а когда поднял её, мы увидели, что он улыбается. И либо он сам сказал, либо сначала люди спросили его: “О Посланник Аллаха, почему ты улыбаешься?” Он же ответил: “Сейчас мне была ниспослана сура”. И он прочитал: “С именем Аллаха, Всемилостивого, Милостивого! Поистине, Мы даровали тебе Каусар…” (сура “аль-Каусар”, аяты
4748 | 4748 Передаётся от Анаса ибн Малика, что, когда пророк Аллаха ﷺ был вознесён в Рай, он увидел там реку, берега которой были выложены полыми рубинами. Сопровождавший его ангел ударил по руке и достал мускус. А Мухаммад ﷺ спросил ангела, который был с ним: «Что это?» Тот ответил: «Это Каусар, который подарил тебе Всемогущий и Великий Аллах».
4749 | 4749 Передаётся от ‘Абдуссаляма ибн Абу Хазима Абу Талюта: «Я видел, как Абу Барза зашёл к ‘Убайдуллаху ибн Зияду. И мне рассказал такой-то, который был в окружении большой группы людей, что ‘Убайдуллах сказал, увидев (Абу Барзу): “Ваш последователь Мухаммада человек маленького роста с большим животом”. Старец услышал это и сказал: “Не думал я, что останусь среди людей, которые попрекают меня сподвижничеством Мухаммаду!” ‘Убайдуллах сказал: “Сподвижничество Мухаммаду ﷺ украшение для тебя, а не позор”. Затем он сказал: “Поистине, я послал за тобой, чтобы спросить тебя о водоёме. Ты слышал упоминания о нём от Посланника Аллаха ﷺ?” Абу Барза сказал: “Да, и не раз, не два, не три, не четыре и даже не пять! А кто не верит в него, да не напоит того Аллах из этого водоёма!” И он вышел разгневанным».
4750 | 4750 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, когда мусульманина подвергают допросу в могиле и он свидетельствует, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха и что Мухаммад Посланник Аллаха, это и есть слова Всемогущего и Великого Аллаха: “Аллах поддерживает тех, кто уверовал, твёрдым словом”».
4751 | 4751 Передаётся от Анаса ибн Малика, что пророк Аллаха ﷺ вошёл в пальмовую рощу бану ан-наджжар и услышал звук, испугавший его. Он спросил: «Кто покоится в этих могилах?» Ему ответили: «О Посланник Аллаха! Это люди, умершие во времена невежества». Тогда он сказал: «Просите у Аллаха защиты от мучений в Огне и от смуты ад-Даджжаля». Люди спросили: «А почему, о Посланник Аллаха?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, когда верующего укладывают в могилу, к нему приходит ангел и спрашивает: “Чему ты поклонялся?” И если Аллах поможет ему, он отвечает: “Я поклонялся Аллаху”. Потом его спрашивают: “Что ты говорил об этом человеке?” Он ответит: “Он раб Аллаха и Его посланник”. Больше его ни о чём не спросят. Потом ему покажут его место в огне и будет сказано: “Это было уготовано тебе, однако Аллах уберёг тебя и помиловал и заменил его тебе домом в раю”. И он скажет: “Позвольте мне пойти и обрадовать моих близких!” Но ему скажут: “Успокойся”. А когда неверующего укладывают в могилу, к нему приходит ангел, грубо окрикивает его и спрашивает: “Чему ты поклонялся?” Он отвечает: “Я не знаю”. Ему будет сказано: “Ты не знал и не следовал (за приверженцами истины)”. Потом его спросят: “Что ты говорил об этом человеке?” Он скажет: “Я говорил то, что говорили люди”. Тогда его ударят железным молотом между ушами, и он издаст вопль, который услышат все творения, кроме людей и джиннов».
4752 | 4752 ‘Абду-ль-Ваххаб передаёт с таким же иснадом подобный хадис, и в его версии сказано, что Пророк ﷺ сказал: «После того как раба Аллаха положат в его могилу, а его товарищи повернутся и уйдут и он даже услышит стук их сандалий, к нему явятся два ангела и спросят…» В этой похожей на предыдущую версии сказано: «Что же касается неверующего и лицемера, то ему скажут…», то есть добавлено: «…и лицемера». И сказано: «…его услышат находящиеся рядом с ним, за исключением джиннов и людей».
4753 | 4753 Передаётся от аль-Бара ибн ‘Азиба: «Однажды мы вышли вместе с посланником Аллаха ﷺ чтобы похоронить одного ансара. Мы подошли к могиле, в которой ещё не сделали нишу, и Посланник Аллаха ﷺ сел, и мы сели вокруг него. При этом мы сидели так, словно на головах у нас были птицы. В руке его была палка, которой он ковырял землю. А потом он поднял голову и сказал: “Просите у Аллаха защиты от мучений в могиле” два или три раза». В версии Джарира упоминается: «Поистине, он слышит скрип их сандалий, когда они уходят, и тогда его спрашивают: “Кто твой Господь? Какова твоя религия? Кто твой пророк?”» А в версии Ханнада сказано: «И к нему приходят два ангела, которые усаживают его и спрашивают: “Кто твой Господь?” Он отвечает: “Мой Господь Аллах”. Тогда они спрашивают: “Какова твоя религия?” Он отвечает: “Моя религия ислам”. Тогда они спрашивают: “Что это за человек, который был послан к вам?” Он отвечает: “Это Посланник Аллаха ﷺ”. Они спрашивают: “А откуда ты знаешь это?” Он отвечает: “Я читал Коран Книгу Аллаха и уверовал в него”». В версии Джарира сказано: «Это и есть слова Всемогущего и Великого Аллаха: “Аллах укрепляет тех, кто уверовал”». Далее в хадисе в передаче обоих говорится: «И глашатай с небес провозглашает: “Правду сказал раб мой! Постелите ему из рая, откройте перед ним врата рая и облачите его в одеяние рая!” И приходит к нему благо рая и его благоухание, и Аллах открывает перед ним простор насколько хватает взгляда. Что же касается неверующего, то…» Здесь Посланник Аллаха ﷺ упомянул о том, какой будет смерть неверующего. Далее он сказал: «Потом душа его будет возвращена в тело, и придут к нему два ангела, усадят его и спросят: “Кто твой Господь?” Он ответит: “Э… э… Я не знаю”. Тогда его спросят: “Какова твоя религия?” Он снова скажет: “Э… э… Я не знаю”. Тогда его спросят: “Что это за человек, который был послан в вашей среде?” Он скажет: “Э… э… Я не знаю”. Тогда провозглашает глашатай с небес: “Солгал раб Мой! Постелите ему из ада, откройте перед ним врата ада и облачите его в одеяние из ада!” И придёт к нему жар и смрад ада, и могила будет сделана для него настолько узкой, что рёбра его перемешаются». В версии Джарира добавлено: «Потом предстанет перед ним слепец с такой железной киркой, что, если бы он ударил ею гору, та бы рассыпалась. И он ударит его так, что звук услышит всё, что между востоком и западом, кроме людей и джиннов, и он обратится в прах». Он сказал: «А потом душа его будет возвращена в тело».
4754 | 4754 Передаётся от Абу ‘Умара Зазана: «Я слышал, как аль-Бара…» и он передал от Пророка ﷺ похожий хадис.
4755 | 4755 Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды она вспомнила об огне и заплакала. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Что заставляет тебя плакать?» Она ответила: «Я вспомнила об аде и заплакала. Вспомните ли вы свои семьи в Судный день?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В трёх случаях никто никого не вспомнит. У весов, пока не узнает человек, какая чаша с его делами перевесит; когда будут розданы свитки с записями дел и будет сказано: “Вот, читайте свою книгу”, пока не узнает человек, в правую руку или же в левую руку из-за спины вручат ему его свиток; а также на сырате, когда он будет переброшен над адом».
4756 | 4756 Передаётся от Абу ‘Убайды ибн аль-Джарраха: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Поистине, каждый пророк после Нуха обязательно предостерегал свой народ от ад-Даджжаля, и я тоже предостерегаю вас от него”. И он описал его, а потом сказал: “Возможно, застанут его те, кто видел меня и слышал мои слова”. Люди спросили: “О Посланник Аллаха, какими будут тогда наши сердца? Такими же, как и сейчас?” Он сказал: “Может быть, даже лучше”».
4757 | 4757 Салим передаёт от своего отца , что однажды Пророк ﷺ обратился к людям с речью. Он восхвалил Аллаха самым достойным образом, потом упомянул об ад-Даджжале и сказал: «Поистине, я предостерегаю вас от него, и каждый пророк предостерегал свой народ от него. И Нух предостерегал от него свой народ. Но я скажу вам о нём то, чего не говорил ни один пророк своему народу: знайте, что он кривой, тогда как Аллах кривым не является!»
4758 | 4758 Передаётся от Абу Зарра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто отделился от общины на пядь, тот снял со своей шеи петлю ислама».
4759 | 4759 Передаётся от Абу Зарра: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Как вы будете себя вести, когда правители после меня будут присваивать это имущество /файъ/?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, я положу меч на плечо и буду рубить им, пока не встречу тебя”. Он сказал: “Я укажу тебе на нечто лучшее. Терпи, пока не встретишься со мной”».
4760 | 4760 Передаётся от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У вас будут правители, одни действия которых вы одобрите (из-за их соответствия шариату), а другие нет. Кто осудит их (или: осудит их своим языком), тот не будет иметь отношения (к низкопоклонству и лицемерию), а кто будет питать к этому отвращение в своём сердце, тот спасётся (от соучастия им в грехе). А тот, кто удовольствуется и последует за ними, (будет их соучастником в ослушании Аллаха)». Люди спросили: «О Посланник Аллаха! Почему бы нам не убить их (или: не сражаться с ними)?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Нет до тех пор, пока они совершают молитву».
4761 | 4761 Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, передавая эту историю, сказала, что Пророк ﷺ сказал: «Кто будет питать к этому отвращение, тот не будет иметь отношения (к низкопоклонству и лицемерию), а кто осудит их, тот спасётся (от соучастия им в грехе)». Катада сказал: «То есть кто осуждает это своим сердцем и питает к этому отвращение в своём сердце».
4762 | 4762 Передаётся от ‘Арфаджы: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Будут в моей общине беды, беды и беды, и если кто-то захочет расколоть мусульман, когда они будут сплочёнными, то ударяйте его мечом, кем бы он ни был”».
4763 | 4763 Передаётся от Мухаммада ибн ‘Абиды: «‘Али упомянул о (хариджитах) участниках битвы при Нахраване: “Среди них человек с изуродованной или короткой рукой. Если бы я не боялся, что вы возгордитесь, я бы рассказал вам о том, что обещал Аллах устами Мухаммада ﷺ тому, кто станет убивать их”». (‘Абида) сказал: «Я спросил: “Ты действительно слышал от него эти слова?” (‘Али) ответил: “Да, клянусь Господом Каабы!”»
4764 | 4764 Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, что однажды ‘Али ибн Абу Талиб отправил Пророку ﷺ из Йемена неочищенный от породы золотой самородок и он разделил его на четверых. Это аль-Акра‘ ибн Хабис аль-Ханзали аль-Муджаши‘, ‘Уяйна ибн Бадр аль-Фазари и Зейд аль-Хайль ат-Таи из бану Набхан, четвёртым же был ‘Алькама ибн ‘Уляса аль-Амири из бану Киляб. Узнав об этом, курайшиты и ансары возмутились: «Неужели он даёт предводителям жителей Неджда, а нас оставляет ни с чем?» Он сказал: «Поистине, я лишь склоняю их (сердца к исламу)». Тут пришёл человек с ввалившимися глазами, выступающими скулами, выпуклым лбом, густой бородой и бритой головой. Он воскликнул: «Побойся Аллаха, о Мухаммад!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Если я ослушиваюсь Аллаха, то кто же тогда покорен Ему? Аллах доверил мне (передать Его послание) обитателям земли, а вы не доверяете мне?» Один человек (возможно, это был Халид ибн аль-Валид) попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения казнить этого человека, но (Посланник Аллаха ﷺ) запретил ему. А когда тот удалился, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, среди потомков или товарищей этого человека появятся люди, которые станут читать Книгу Аллаха, но дальше их глоток такое чтение проходить не будет, и они выйдут из религии, подобно стреле, которая пронзает дичь и выходит с другой стороны. Они будут убивать мусульман и оставлять в живых язычников. Поистине, если я застану их, то непременно буду убивать их, как были убиты адиты!»
4765 | 4765 Передается от Абу Са‘ида иль-Худри и Анаса ибн Малика, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Возникнут в моей общине разногласия и раскол и появятся люди, которые хорошо говорят, но плохо поступают. Они будут читать Коран, но (это чтение) не проникнет дальше их ключиц. Они выйдут из религии подобно тому, как выходит стрела из дичи, которую пронзила, и не вернутся к ней, пока стрела не вернётся к своей тетиве. Они худшие из творений (Аллаха). Блажен тот, кто убьёт их и кого убьют они. Они будут призывать к Книге Аллаха, но сами не имеют к ней никакого отношения. Тот, кто убьёт их, будет ближе к Аллаху, чем они». Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а каковы их признаки?» Он сказал: «Обривание (головы)».
4766 | 4766 Передаётся от Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Их признаки сбривание и выщипывание волос. Если увидите их, уничтожайте».
4767 | 4767 ‘Али сказал: «Когда я передаю вам что-нибудь от Посланника Аллаха ﷺ для меня желаннее упасть с неба, чем возвести на него ложь. Если же я просто говорю вам что-нибудь между нами, то, как известно, война хитрость. Итак, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В конце времён появятся в моей общине люди недалёкие юнцы. Они будут произносить некоторые из слов лучшего из творений и при этом отдаляться от ислама подобно тому, как стрела пронзает дичь и выходит с другой стороны. Их вера не пройдёт дальше их глоток. Где бы вы ни встретили их, убивайте их, ибо в Судный день те, кто убивал их, получат награду”».
4768 | 4768 Передаётся от Зейда ибн Вахба аль-Джухани, что он был в составе войска ‘Али, которое направилось к хариджитам, и ‘Али сказал: «О люди, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Выйдет из моей общины группа людей, которые будут читать Коран так, что ваше чтение ничто по сравнению с их чтением. И ваша молитва ничто по сравнению с их молитвой. И ваш пост ничто по сравнению с их постом. Они будут читать Коран, считая, что это довод в их пользу, хотя на самом деле он против них, а молитва их не поднимется выше их ключиц. Они выходят из религии так, как стрела пронзает дичь и выходит с другой стороны. Если бы войско, которое убьёт их, знало, что обещано ему устами их Пророка они оставили бы все остальные дела. Среди них есть человек с плечом, но без предплечья, и на его плече подобие сосца, на котором белые волосы”. Так неужели вы пойдёте к Му‘авии и жителям Шама и оставите этим ваши семьи и имущество? Клянусь Аллахом, я думаю, что это они и есть, ибо они пролили запретную кровь и напали на людей. Так выступайте же с именем Аллаха!»(Передатчик этого хадиса) Саляма ибн Кухайль рассказывает: «И Зейд ибн Вахб провёл меня по всем местам. Когда мы оказались у моста, он сказал: “Мы встретились, а хариджитами тогда командовал ‘Абдуллах ибн Вахб ар-Расиби. Он сказал им: “Бросайте копья и доставайте мечи из ножен, ибо, поистине, я боюсь, что они станут увещевать вас, как в день Харуры!” И они бросили копья и обнажили мечи. Их встретили копьями, и они начали погибать, падая друг на друга. А мусульмане потеряли в тот день убитыми всего два человека. Тогда ‘Али велел: “Ищите человека с изуродованной рукой”. Они стали искать, но никого не нашли. Тогда ‘Али отправился сам и подошёл к погибшим, которые лежали друг на друге. Он велел снять их друг с друга. И он действительно обнаружил этого человека в самом низу. ‘Али воскликнул: “Аллах велик!” а затем сказал: “Правду сказал Аллах и донёс до нас Его посланник!” Тогда поднялся ‘Абида ас-Сальмани и сказал: “О повелитель верующих, поклянись Аллахом, кроме Которого нет иного божества, ты действительно слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?” ‘Али ответил: “Да, клянусь Аллахом, кроме Которого нет иного божества”. И он переспросил его трижды, и тот трижды поклялся”».
4769 | 4769 Передаётся от Абу аль-Вады, что ‘Али велел: «Найдите мне человека с изуродованной рукой». И его нашли в глине под телами других убитых и вытащили. Абу аль-Вады сказал: «И я как будто и сейчас смотрю на него. Это был эфиоп, на нём была рубаха, а одна рука представляла собой подобие женской груди, покрытое волосами, похожими на шерсть, покрывающую хвост тушканчика».
4770 | 4770 Передаётся от Абу Марьям: «Этот человек с изуродованной рукой был вместе с нами в мечети, и мы просиживали вместе дни и ночи. Он был бедняком, и я видел, как он вместе с другими бедняками приходил на угощение, которое устраивал ‘Али. Я отдал ему свой плащ». Абу Марьям сказал: «Этого человека с изуродованной рукой звали Нафи‘, но у него было прозвище “обладатель груди”, потому что на одной руке у него было подобие женской груди с соском, покрытое волосками, похожими на кошачьи усы». Абу Дауд сказал: «Утверждали также, что его звали Харкус».
4771 | 4771 Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, у кого пытались отобрать имущество без права и кто защищал его и был убит, является мучеником /шахид/».
4772 | 4772 Передаётся от Са‘ида ибн Зейда, что Пророк ﷺ сказал: «Кто погиб, защищая своё имущество, тот мученик /шахид/. И кто погиб, защищая свою семью, или защищая свою жизнь, или защищая свою религию, тот мученик /шахид/».
4773 | 4773 Сообщается, что Анас (ибн Малик, слуга Пророка ﷺ) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ был самым добронравным из людей. Как-то он послал меня выполнить одно задание, а я сказал: “Клянусь Аллахом, я не пойду”, но в душе я уже собрался выполнить поручение Пророка Аллаха ﷺ».(Анас) сказал: «Я вышел и по пути проходил мимо детей, которые играли на рынке. Тут я заметил позади себя Посланника Аллаха ﷺ который схватил меня за затылок сзади. Я взглянул на него, а он улыбаясь сказал: “О Унейс (т.е. маленький Анас)! Иди туда, куда я велел тебе!” Я сказал: “Да, я иду, о Посланник Аллаха!”»Анас сказал: «Клянусь Аллахом, я прислуживал ему в течение семи (или: девяти) лет, и чтобы я ни совершил, он ни разу не сказал мне: “Зачем ты сделал то-то и то-то?” И что бы я не оставил, он ни разу не сказал мне: “Почему ты не сделал так-то и так-то?”»
4774 | 4774 Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я прислуживал Пророку ﷺ десять лет в Медине, будучи мальчиком, и не всякое дело, которое мне (поручалось) я совершал так, как того желал мой товарищ, но он ни разу не сказал мне из-за этого: “Уф!” и (ни разу) не сказал мне: “Почему ты сделал это?” или: “Почему ты этого не сделал?”»
4775 | 4775 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Пророк ﷺ часто сидел с нами в собрании, рассказывая нам о чём-то, а когда он вставал, мы тоже вставали и задерживались, пока не видели, что он зашёл в один из домов своих жён. И в один день, когда он рассказывал нам о чём-то и мы встали после того, как он встал, мы обратили внимание на бедуина, который догнал его и резко потянул его за плащ, отчего шея у него (Пророка ﷺ) покраснела».Абу Хурайра сказал: «И этот плащ был грубым. Он обернулся и этот бедуин сказал ему: “Загрузи мне этих двух моих верблюдов, ибо, ты загрузишь мне ни твоё имущество, и не имущество своего отца!” Но Пророк ﷺ ответил: “Нет, и прошу прощения у Аллаха! Нет, и прошу прощения у Аллаха! Нет, и прошу прощения у Аллаха! Я не загружу тебе, пока ты не позволишь мне отомстить тебе за то, что ты так дёрнул меня!” Однако бедуин всякий раз говорил ему: “Клянусь Аллахом, я не позволю тебе отомстить мне за это”».И далее он (Абу Хурайра) передал этот хадис и сказал: «Затем (Пророк ﷺ) подозвал какого-то человека и сказал ему: “Загрузи оба этих его верблюда: одного верблюда ячменём, а другого сухими финиками”. После этого он повернулся к нам и сказал: “Ступайте, с благословения Всевышнего Аллаха!”»
4776 | 4776 Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, прямой путь, праведный внешний вид, (соответствующий требованиям религии,) и умеренность одна из двадцати пяти частей пророчества».
4777 | 4777 Передают со слов Абу Мархума, передавшего от Сахля ибн Му‘аза, передавшего от своего отца (Му‘аза ибн Анаса), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «К тому, кто сдерживал свой гнев, имея возможность излить его, в День воскрешения Всемогущий и Великий Аллах обратится перед Своими творениями, чтобы предложить ему на выбор ту из гурий, которую он пожелает».
4778 | 4778 Рассказал нам ‘Укъба ибн Мукрам: Рассказал нам ‘Абду-р-Рахман, то есть Ибн Махди, от Бишра, то есть Ибн Мансура, передавшего от Мухаммада ибн ‘Аджляна, передавшего от Сувайда ибн Вахба, передавшего от одного мужчины из числа сыновей сподвижников Пророка ﷺ передавшего от своего отца, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал…», (и он передал) похожий (хадис, в котором) он сказал: «… того Аллах наполнит безопасностью и верой». Он не упомянул рассказ «Аллах призовёт его …», но добавил: «… а того, кто отказался одеться в красивую одежду, несмотря на возможность сделать это…».Бишр сказал: Я думаю, что он сказал: «… из скромности, Аллах оденет в одеяние благородства и чести. На того же, кто женил (или выдал замуж свою дочь) ради Всевышнего Аллаха, Аллах наденет корону владычества».
4779 | 4779 Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (нас): “Кого из вас вы считаете непобедимым?” (Люди) сказали: “Того, кого не могут победить (другие) мужчины”. (Тогда Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Нет, (это не так,) ибо это тот, кто (способен) владеть собой тогда, когда им овладевает гнев”».
4780 | 4780 Передают со слов ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Ляйля, что Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) двое мужчин разругались друг с другом в присутствии Пророка ﷺ и один из них так сильно разгневался, что мне показалось, что его нос вот вот разорвётся из-за его сильного гнева, и тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я знаю слова, произнося которые у него (обязательно) прошёл бы гнев». (Му‘аз) спросил: «А что это (за слова), о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Если) он скажет: “О Аллах, я прибегаю к Твоей защите от проклятого шайтана”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «И Му‘аз стал повелевать ему (произнести эти слова,) но тот отказался и стал проявлять настойчивость, (в результате чего) гнев его ещё усилился».
4781 | 4781 Сообщается, что Сулейман ибн Сурад, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) в присутствии Пророка ﷺ двое мужчин разругались между собой, и у одного из них покраснели глаза и вздулись вены на шее. (Увидев это,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я знаю такие слова, произнеся которые (гнев) этого (человека) обязательно прошёл бы, (и это слова): “Прибегаю к защите Аллаха от проклятого шайтана” /А‘узу би-Лляхи мина-ш-шайтани-р-раджим/». Но тот мужчина сказал: «Ты (что,) считаешь меня безумцем?!»
4782 | 4782 Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Когда кто-нибудь из вас разгневается и он (в это время) стоит, пусть сядет. Если же его гнев не пройдёт, пусть ляжет”».
4783 | 4783 Рассказал нам Вахб ибн Бакъиййа, передавший от Халида, передавшего от Дауда, передавшего от Бакра, что Пророк ﷺ отправил Абу Зарра с этим хадисом.
4784 | 4784 Передается от Абу Ваиля аль-Къасса, который сказал: Однажды мы зашли к ‘Урве ибн Мухаммад ас-Са‘ди, и когда с ним заговорил один человек и разгневал его, он встал (с места) и совершил омовение. Затем завершив омовение он вернулся и сказал: Рассказал мне мой отец от моего деда ‘Атыййи, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Гнев от шайтана, а шайтан сотворен из огня, и, поистине, огонь тушат водой. Посему, когда кто-либо из вас гневается, пусть совершит омовение”».
4788 | 4788 ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда до Пророка ﷺ доходило плохое о каком-либо человеке, он не говорил: “Почему такой-то говорит [так-то]”, а говорил: “Почему некоторые люди говорят так-то и так-то”».
4802 | 4802 Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(У Пророка, да будет доволен им Аллах, была верблюдица по кличке) аль-‘Адба, которую никто не мог обогнать, но однажды приехал какой-то бедуин на верблюде, которому было меньше шести лет, и обогнал её. Мусульмане были так огорчены этим, что (Пророк ﷺ) заметил это и сказал: «Что бы ни возвысилось в мире этом, Аллах обязательно принижает это».
4804 | 4804 Передается от Хаммама (бин аль-Хариса), что (как-то раз один) человек принялся восхвалять ‘Усмана в присутствии аль-Микдада и тогда аль-Микдад взял землю и стал бросать в лицо (восхвалявшему), сказав: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если увидите восхваляющих, забросайте их лица землёй!”».
4806 | 4806 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аш-Шиххир рассказывал: «Однажды я пришел к Посланнику Аллаха ﷺ в составе делегации (племени) бану ‘амир, и мы сказали: “Ты наш господин (сеййид)!”, но он ответил: “Господь (ас-сеййид) это Всевышний Аллах!” Тогда мы сказали: “(Ты) самый достойный и самый великий из нас!” (Пророк ﷺ) сказал: “Говорите ваши слова или некоторые из ваших слов, но пусть шайтан не завлечет вас (в чрезмерность)!”».
4807 | 4807 Передается от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах добр, Он любит доброту и дарует за неё то, чего не дарует за суровость».
4815 | 4815 Передается от Абу Са‘ида аль-Худри что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Ни в коем случае не следует вам сидеть на дорогах!» (Люди) сказали: «Но мы обязательно должны (делать это), ведь там мы (собираемся и) беседуем (друг с другом)!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если уж вам непременно нужно (собираться там, то по крайней мере) воздавайте дороге должное!» (Люди) спросили: «А что значит воздавать должное дороге?» Он ответил: «(Это значит) потуплять взоры, (никому) не причинять вреда, отвечать на приветствия, побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого».
4820 | 4820 Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшими местами для собраний являются наиболее просторные из них».
4825 | 4825 Сообщается, что Джабир бин Самура, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда мы приходили к Пророку ﷺ каждый из нас садился в конце».
4826 | 4826 Передается от Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ проклял того, кто садился в центр кружка.
4829 | 4829 Передается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий, который читает Коран, подобен сладкому лимону, обладающему приятным запахом и вкусом, а верующий, который не читает Коран, подобен финику, не обладающему запахом, но сладкому на вкус. Лицемер, который читает Коран, подобен базилику, обладающему приятным запахом, но горькому на вкус, а лицемер, который Коран не читает, подобен колоквинту, не обладающему запахом и горькому на вкус. Праведный товарищ подобен продавцу мускуса, даже если ты ничего не приобретешь у него, то ощутишь (исходящий) от него аромат. Дурной товарищ же подобен (человеку,) раздувающему кузнечные меха, если и не запачкаешься его сажей, то ощутишь (исходящее) от него зловоние».
4833 | 4833 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Человек исповедует ту же религию, что и его ближайший друг, так пусть же каждый из вас обращает внимание на то, с кем он водит дружбу».
4834 | 4834 Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Души подобны воинам. Если они находят что-то общее – они объединяются, а если не находят общего они расходятся».
4839 | 4839 Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Слова Посланника Аллаха ﷺ всегда были отчётливыми и их понимал каждый, кто их слышал».
4843 | 4843 Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, признаками возвеличивания Всевышнего Аллаха является проявление уважения по отношению к седому мусульманину; к человеку, знающему Коран наизусть, который не впадает в излишество относительно него и не забрасывает его; и к справедливому правителю».
4844 | 4844 Передают со слов ‘Амра бин Шу‘айба, что его отец передал, что его дед, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Садиться между двумя (людьми) можно только с их позволения”».
4845 | 4845 Передают со слов ‘Амра бин Шу‘айба, что его отец передал, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Человеку разрешается разъединять двух (других людей) только с их позволения”».
4847 | 4847 Сообщается, что Кайля бинт Махрама, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я видела, как Пророк ﷺ сидел на корточках, обхватив ноги руками, и когда я увидела Посланника Аллаха ﷺ который проявлял своё смирение, сидя подобным образом, я затрепетала от страха».
4848 | 4848 Сообщается, что аш-Ширрид бин Сувайд, да будет доволен им Аллах, сказал: (Как-то раз когда) я сидел в такой (позе, а именно) заложив левую руку за спину и опираясь на основание большого пальца, Посланник Аллаха ﷺ проходивший мимо меня, сказал: «Неужели тебе (нравится) сидеть так, как сидят находящиеся под гневом (Аллаха)?!»
4855 | 4855 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди, покидающие собрание, в котором они не поминают Аллаха Всевышнего, (всегда) покидают нечто подобное туше дохлого осла и испытают (из-за этого) скорбь».
4856 | 4856 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отмщение /тира/ Аллаха постигнет того, кто усядется где-либо, не помянув там Аллаха Всевышнего, как постигнет оно и того, кто уляжется где-либо, не помянув там Аллаха Всевышнего!»
4859 | 4859 Сообщается, что Абу Барза, да будет доволен им Аллах, сказал: «Желая покинуть своё место (в собрании), Посланник Аллаха ﷺ стал говорить в конце: “Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Тебя, прошу у Тебя прощения и приношу Тебе своё покаяние!” Один человек сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, ты говоришь что-то новое, чего не говорил прежде». (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «Это искупление за то, что бывает в собрании».
4860 | 4860 Передают со слов Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из моих сподвижников ничего не передаёт мне ни о ком другом (из них), ибо, поистине, я хочу выходить к вам со спокойным сердцем».
4862 | 4862 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Верующего не ужалят дважды из одной и той же норы».
4866 | 4866 Передают со слов ‘Аббада ибн Тамима, что его дядя видел, как Посланник Аллаха ﷺ лежал в мечети на спине, положив ногу на ногу.
4871 | 4871 Сообщается, что Хузайфа,да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Сплетник /къаттат/ не войдёт в рай”».
4872 | 4872 Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Худшим из людей является двуличный, который к одним приходит с одним лицом, а к другим с другим».
4873 | 4873 Сообщается, что ‘Аммар (ибн Ясир, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто в мире этом был двуличным, в День воскрешения будет иметь два языка из огня”».
4874 | 4874 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Что такое хула /гыба/, о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Это когда) упоминаешь ты о брате твоём так, что это не понравилось бы ему». (Его) спросили: «Скажи, а если присуще брату моему то, о чём я скажу?» (Пророк ﷺ) сказал: «Если ему присуще то, о чём ты скажешь, значит, ты злословишь о нём, а если он не таков, значит, ты возведёшь на него напраслину».
4875 | 4875 Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: (Однажды) я сказала Пророку ﷺ: «Достаточно тебе и того, что Сафийа такая-то и такая-то!» Один из передатчиков (этого хадиса) сказал: «Она имела в виду (, что Сафийа) мала ростом». (Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): (Услышав это, Пророк ﷺ) воскликнул: «Поистине, ты сказала (такое), что (осквернило бы) собой (целое) море, если бы смешалось с ним!» (Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): А (однажды) я (стала изображать) перед ним одного человека (, передразнивая его), и (Пророк ﷺ) сказал: «Не хочу я, чтобы передо мной изображали кого бы то ни было, даже если (дадут) мне за это то-то и то-то!».
4876 | 4876 Передают со слов Са‘ида ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, наихудшее ростовщичество /ар-риба/ это посягательство на честь мусульманина, без всякого права на это».
4888 | 4888 Сообщается, что Му‘авийа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, если ты станешь выискивать недостатки мусульман, то испортишь их или будешь близок к тому, чтобы испортить их”».
4893 | 4893 Салим передал со слов своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими,) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде, того, кто избавит мусульманина от печали, Великий и Всемогущий Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, а (грехи) того, кто покроет (грехи) мусульманина, Аллах покроет в День воскресения».
4895 | 4895 Передают со слов ‘Ийада бин Химара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах ниспослал мне откровение (, сказав, что следует) вам проявлять смирение, чтобы никто не похвалялся перед другим и никто не притеснял другого».
4903 | 4903 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь зависти, ибо, поистине, зависть пожирает добрые дела подобно тому, как огонь пожирает дрова (или: … траву)!»
4905 | 4905 Передают со слов Абу-д-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, когда раб (Аллаха) проклинает что-либо, это проклятие поднимается к небу, но небесные врата закрываются перед ним. Затем оно опускается на землю, но и врата (земли) закрываются перед ним, после чего (это проклятие) направляется направо и налево, возвращаясь к проклинаемому в том случае, когда не находит (никакого иного пути), и (настигая его), если он заслуживает этого, в противном же случае оно возвращается к тому, кто его произнёс».
4906 | 4906 Передают со слов Самуры бин Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не проклинайте друг друга (и не призывайте на других) ни проклятие Аллаха, ни Его гнев, ни огонь».
4907 | 4907 Передают со слов Абу-д-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не будут проклинающие ни заступниками, ни свидетелями в День воскресения».
4910 | 4910 Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу, не порывайте (отношений) друг с другом и будьте братьями, о рабы Аллаха! Не разрешается мусульманину покидать брата своего (на срок,) превышающий три дня!»
4917 | 4917 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь дурных мыслей (о людях), ибо, поистине, дурные мысли это самые лживые слова, и не разузнавайте, не выслеживайте».
4924 | 4924 Передают со слов Сулеймана ибн Мусы, что (вольноотпущенник Ибн ‘Умара) Нафи‘ сказал: «(Однажды) Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) услышал (звуки) дудки». (Нафи‘) сказал: «И тогда он приставил пальцы к ушам, а затем удалившись от дороги, сказал мне: “О Нафи‘, ты слышишь что-нибудь?”» (Нафи‘) сказал: «Я сказал: “Нет”». (Нафи‘) сказал: «И, убрав пальцы с ушей, он сказал: “(Однажды) я находился вместе с Пророком ﷺ и услышав подобное, он сделал то же самое”».Абу ‘Али аль-Луълуи сказал: «Я слышал, как Абу Дауд говорил: “Этот хадис отвергаемый”.
4931 | 4931 Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я играла с куклами, и иногда Пророк ﷺ входил ко мне, когда у меня были девочки(, которые играли со мной). Когда Посланник Аллаха ﷺ заходил (домой), они выходили, а когда он уходил, они (снова) заходили».
4932 | 4932 Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вернулся из похода на Табук или Хайбар, и маленькая комната, (в которой сидела ‘Аиша,) была занавешена, но подул ветер, и из-за занавески показались куклы, с которыми обычно играла ‘Аиша. (Увидев их, Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Что это, о ‘Аиша?” Она ответила: “Это мои дочки”. Тут Посланник Аллаха ﷺ заметил среди кукол лошадь с двумя крыльями из материи и спросил: “А что это я вижу там среди них?” Она ответила: “Это лошадь”. (Посланник Аллаха ﷺ вновь) спросил: “А что это на ней?” Она ответила: “Это крылья”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Лошадь с крыльями?” (‘Аиша в свою очередь) спросила: “Разве ты не слышал, что у Сулеймана была конница с крыльями?” (‘Аиша) сказала: «(Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ) рассмеялся так, что я увидела его коренные зубы».
4938 | 4938 Передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто сыграл в нарды, проявил непокорность Аллаху и Его Посланнику».
4939 | 4939 Передают со слов Сулеймана ибн Бурейды о том, что его отец, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Пророк ﷺ ска­зал: «Сыг­рав­ший в нар­ды по­до­бен по­гру­зив­ше­му свою ру­ку в мя­со сви­ньи и в её кровь».
4943 | 4943 Амр бин Шу‘айб передавал со слов своего отца, что его дед, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто не жалеет младших среди нас и не оказывает уважения старшим”».
4944 | 4944 Сообщается, что Абу Рукайа Тамим бин Аус ад-Дари, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Религия есть проявление искренности. Религия есть проявление искренности. Религия есть проявление искренности». Мы спросили: «По отношению к кому?» Он сказал: «По отношению к Аллаху, и к Его Книге, и к Его посланнику, и к руководителям мусульман и ко всем мусульманам вообще».
4946 | 4946 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, тому, кто облегчит положение несостоятельного должника, Аллах облегчит его собственное положение и в мире этом, и в мире ином, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином, и Аллах будет оказывать помощь (Своему) рабу, пока сам раб оказывает её брату своему. Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в Рай, а когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним, тому же, кого станут задерживать дела его, происхождение его не поможет двигаться быстрее».
4947 | 4947 Передают со слов Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Сказал ваш Пророк ﷺ: “(Совершение) каждого одобряемого (шариатом дела) есть садака”».
4952 | 4952 Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ поменял имя ‘Асийи и сказал: «Ты (теперь) Джамиля».
4955 | 4955 Передают со слов Ханиа о том, что когда он прибыл с делегацией к Посланнику Аллаха ﷺ со своим племенем, он услышал, как они называют его Абуль-Хакамом. Посланник Аллаха ﷺ подозвал его и сказал: «По­ис­ти­не, судь­ёй яв­ля­ет­ся толь­ко Ал­лах, и ре­ша­ть име­ет пра­во толь­ко Он, так по­че­му же те­бя на­зы­ва­ют Абуль-Ха­ка­мом?» Он ответил: «Когда в среде моего племени возникает в чём-то разногласие, они приходят ко мне, и я вершу суд между ними так, что обе стороны остаются довольны». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как это прекрасно! А есть ли у тебя сыновья?» Тот ответил: «У меня есть Шурайх, Муслим и ‘Абдуллах». (Пророк ﷺ) спросил: «А кто из них старший?» Я ответил: «Шурайх». (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда ты Абу Шурайх».
4965 | 4965 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Вы можете) называть себя моим именем, но не используйте мою кунью».
4971 | 4971 (Имам Абу Дауд сказал): Рассказал нам Хайва ибн Шурайх аль-Хадрами имам мечети Химса, (который сказал): Рассказал нам Бакъиййа ибн аль-Валид от Дубары ибн Малика аль-Хадрами, (передавшего) от своего отца, (передавшего) от ‘Абдуррахмана ибн Джубайра ибн Нуфайра, (передавшего) от своего отца, (передавшего) от Суфйана ибн Асида аль-Хадрами (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если ты рассказываешь своему брату то, чему он верит, хотя ты лжёшь, это является великим вероломством”».
4972 | 4972 Передают со слов Абу Къилябы о том, что однажды Абу Мас‘уд сказал Абу ‘Абдуллаху или Абу ‘Абдуллах сказал Абу Мас‘уду (да будет доволен им Аллах): «Что ты слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил относительно (выражения) “утверждают”?» Он ответил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Сколь плохим верховым животным является для человека (слово) “утверждают”!”».Абу Дауд сказал: «Этот Абу ‘Абдуллах Хузайфа (ибн аль-Яман)».
4978 | 4978 Передает Абу Умама ибн Сахль ибн Хунейф от своего отцы, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не говорит: “Я плох” /Хабусат нафси/, но пусть говорит: “Я заслуживаю порицания”».
4980 | 4980 Передается от Хузайфы, что Пророк ﷺ сказал: «Не говорите: “Как пожелал Аллах и пожелал такой-то”, но говорите: “Как пожелал Аллах, а потом пожелал такой-то”».
4990 | 4990 Сообщается, что Бахз ибн Хаким сказал: Рассказал мне мой отец со слов своего отца, который сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Горе тому, кто рассказывает о чем-либо и лжёт, чтобы рассмешить этим людей! Горе ему, горе ему!”»
4992 | 4992 Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Достаточно для человека греха, если он рассказывает обо всём, что он услышал».
4994 | 4994 Сообщается, что Сафийа (бинт Хуйайй) сказала: (Однажды) ночью, когда Посланник Аллаха ﷺ неотлучно находился в мечети, я пришла навестить его. Поговорив с ним (некоторое время), я поднялась, чтобы вернуться (к себе домой), и (Пророк ﷺ тоже) поднялся вместе со мной, чтобы проводить меня. (В это время) мимо проходили двое из числа ансаров, которые ускорили шаги, увидев Пророка ﷺ. Пророк ﷺ сказал (им): «Не спешите, это ведь Сафийа бинт Хуйайй!» Они воскликнули: «Преславен Аллах, /Субхана-Ллахи/ о Посланник Аллаха!» (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, шайтан (проникает) в человека (распространяясь в нём) подобно крови, и, поистине, я побоялся, что он сможет заронить в ваши сердца (что-нибудь) дурное (или: … что-нибудь)!»
4997 | 4997 Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр, да будет доволен ими обоими Аллах, сказала: Одна женщина сказала: «О Посланник Аллаха, у моего мужа есть ещё одна жена. Будет ли на мне грех, если я сделаю вид /ташабба‘ту/, что получила в подарок от мужа то, чего на самом деле он мне не дарил?» (В ответ на это) Пророк ﷺ сказал (ей): «Делающий вид /муташабби‘/, что он получил то, чего (на самом деле) ему не дарили, подобен надевшему два одеяния лжи».
5002 | 5002 Сообщается, что Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ обратился ко мне так: “О двуухий”».
5003 | 5003 Сообщается, что Язид (ас-Сакафи) слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Пусть никто из вас ни в коем случае не берёт вещи своего брата ни в шутку, ни всерьёз».
5005 | 5005 Передается от ‘Абдуллаха бин ‘Амра бин аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах ненавидит того краснобая из людей, который скручивает свой язык подобно (жующей) корове!»
5018 | 5018 Передают со слов ‘Убады ибн Самита, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сновидения верующего являются одной из сорока шести частей пророчества».
5026 | 5026 Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас (захочет) зевнуть, пусть прикроет рот рукой, (ибо иначе) шайтан обязательно проникнет в него».
5029 | 5029 Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ чихал, он прикрывал рот рукой (или: … одеждой), тем самым приглушая звук».
5033 | 5033 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: Если кто-нибудь из вас чихнёт, пусть скажет: «Хвала Аллаху!» /Аль-хамду ли-Лляхи! /, и пусть его брат (или: … его спутник) скажет ему: «Да помилует тебя Аллах!» /Йархаму-кя-Ллаху! /, а если он скажет ему: «Да помилует тебя Аллах!», пусть (чихнувший) скажет (ему в ответ): «Да укажет вам Аллах правильный путь и да приведёт Он в порядок все дела ваши!» /Йахдикуму-Ллаху ва йуслиху баля-кум! /
5039 | 5039 Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) два человека чихнули в присутствии Пророка ﷺ и одному он сказал: «Да помилует тебя Аллах!» /Йархаму-кя-Ллаху!/, другому же он этого не сказал. Тогда его спросил: «О Посланник Аллаха! (Почему когда) двое чихнули, то одному из них ты сказал: “Да помилует тебя Аллах!”, а другому ты не сказал ему этого?» (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «Этот воздал хвалу Аллаху, а этот хвалы Аллаху не воздал!»
5040 | 5040 Рассказал нам Мухаммад ибн аль-Мусанна: Рассказал нам Му‘аз ибн Хишам, который сказал: Рассказал мне мой отец от Яхйи ибн Аби Касира, который сказал: Рассказал нам Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман от Йа‘иша ибн Тыхфа ибн Къайса аль-Гъифари, который сказал: «Мой отец был из числа людей живших под навесом мечети и (как-то) Посланник Аллаха ﷺ сказал (нам): “Пойдемте с нами в дом ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах”, и мы отправились (вместе с ним, и когда мы пришли), он сказал: “О ‘Аиша, накорми нас!”, и тогда она принесла нам хашишу, и мы поели. Затем он опять сказал: “О ‘Аиша, накорми нас!”, и она принесла хейс, размером с куропатку (т.е немного), и мы поели (её). Затем он сказал: “О ‘Аиша, напои нас!”, и тогда она принесла нам кубок молока, и мы попили (его). Затем он (снова) сказал: “О Аиша, напои нас!”, и она принесла нам маленький котелок, и мы попили, после чего он сказал: “Если вы хотите, то можете заночевать (здесь), а если хотите, то можете отправиться в мечеть!”» (Мой отец) сказал: «И когда я лежал в мечети на животе из-за болезни легких, какой-то человек пошевелил меня своей ногой и сказал: “Поистине Аллах ненавидит, когда так лежат!”, и я посмотрел (на верх), и оказалось, что (этим человеком был) Посланник Аллаха ﷺ».
5045 | 5045 Передают со слов Хафсы, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ что когда Посланник Аллаха ﷺ хотел заснуть, он клал свою правую руку под голову, а потом говорил три раза: «О Аллах, упаси меня от Твоего наказания в тот День, когда Ты воскресишь Своих рабов! /Аллахумма, кы-ни ‘азаба-кя йаума таб‘асу ‘ибада-кя/»
5046 | 5046 Сообщается, что аль-Бара бин ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: «Когда (захочешь) лечь спать, соверши такое же омовение, какое совершаешь ты перед молитвой, ляг на правый бок и скажи: “О Аллах, я предался Тебе, и обратился к Тебе лицом своим, и вручил Тебе дело своё, и к Тебе обратился в поисках убежища по желанию своему и из страха (перед Тобой). Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме обращения к Тебе! Уверовал я в Твоё Писание, которое Ты ниспослал, и в Твоего пророка, которого Ты послал. /Аллахумма, аслямту нафси иляй-кя, ва ваджжахту ваджхи иляй-кя, ва фаввадту амри иляй-кя, ва альджаъту захри иляй-кя рагбатан ва рахбатан иляй-кя. Ля мальджаъа, ва ля манджя мин-кя илля иляй-кя! Аманту би-китаби-кя аллязи анзальта ва набиййи-кя аллязи арсальта/“».
5049 | 5049 Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: Когда Посланник Аллаха ﷺ хотел отправиться спать, он обычно говорил: «С именем Твоим, о Аллах, я умру (и с ним) оживу» /Би-сми-кя, Аллахумма, амуту ва ахйа/, а когда просыпался, то говорил: «Хвала Аллаху, воскресившему нас после того, как Он умертвил нас, и к Нему (возвращение после) воскресения!» /Аль-хамду ли-Лляхи аллязи ахйа-на ба‘да ма амата-на ва иляй-хи-н-нушуру/
5058 | 5058 Сообщается, что Ибн ‘Умар известил о том, что обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ ложился в постель (перед сном), он говорил: «Хвала Аллаху, Который обеспечил меня (уделом), предоставил мне убежище, накормил и напоил меня, Который оказал мне милость Свою щедро и Который даровал мне обильно. Хвала Аллаху в любой ситуации. О Аллах! Господь и Властелин всего сущего, и Бог всякой вещи! Я ищу Твоей защиты от Огня!». /Аль-Хамду ли-Лляхи-ллязи кафани уа ауани уа ат’амани уа сакани уа-ллязи манна ‘алеййя фа-афдаля уа-ллязи а’тани фа-аджзаль. Аль-Хамду ли-Лляхи ‘аля кулли халь. Аллахумма рабба кулли шейъин уа маликаху уа иляха кулли шейъин а’узу бикя мин-ан-нар/.
5060 | 5060 Передают со слов ‘Убады бин ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек проснётся ночью и скажет: „Нет истинного бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит власть и Ему хвала; Он всё может; хвала Аллаху; пречист Аллах; нет истинного бога, кроме Аллаха; Аллах велик; нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамд, ва хуа ‘аля кулли шайй‘ин кадир; аль-хамду ли-Ллях, ва субхана-Ллах, ва ля иляха илля-Ллах, ва-Ллаху акбар, ва ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/“, а потом скажет: „О Аллах, прости меня! /Аллахумма-гфир ли! /“ или же обратится к Аллаху с (какой-нибудь иной) мольбой, то на мольбу его будет дан ответ, если же он совершит омовение и совершит намаз, то намаз его будет принят».
5069 | 5069 Рассказал нам Ахмад ибн Салих: Рассказал нам Мухаммад ибн Абу Фудайк, который сказал: Сообщил мне ‘Абдуррахман ибн ‘Абдульмаджид от Хишама ибн аль-Гъази ибн Раби‘а, передавшего от Макхуля ад-Димашкъи, передавшего со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах освободит от огня четверть (тела) того, кто утром и вечером станет (один раз) произносить слова: “О Аллах, поистине, этим утром я призываю Тебя, тех, кто несёт Твой престол, Твоих ангелов и всех тех, кого Ты создал, засвидетельствовать, что Ты – Аллах, и нет бога, достойного поклонения, кроме Тебя, и что Мухаммад – Твой раб и Твой посланник /Аллахумма, инни асбахту (амсайту) ушхидука, ва ушхиду хамалята ‘аршика, ва маляикатака, ва джами‘а халькъика аннака Анта-Ллаху ля иляха илля Анта, ва анна Мухаммадан ‘абдука ва расулюка/”. Того, кто станет произносить эти слова по два раза, Аллах освободит от огня наполовину, того, кто станет делать это трижды, Аллах Всевышний освободит от огня на три четверти, того же, кто станет произносить их по четыре раза, Аллах Всевышний освободит от огня (полностью)».
5070 | 5070 Передают со слов Ибн Бурайды, передавшего со слов своего отца (Бурайды ибн Хусайба, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто скажет с наступлением утра или вечера: “О Аллах, Ты Господь мой, и нет бога, достойного поклонения, кроме Тебя; Ты создал меня, а я Твой раб, и я буду верен обещанному Тебе, пока у меня хватит сил. Прибегаю к Твоей защите от зла того, что я сделал, признаю милости, оказанные Тобой, и признаю грех свой, прости же меня, ибо, поистине, никто не прощает грехов, кроме Тебя!” /Аллахумма, Анта Рабби, ля иляха илля Анта, халякътани ва ана ‘абдука, ва ана ‘аля ‘ахдика ва ва‘дика ма-стата‘ту. А‘узу бика мин шарри ма сана‘ту, абуу би-ни‘мати-ка, ва абуу би-занби, фа-гъфир ли, фа-иннаху ля йагъфиру-з-зунуба илля Анта/, и умрёт в тот же день или ночью, войдёт в рай».
5082 | 5082 Со слов ‘Абдуллаха ибн Хубайба (да будет доволен им Аллах) сообщается, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Читай “Скажи: “Он, Аллах Один…”” и две суры “Предохраняющие” по три раза утром и вечером, и это защитит тебя от всего плохого».
5090 | 5090 Рассказали нам аль-‘Аббас ибн ‘Абдуль‘азым и Мухаммад ибн аль-Мусанна, которые сказали: Рассказал нам ‘Абдульмалик ибн ‘Амр от ‘Абдульджалиля ибн ‘Атыййи, передавшего от Джа‘фара ибн Маймуна, который сказал: Рассказал мне ‘Абдуррахман ибн Абу Бакра, что (однажды) он сказал своему отцу, да будет доволен им Аллах: «О батюшка, поистине, каждое утро я слышу, как ты трижды произносишь слова: “О Аллах, избавь (от недостатков) моё тело, о Аллах, избавь (от недостатков) мой слух, о Аллах, избавь (от недостатков) моё зрение, (ибо) нет бога, достойного поклонения, кроме Тебя!” /Аллахумма, ‘афи-ни фи бадани, Аллахумма, ‘афи-ни фи сам‘и, Аллахумма, ‘афи-ни фи басари, ля иляха илля Анта!/” и то же самое ты трижды произносишь каждый вечер». (В ответ ему Абу Бакра) сказал: «Я слышал, как с мольбой к Аллаху обращался Посланник Аллаха ﷺ произносивший эти слова, а я хочу следовать его Сунне».‘Аббас сказал в нём: «Ты говоришь: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от неверия и бедности, о Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от мучений могилы, (ибо) нет бога, достойного поклонения, кроме Тебя!” /Аллахумма, инни а‘узу би-ка мина-ль-куфри ва-ль-факъри, Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин ‘азаби-ль-къабри, ля иляха илля Анта!/”, повторяя это трижды утром и вечером и взывая с (этими словами в мольбе), а я хочу следовать его Сунне».(Также Абу Бакра) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Удручённому (следует обращаться к Аллаху с такими) мольбами: “О Аллах, милосердия Твоего прошу, не доверяй же меня душе моей ни на миг и приведи в порядок все дела мои; нет бога, достойного поклонения, кроме Тебя! /Аллахумма, рахмата-кя арджу, фа-ля такиль-ни иля нафси тарфата ‘айнин ва аслих ша‘ни кулля-ху; ля иляха илля Анта!/”»И некоторые из них добавляют (к сказанному) своими товарищами.
5094 | 5094 Передают со слов матери правоверных Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, что когда Пророк ﷺ выходил из ее дома, то всегда говорил, подняв взор к небу: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от того, чтобы впасть в заблуждение или быть введённым в заблуждение, от того, чтобы самому допустить ошибку, и от того, чтобы меня заставили ошибиться, от того, чтобы самому допустить несправедливость, и от того, чтобы со мной поступили несправедливо, от того, чтобы пребывать в невежестве, и от того, чтобы меня держали в невежестве»./Аллахумма, инни а‘узу би-кя ан адылля ау удалля, ау азилля ау узалля ау азлима ау узлима, ау аджхаля ау йуджхаля ‘аляййа/.
5101 | 5101 Сообщается со слов Зейда ибн Халида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не браните петуха, ибо он будит на молитву!»
5104 | 5104 Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен Аллах ими обоими) и ‘Али ибн ‘Умар ибн Хусайн ибн ‘Али (да помилует его Аллах) сказали: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После того, как (пройдёт часть ночи и) люди перестанут ходить (по улицам, постарайтесь) по меньше выходить (из своих домов), ибо, поистине, у Всевышнего Аллаха есть существа, которых Он рассеивает по земле”».Ибн Марван (в своей версии) сказал: «… в это время». Также он (Ибн Марван) сказал: «… ибо, поистине, у Аллаха есть творения», после чего он упомянул о лае собаки и рёве осла, (и передавая) похожий (хадис) он в своём хадисе добавил: «Ибн аль-Хад сказал: “И рассказал мне Шурахбиль аль-Хаджиб от Джабира ибн ‘Абдуллах, (передавшего) от Посланника Аллаха ﷺ такой же (хадис)».
5108 | 5108 Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Берите под защиту того, кто станет просить о защите ради Аллаха, и давайте тому, кто попросит вас (что-либо) ради лика Аллаха». ‘Убайдуллах сказал: «...кто попросит вас (что-либо) ради Аллаха».
5111 | 5111 Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды люди из числа сподвижников Пророка ﷺ пришли (к нему) и спросили его: “Поистине, (иногда) мы ощущаем, что в наших душах (происходит нечто такое), о чём мы не осмеливаемся даже говорить”. (Пророк ﷺ) спросил: “Так вам приходилось ощущать это?” Они ответили: “Да”, (и тогда) он сказал: “Это и (указывает на) чистоту веры”».
5116 | 5116 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Всемогущий и Великий Аллах удалил от вас надменность джахилиййи и свойственный ей (обычай) кичиться своими предками. (Есть только) богобоязненный верующий и несчастный грешник, все вы дети Адама, а Адам создан из земли. Либо люди прекратят кичиться своими предками, (которые умерли) и не являются ничем иным, кроме как углем Геенны, либо они станут более презренными перед Аллахом, чем навозный жук, который скатывает испражнения своим носом».
5119 | 5119 Рассказал нам Махмуд ибн Халид ад-Димашкъи: Рассказал нам аль-Фирйаби: Рассказал нам Саляма ибн Бишр ад-Димашкъи, передавший от дочери Вàсиля ибн аль-Аскъа‘ о том, что она слышала, как её отец, да будет доволен им Аллах, говорил: «(Однажды) я спросил (Пророка ﷺ): “О Посланник Аллаха, что такое слепая приверженность (к своему племени)?” Он ответил: “Это, когда ты поддерживаешь свой народ в несправедливости”».
5120 | 5120 Рассказал нам Ахмад ибн ‘Амр ибн ас-Сарх: Рассказал нам Аййюб ибн Сувайд от Усамы ибн Зейда о том, что он слышал, как Са‘ид ибн аль-Мусаййиб рассказывал от Суракъи ибн Малика ибн Джу‘шум аль-Мудлиджи, который сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с проповедью и сказал: “Лучший из вас защищающий свой род (племя), если не совершает (при этом) грех”».
5124 | 5124 Передают со слов аль-Микдама бин Ма‘дикариба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек полюбит брата своего, пусть сообщит ему о том, что он любит его».
5129 | 5129 Абу Мас‘уд ‘Укба бин Амр аль-Ансари аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, сказал: «... Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Указавшему на благое (полагается) такая же награда как и совершившему его”».
5131 | 5131 Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Ходатайствуйте (за просящих) и вы получите награду, а Аллах объявит об угодном Ему решении через Своего пророка».
5137 | 5137 Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ребёнок не сможет отплатить своему родителю сполна, если только не найдёт его (чьим-нибудь) невольником, после чего выкупит и освободит его».
5138 | 5138 Сообщается, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: (В своё время) у меня была жена, которую я любил, но которая не нравилась Умару, да будет доволен им Аллах. В конце концов он сказал мне: «Разведись с ней!», но я отказался, и тогда Умар, да будет доволен им Аллах, пришёл к Пророку ﷺ рассказал ему обо всём и Пророк ﷺ сказал: «Разведись с ней!»
5141 | 5141 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поношение человеком своих родителей относится к числу тягчайших грехов». Люди спросили: «О Посланник Аллаха, да разве (может) человек поносить собственных родителей?» Он сказал: «Да, (так может получиться, если) станет он поносить отца (другого) человека, а тот примется ругать его отца, и (если) станет он поносить мать (другого) человека, а тот примется ругать его мать!»
5146 | 5146 Рассказали нам вместе (два брата) ‘Усман и Абу Бакр ибн Абу Шейба, которые сказали: Рассказал нам Абу Му‘авия от Абу Малика аль-Ашджа‘и, передавший от Ибн Худайра, передавший, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Того, у кого была дочь, которую он не закопал заживо, не унижал, и не отдавал сыну предпочтение перед ней, Аллах заведёт в рай”».
5150 | 5150 Передают со слов Сахля (бин Са‘да ас-Са‘иди), да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В раю мы с опекающим сироту будем (столь же близки друг к другу)», и(, сказав это,) он сделал знак указательным и средним пальцами, немного отведя их друг от друга.
5151 | 5151 Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен Аллах ею обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Джибрил не прекращал давать мне наставления о необходимости хорошего отношения к соседу (так долго), что я даже подумал, что он включит его и в число наследников».
5158 | 5158 Сообщается, что аль-Ма‘рур бин Сувайд сказал: (Однажды) я увидел Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, который был одет в такую же одежду как и его раб... ...Пророк ﷺ сказал (ему): «Поистине, ты человек, в котором (сохранились остатки) невежества! Поистине, (ваши рабы) являются вашими братьями и вашими слугами, которых Аллах сделал подвластными вам, так пусть же тот, кто владеет братом своим, кормит его тем же, что ест сам, и одевает его в то же, что носит сам, и не поручайте им ничего непосильного для них, а если поручите, то оказывайте им помощь!»
5169 | 5169 Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, если раб будет проявлять искренность по отношению к своему хозяину и станет поклоняться Аллаху должным образом, он получит двойную награду».
5170 | 5170 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не имеет к нам отношения тот, кто настраивает женщину против мужа или раба против господина».
5177 | 5177 Сообщается, что Риб‘и (бин Хираш) сказал: Один человек из (племени) бану амир рассказал нам, что как-то раз он попросил у находившегося у себя дома Пророка ﷺ разрешения войти, сказав: «Могу ли я войти?» Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел своему слуге: «Выйди к этому (человеку), научи его, как следует спрашивать разрешения, и скажи ему, чтобы он говорил: “Мир вам /ас-Саляму ‘алейкум/, можно ли мне войти?”» И этот человек выслушал его, а потом сказал: «Мир вам /ас-Саляму ‘алейкум/, можно ли мне войти?», после чего Пророк ﷺ разрешил ему войти и он вошёл.
5186 | 5186 Сообщается, что сподвижник Пророка ﷺ ‘Абдуллах ибн Буср, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, подойдя к чьему-либо дому, Посланник Аллаха ﷺ не стоял прямо напротив двери, а становился справа или слева от нее и говорил: “Ас-саляму алейкум, ас-саляму алейкум! (Мир вам! Мир вам!)”, и это было ещё в то время, когда на дверях не было занавесок».
5187 | 5187 Сообщается, что Джабир (бин ‘Абдуллах), да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ чтобы (поговорить с ним) о долге моего отца, и постучал в дверь. Он спросил: “Кто это?” Я ответил: “Я”, он же (стал повторять): “Я, я!” (говоря это так, что мне показалось), будто (мой ответ) ему не понравился».
5193 | 5193 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, не войдёте вы в рай, пока не уверуете, а не уверуете вы до тех пор, пока не станете любить друг друга, так не указать ли мне вам на то, что приведёт вас к взаимной любви, если вы будете делать это? Распространяйте мир между собой!»
5194 | 5194 Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Какое (проявление) ислама является наилучшим?» Он ответил: «(Лучшее состоит в том, чтобы) ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь».
5195 | 5195 Сообщается, что ‘Имран бин аль-Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Мир вам!», и он ответил на приветствие (этого человека), после чего тот сел, а Пророк ﷺ сказал: «Десять». Потом пришёл другой и сказал: «Мир вам и милость Аллаха!», и он ответил на приветствие (этого человека), после чего тот сел, а (Пророк ﷺ сказал): «Двадцать». Потом пришёл другой и сказал: «Мир вам, милость Аллаха и Его благословения!», и он ответил на приветствие (этого человека), после чего тот сел, а (Пророк ﷺ), сказал: «Тридцать».
5197 | 5197 Абу Умама (Судайй бин ‘Аджлян аль-Бахили), да будет доволен им Аллах, передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самыми близкими людьми к Аллаху являются те, кто приветствует (других) первыми».
5198 | 5198 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Младший (должен первым) приветствовать салямом старшего, идущий сидящего, а меньшая (по количеству группа людей) большую».
5200 | 5200 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас встретит своего брата, пусть приветствует его салямом, если же (в это время) их будет отделять друг от друга дерево, стена или камень, пусть приветствует его салямом, когда встретится с ним потом».
5204 | 5204 Сообщается, что Асма бинт Йазид, да будет доволен ею Аллах, сказала: (Однажды) Пророк ﷺ проходивший мимо нас, находившихся среди (других) женщин, приветствовал нас.
5208 | 5208 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас явится в собрание, пусть приветствует салямом (присутствующих), и когда он захочет уйти, пусть (тоже) приветствует салямом их, ибо первое не более обязательно, чем второе».
5209 | 5209 Сообщается, что Абу Джурайй аль-Худжайми, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал (ему): «Тебе мир /‘Аляй-кя-с-саляму/, о Посланник Аллаха!» (На это) он сказал (мне): «Не говори “Тебе мир”, ибо (словами) “Тебе мир” приветствуют покойных».
5212 | 5212 Передают со слов аль-Бараъ, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда двое мусульман встречаются и пожимают друг другу руки (, их прегрешения) обязательно прощаются им ещё до того, как они расстаются друг с другом».
5217 | 5217 Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я никого не видела более похожим на Посланника Аллаха ﷺ внешностью, в образе жизни, в достоинствах и в речи, чем Фатима, да возвеличит её Аллах! Когда она приходила к нему, он вставал ей навстречу, брал её за руку, целовал её и усаживал на своё место. А когда он приходил к ней, она вставала ему навстречу, брала его за руку, целовала его и усаживала на своё место».
5218 | 5218 Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды, когда) Пророк ﷺ поцеловал аль-Хасана бин Али, да будет доволен им Аллах, в присутствии аль-Акра‘а бин Хабиса, аль-Акра‘ сказал: «Поистине, у меня есть десять сыновей, но я (ни разу) не поцеловал никого из них!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не помилуют того, кто сам не жалеет (других)!»
5236 | 5236 Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: (Однажды, когда) мы чинили нашу лачугу, Посланник Аллаха ﷺ проходивший мимо нас, спросил: «Что это?» Мы ответили: «Она обветшала, и мы укрепляем её». Он сказал: «Я думаю, что есть дело, более неотложное, чем это».
5239 | 5239 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Хубши сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Того, кто срубит лотос, Аллах направит в (адский) Огонь головой вниз”».Абу Дауда спросили о смысле этого хадиса и он сказал: «Этот хадис сокращенный. Имеется в виду кто понапрасну срубит лотос в пустыне, под которой укрываются путники, животные, проявляя несправедливость без права, из-за чего Аллах отправит его головой вниз в(адский) Огонь».
5242 | 5242 Сообщается со слов Бурейды, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «В (теле) человека триста шестьдесят сочленений, и он должен раздавать милостыню за каждое (своё) сочленение (ежедневно)». (Люди) спросили: «Разве кто-то способен на это, о Пророк Аллаха?!» (Пророк ﷺ) ответил: «Если ты закопал мокроту в мечети или устранил что-то (мешающее людям) с дороги, (то это зачитывается в качестве милостыни). Если ты не сможешь (сделать даже этого), то всё это заменят собой два рак‘ата молитвы ад-духа».
5246 | 5246 Передается от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Не оставляйте огонь в домах своих, когда будете спать».
5250 | 5250 Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто оставил змей (в живых) из страха перед тем, (что его постигнет) их месть, тот не имеет к нам отношения. Мы не примирялись с ними с тех самых пор, как начали с ними воевать».
5262 | 5262 ‘Амир ибн Са‘д (ибн Абу Ваккъас) рассказывал со слов своего отца: «Пророк ﷺ велел убивать ящериц и называл такую ящерицу фувайсикъ».
5263 | 5263 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто убьёт ящерицу с первого удара, (запишется) столько-то добрых дел, тому, кто убьёт ящерицу со второго удара, (запишется) на столько-то добрых дел меньше(, чем первому), а тому, кто убьёт ящерицу с третьего удара, (запишется) на столько-то добрых дел меньше(, чем второму)».
5264 | 5264
5265 | 5265 Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Некогда один из пророков остановился (на привал) под деревом и его укусил муравей. Тогда он повелел (перенести) свои вещи (в другое место) и их перенесли, а затем он велел (сжечь муравейник) и он был сожжён. Тогда Аллах внушил ему в откровении: “Почему же (ты не убил только) этого муравья?!”».
5269 | 5269 Передается от ‘Абдуррахмана ибн ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, что однажды один лекарь спросил Пророка ﷺ можно ли ему сделать лекарство из лягушки, однако Пророк ﷺ запретил ему убивать её.
5270 | 5270 Передают со слов ‘Абдуллаха бин Мугъаффаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил метать камешки и сказал: “Поистине, так не убьёшь дичи и не поразишь врага, но можно выбить (другому) глаз или сломать зуб”».
5274 | 5274 Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Сын Адама наносит Мне обиду, понося время /дахр/, тогда как Я и есть время, всё в Моей власти, и по (Моей воле) день сменяет собой ночь!”».
{ 
"book":"abudawud", 
"language":"Russian", 
"source":"https://isnad.link/" 
} 