1 | 1 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Придерживайтесь того, что я велел вам делать, а от того, что я вам запретил — воздержитесь».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2 | 2 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Избавьте меня (от расспросов о том, относительно) чего я с вами (не говорил), ибо, поистине, жившие до вас погибли из-за того, что задавали множество вопросов и не соглашались со своими пророками! Когда я велю вам что-нибудь, (просто) делайте из этого то, что вам по силам, а когда запрещаю вам что-нибудь, отказывайтесь от этого».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3 | 3 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто подчинился мне, подчинился Аллаху, тот, кто ослушался меня, ослушался Аллаха».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
4 | 4 — Сообщается, что Абу Джа‘фар сказал: «Когда Ибн ‘Умар слышал хадис от Посланника Аллаха ﷺ то он не прибавлял к его словам ничего и не упускал».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
5 | 5 — Сообщается, что Абу-д-Дардаъ сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, а мы в это время говорили о бедности, которую мы боялись. Он сказал: “Вы боитесь бедности? Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа! Вольется на вас жизнь мирская до такой степени, что если сердце кого-либо из вас и отклонится, то оно будет отклонено именно ею. И клянусь Аллахом, я оставляю вас, будучи подобными белому серебру, для которой и ночь и день одинаковы”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
6 | 6 — Передают со слов Му‘авии ибн Къурра о том, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не перестанет быть победоносной группа из моей уммы, пока не настанет Час, не повредят им те, кто оставит их без помощи”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
7 | 7 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не перестанет группа из моей уммы все время придерживаться веления Аллаха и не повредит ей тот, кто будет ей противиться».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис/ хасан сахих/».
8 | 8 — Нам сообщил Бакр Ибн Зур‘а, который сказал: «Я слышал, как Абу ‘Инаба аль-Хауляни, которому довелось совершать молитвы в направлении «двух къибл» вместе с посланником Аллаха ﷺ сказал: “Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не перестанет Аллах сажать в этой религии саженцы, которых Он использует в покорности Ему”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
9 | 9 — Сообщается, что ‘Амр ибн Шу‘айб со слов своего отца рассказывал: «Однажды Му‘авия встал и произнося проповедь сказал: “Где ваши учёные! Где ваши учёные! Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не наступит Час до тех пор, пока в моей умме не будет существовать группа людей, которая будет одерживать верх над людьми. Не повредят им ни те, кто оставит их без помощи, ни те, которые будут оказывать им помощь”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
10 | 10 — Сообщается, что Саубан, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не перестанет существовать в моей умме победоносная группа людей, которые никогда не отойдут от истины — им не повредят те, кто выступит против них, пока не придет веление Великого и Всемогущего Аллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
11 | 11 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды, когда мы находились у Пророка ﷺ он провел по земле черту, после чего начертил две линии справа и две слева от нее, затем поставил левую руку на среднюю линию и сказал: “Это — путь Аллаха”, а потом он прочел этот аят: “Таков Мой прямой путь. Следуйте по нему и не следуйте другими путями, поскольку они собьют вас с Его пути!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
12 | 12 — Передают со слов от аль-Микъдама ибн Ма‘дикариба (да будет доволен им Аллах), о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скоро наступит время, когда человек будет сидеть облокотившись на свой диван, и когда ему передадут мой хадис, он скажет: “Между нами и вами Книга Великого и Всемогущего Аллаха. То, что мы находим в ней дозволенным /халяль/, мы считаем дозволенным, а что находим запретным /харам/, считаем запретным”. Тогда как, поистине, то что запретил Посланник Аллаха ﷺ все равно, что запретил сам Аллах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
13 | 13 — Передают со слов ‘Убайдуллы ибн Абу Рафи‘а, что его отец рассказывал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не окажется в таком положении, что когда ему расскажут об одном из моих велений или запрете, он будет сидеть облокотившись на своем диване, и станет говорить: “Не знаю! Мы следуем тому, что находим в Книге Аллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
14 | 14 — Передают со слов ‘Аиши о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь внесет в это наше дело нечто новое и не имеющее к нему отношения, это будет отвергнуто».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
15 | 15 — Передают со слов ‘Урвы ибн Зубайра о том, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр рассказывал ему: «Один человек из числа ансаров вёл тяжбу с аз-Зубайром перед посланником Аллаха ﷺ из-за оросительного канала, которым люди орошали пальмы. Этот ансар сказал (аз-Зубайру): “Отпусти воду, чтобы она текла!” Но тот отказал ему, и они пошли судиться у Посланника Аллаха ﷺ. И Посланник Аллаха ﷺ сказал аз-Зубайру: “О Зубайр, ороси, а потом пусти воду к своему соседу”. Но этот ансар разгневался и сказал: “О Посланник Аллаха, (ты принял такое решение) из-за того, что он сын твоей тёти по отцу?” И лицо Посланника Аллаха ﷺ изменилось в цвете (из-за гнева) и он сказал: “О Зубайр, ороси, а потом, перекрой воду, пока она не вернётся к основанию стены!”»(‘Абдуллах) сказал: «И аз-Зубайр сказал: “И клянусь Аллахом, я думаю, что данный аят ниспослан (именно) об этом: “Но нет — клянусь твоим Господом! Они не уверуют, пока они не изберут тебя судьей во всем том, что запутано между ними, не перестанут испытывать в душе стеснение от твоего решения и не подчинятся полностью”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
16 | 16 — Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не запрещайте рабыням Аллаха молиться в мечети». Его сын сказал ему: «Но мы непременно запретим это». И он сильно разозлившись сказал: «Я тебе рассказываю (хадис) Посланника Аллаха ﷺ, а ты говоришь мы непременно запретим им (это)?»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
17 | 17 — Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра о том, что однажды ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль, да будет доволен им Аллах, сидел рядом со своим племянником, который метал камешки пальцами. Он запретил ему это и сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил это и сказал: “Поистине, так не убьёшь дичи и не поразишь врага, но можно сломать (другому) зуб и выбить глаз”».(Са‘ид ибн Джубайр) сказал: «Когда его племянник снова принялся метать камешки, он сказал: «Я говорю тебе, что Посланник Аллаха ﷺ запретил это, а (потом) ты (снова начинаешь) метать! Не буду я разговаривать с тобой никогда!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
18 | 18 — Передают, что Исхакъ ибн Къабиса со слов своего отца рассказывал о том, что ‘Убада ибн ас-Самит аль-Ансари, один из тех, кто давал клятву под деревом и был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ принимал участие в военном походе с Му‘авией на землях византийцев. Когда он посмотрел на людей, которые продавали куски золота за динары, а куски серебра за дирхамы, он сказал: «О люди, вы занимаетесь ростовщичеством /риба/! Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не продавайте золото за золото, кроме как подобное за подобное, не прибавляйте к этому ничего и не делайте (при выплате) отсрочку”». Тогда Му‘авия сказал ему: «О Абуль-Валид, я не вижу в этом ростовщичества, если кто-то не откладывает выплату!» ‘Убада сказал: «Я рассказываю тебе от Посланника Аллаха, а ты рассказываешь мне свое мнение? Если Аллах выведет меня (отсюда), то я больше не стану жить с тобой на одной земле, где ты правишь надо мной!» Закончив там дела, вскоре он достиг Медины, где ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил его: «Что привело тебя о Абуль-Валид?» И он поведал ему об этой истории и о том, что он сказал на счёт своего жилья. (Тогда ‘Умар) сказал: «О Абуль-Валид возвращайся на свою землю, и да обезобразит Аллах землю, где нет тебя и подобных тебе!» Затем он написал к Му‘авии: «Отныне, ты не можешь командовать этим человеком. Приведи людей к тому, что сказал он, ибо, поистине, такого было веление (Пророка ﷺ)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
24 | 24 — Сообщается от Мухаммада ибн Сирина, который сказал: «Когда Анас ибн Малик заканчивал рассказывать что-либо (передавал какой-либо хадис) от Пророка ﷺ то заканчивая он добавлял: “Или же так, как сказал Посланник Аллаха (т.е. передавал хадис по смыслу)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
25 | 25 — Сообщается от ‘Абдуррахмана ибн Аби Лейля, который сказал: «Мы попросили Зейда ибн Аркъама: “Расскажи нам хадис от Пророка ﷺ”. На что Зейд ибн Аркъам ответил: “Мы постарели и позабыли. А хадис от Посланника Аллаха ﷺ — это серьёзное дело!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
26 | 26 — Нам сообщил Мухаммад ибн ‘Абдуллах ибн Нумейр, передавший от Абу ан-Надра, передавший от Шу‘бы, передавший от ‘Абдуллаха ибн Абу ас-Сафара, который сказал: «Я слышал, как Ша‘би говорил: “Я находился с Ибн ‘Умаром в течение года и не слышал, чтобы он передавал (рассказывал хадисы) что-то от Посланника Аллаха ﷺ”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверное сообщение /сахих/».
28 | 28 — Сообщается, что Къараза ибн Ка‘б сказал: «Отправляя нас в Куфу, ‘Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах) стал нас провожать, пройдя пешком до места, называемого Сырар. Он спросил: “Знаете ли вы, почему я шёл вместе с вами?” Мы ответили: “По праву, которое заслуживают сподвижники Посланника Аллаха ﷺ и права ансаров”. ‘Умар сказал: “Я прошёлся с вами из-за слов, которые я хотел сказать вам, чтобы вы запомнили их, пока я сопровождаю вас. Поистине, вы придёте к народу, сердца которых кипят по отношению к Корану, подобно тому, как кипит содержимое котла. Когда они увидят вас, то вытянув свои шеи в вашу сторону и скажут: “(Прибыли) сподвижники Мухаммада”. Поменьше передавайте хадисы от Посланника Аллаха ﷺ, а я стану вашим соучастником (в получении награды за призыв)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверное сообщение /сахих/».
29 | 29 — Нам сообщил Мухаммад ибн Башшар, сообщил ‘Абдуррахман, сообщил Хаммад ибн Язид от Яхъи ибн Са‘ида, от Саиба ибн Язида, который сказал: «Я был вместе с Са‘дом ибн Маликом по дороге из Медины в Мекку и не слышал чтобы он рассказывал хоть один хадис от Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверное сообщение /сахих/».
      
      
36 | 36 — Передает ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, от своего отца, что тот спросил аз-Зубайра ибн аль-‘Аввама: «Что это я не слышу от тебя, чтобы ты рассказывал от Посланника Аллаха ﷺ как слышу (как рассказывает) Ибн Мас‘уд и такой-то, и такой -то?» Тот ответил: «Что касается меня, то я не расставался с ним с тех пор, как принял ислам, однако я слышал от него (Пророка ﷺ) слова: «Тот, кто солжёт на меня намеренно, пусть приготовит себе место в аду»».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
48 | 48 — Сообщается от Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди впадали в заблуждение после того, как находились на прямом пути, только лишь по причине споров». Затем Посланник Аллаха ﷺ прочитал аят, (в котором сказано): «Они — люди препирающиеся» (сура «аз-Зухруф», аят 58)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
57 | 57 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Вера (включает в себя) более шестидесяти (или: более семидесяти) частей, нижайшая из которых убирание препятствия с дороги. Самая же высокая (степень) — произнесение слов «Ля иляха илля-Ллах» (нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха). Стыдливость же — (одна из) частей веры».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
61 | 61 — Сообщается, что Джундуб ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы были молодыми и резвыми людьми, находясь с Пророком ﷺ и мы изучали веру /иман/ прежде, чем приступать к изучению Корана. Затем, изучая Коран, мы увеличивали им свою веру».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
65 | 65 — Передается от ‘Али ибн Абу Талиба, (который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вера /иман/ — это познание сердцем, произнесение языком и совершение деяний частями (тела)”». Абу ас-Сальт сказал: «Если бы этот иснад прочитали над сумасшедшим, то он излечился бы».Шейх аль-Албани назвал хадис выдуманным. См. «Да‘иф Ибн Маджах» (11), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (2309), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (2271).Абу Джа‘фар аль-‘Укъайли сказал: «Хадисы Мусы ибн Джа‘фара недостоверные». Относительно Абу ас-Сальта аль-Харави имам аз-Захаби в «ад-Ду‘афъ» сказал: «Некоторые обвиняли его во лжи. Абу Зур‘а сказал: “Он не был заслуживающим доверия”. Ибн ‘Ади сказал: “Обвиняется во лжи”. Кто-то другой сказал: “Рафидит”». Мухаммад ибн Тахир сказал: «Лжец!», — как об этом передал хафиз Ибн Хаджар в «ат-Тахзиб». Также он привёл там слова ад-Даракъутни, что он обвиняется в выдумывании этого хадиса, и что его не рассказывал никто, помимо тех, кто своровал это от него, а это тот, кто находится вначале этого хадиса. ‘Абдуль-Хаккъ аль-Ишбили в «аль-Ахкам» (3/
69 | 69 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Маc‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поношение (ругание) мусульманина — грех, сражение же с ним — неверие».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
77 | 77 — Сообщается, что Ибн ад-Дайлямий (‘Абдуллах ибн Файруз) сказал: «Я задумался (запало мне в душу) над предопределением, и я испугался, что это (эти мысли) могут испортить как мою веру, так и меня самого. Тогда я пошёл к Убаййю ибн Ка‘абу  и сказал ему: “О Абуль-Мунзир! У меня возникли некоторые мысли по поводу предопределения, от которых я почувствовал страх за свою веру /иман/, и за себя самого, так расскажи мне о нём (о предопределении) что либо, возможно Аллах этим самым принесёт мне пользу (то есть твои слова с соизволения Аллаха успокоят меня)”. И тогда он сказал: “Если Аллах подвергнет наказанию жителей своих небес и земли, то Он накажет их, и не будет при этом притеснителем по отношению к ним (то есть не поступит с ними несправедливо), а если смилуется, то это  (Его милость) будет для них лучше, чем их собственные дела. Если же будет у тебя золото с гору Ухуд, и ты потратишь его на пути Аллаха, то это не будет принято от тебя, пока ты не уверуешь в предопределение и не уверуешь в то, что всё постигшее тебя не могло не произойти с тобой, а всё, что миновало, не могло постигнуть. Если бы ты умер не на этом (без этого убеждения), то попал бы в Огонь. Почему бы не пойти тебе к брату моему ‘Аблулле ибн Мас‘уду и не спросить его?” Я пошёл к ‘Аблуллаху (ибн Мас‘уду) и спросил его. И он ответил мне также, как и Убайй, сказав: “Почему бы тебе не пойти к Хузайфе и не спросить его?”  И затем я пошёл  к Хузайфе, который сказал тоже самое, что и эти двое. Затем он сказал: “Иди к Зейду ибн Сабиту, и спроси у него”. И я пошёл к Зейду ибн Сабиту и спросил его. И он ответил мне следующее: “Я слышал Посланника Аллаха ﷺ который сказал: “Если Аллах накажет обитателей своих небес и (жителей) земли, то наказав их, Он не будет при этом несправедливым (то есть не будет Он поступившим несправедливо) по отношению к ним, а если Он смилуется над ними, то это будет милостью Его и будет для них лучше, чем их собственные (благие) дела (для них). И если бы у тебя было золото с гору Ухуд, (или же: столько же, как гора Ухуд) и ты бы потратил его на пути Аллаха, то Аллах не принял бы его от тебя, пока ты не уверовал в предопределение полностью (то есть, пока ты не уверовал бы во всё предопределение). И пока ты не узнал бы, что всё что постигло тебя, не могло миновать, а всё что миновало тебя, не могло постигнуть. И если бы ты умер не на этом убеждении, то попал бы в огонь””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
91 | 91— Сообщается, что Сурака ибн Джу‘шум сказал: «(Однажды) я спросил: «О Посланник Аллаха! Все дела непременно произойдут, как записаны и предопределены (как записаны и чернила высохли) или же всё впереди (то есть произойдут в будущем, без предопределения)? Пророк ﷺ сказал: «Непременно, как записано и предопределено. И каждому будет облегчено то, к чему он предназначен».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
102 | 102 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Кого из своих сподвижников  (Пророк ﷺ) любил больше всех?” И она ответила: “Абу Бакра”. Я спросил: “А потом кого из них?” Она сказала: “‘Умара”. Я спросил: “А потом?” Она сказала: “Абу ‘Убайду”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис  /сахих/».
      
      
113 | 113 — Сообщается, что Кайс ибн Аби Хазим поведал о том, что ‘Аиша рассказывала: «Во время своей (предсмертной) болезни Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я бы хотел, чтобы возле меня были некоторые из моих сподвижников”. Мы спросили: “О Посланник Аллаха! Не позвать ли тебе Абу Бакра?!”, но он промолчал. Тогда мы спросили: “Не позвать ли к тебе ‘Умара (ибн аль-Хаттаба)?!”, но он (вновь) промолчал. Тогда мы спросили: “Не позвать ли к тебе ‘Усман (ибн ‘Аффана)?!”, на что он ответил: “Да”. (‘Усман) пришёл и остался наедине с Пророком ﷺ, который начал говорить с ним, из-за чего лицо ‘Усмана стало меняться (в цвете)».Кайс также рассказывал: «Абу Сахля, вольноотпущенник ‘Усмана, рассказывал мне, что в день, (когда заговорщики окружили ‘Усмана в его собственном) доме, он сказал: “Посланник Аллах ﷺ оставил мне завет, и я действую в соответствие с ним”». В другой версии этого сообщения говорится: «…и я проявляю терпение, (следую) этому (завету)». Кайс сказал: «(Сподвижники) считали, что завет Пророка ﷺ касался именно этого дня». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
121 | 121 — Передают со слов ‘Абдуррахмана ибн Сабита, что  Са‘д ибн Абу Ваккъас сказал: «Когда Му‘авия приехал на один из своих хаджей, к нему зашёл Са‘д. Они упомянули ‘Али (ибн Абу Талиба) и он (Му‘авия) начал поносить его. Тогда Са‘д разгневался и сказал: “Ты говоришь такое о человеке, о котором я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кому я являюсь покровителем, тому покровитель и ‘Али?” Я также слышал, как он говорил: “Ты предо мной занимаешь такое же положение, которое занимал Харун при Мусе, исключая то, что после меня не будет (другого) Пророка”. Также я слышал, как он говорил: “Сегодня я непременно вручу это знамя человеку, который любит Аллаха и Его посланника!””»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис  /сахих/».
      
      
125 | 125 — Передается от Джабира, что Тальха ибн ‘Убайдуллах прошел рядом с Пророком и тот (Пророк ﷺ), сказал: «Шахид, шагающий по земле» (имея ввиду Тальху).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
138 | 138 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд рассказывал, что Абу Бакр и ‘Умар обрадовали его вестью о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто желает читать Коран именно в том виде, в каком он был ниспослан, пусть читает так, как читает Ибн Умм ‘Абд». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
143 | 143 — От Абу Хурайры передается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто любит Хасана и Хусейна тот любит меня, а кто ненавидит их, тот ненавидит и меня».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
148 | 148 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ произнёс: “Когда бы ‘Аммару (ибн Ясиру) не был предоставлен выбор между двумя, он всегда выбирал самое верное из них”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
154 | 154 — Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самым милосердным в мой умме по отношение к моей умме является Абу Бакр, и самый строгий из них в религии Аллаха — ‘Умар, самый стеснительный из них ‘Усман, лучшим судьей из них является ‘Али ибн Абу Талиб, лучшим чтецом книги Аллаха является среди них Убай ибн Ка‘б, лучше всех запретное и дозволенное знает среди них Му‘аз ибн Джабаль, лучше всех вопросы наследия знает Зейд ибн Сабит. И поистине, у каждой общины был свой доверенный человек /амин/, а  доверенным этой общины является Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
156 | 156 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Ни земля не носила, ни небо не осеняло человека с более правдивым языком, чем Абу Зарр!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
157 | 157 — Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды), Посланнику Аллаха ﷺ подарили кусок шёлка, и люди принялись передавать его между собой (из рук в руки), и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы удивляетесь этому?” Они ответили ему: “Да, о Посланник Аллаха!” Он ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, в Раю носовые платки Са‘да ибн Му‘аза будут лучше, чем это!”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
166 | 166 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обняв и прижав меня к себе, Посланник Аллаха ﷺ (однажды) сказал: “О Аллах, научи его мудрости и толкованию Корана!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
167 | 167 — ‘Абида (ас-Сальмани) передал о том, что (однажды) ‘Али (ибн Абу Талиб) упомянул хариджитов и сказал: «Среди них есть человек с дефектом руки (или: с маленькой рукой), и если бы не стали вы проявлять жестокость, то я рассказал бы вам о том, что обещал Аллах языком Мухаммада ﷺ тем, кто станет убивать их». (‘Абида сказал): «Я спросил: “Ты слышал это от (самого) Мухаммада ﷺ!?” Он ответил: “Да, клянусь Господом Каабы!”, повторив (эти слова) трижды».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
168 | 168 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В последние времена появятся люди молодые в годах, бестолковые в умах, которые станут произносить лучшие речи людей, которые будут читать Коран, но он не пройдёт дальше их глоток! Они выйдут из ислама подобно тому, как стрела вылетает из пробитой насквозь дичи, и пусть тот, кто их встретит — убивает их, ибо, поистине, тот, кто их убьёт, получит вознаграждение от Аллаха!”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
169 | 169 — Сообщается, что Абу Саляма сказал: «(Однажды) я сказал Абу Са‘иду аль-Худри: “Слышал ли ты, как Посланник Аллаха ﷺ говорил что-то относительно харуритов?” И он сказал: “Я слышал, как он рассказывал про усердно поклоняющихся людей: “Любой из вас будет считать свою молитву ничтожной, по сравнению с их молитвой, а также свой пост по сравнению с их постом! (Но) они выйдут из религии подобно тому, как вылетает стрела из пробитой ею насквозь дичи. Он (метающий стрелу) взял свою стрелу и осмотрел её наконечник, но не увидел ничего. И он посмотрел на её остриё, но не увидел ничего, посмотрел на древко (стрелы), но не нашёл ничего, и посмотрел он на её перья, но стал сомневаться, видит он что-нибудь или нет?!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
170 | 170 — Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Посланник Аллаха, да благословит и приветствует его Аллах, сказал: “Поистине, после меня в моей общине (или вскоре после меня в моей общине появятся) люди, которые будут читать Коран, но он не будет опускаться ниже их глоток. Они будут выходить из религии подобно тому, как вылетает стрела из пробитой ею насквозь дичи, а затем они не станут возвращаться в неё. Они — худшие из людей и творений”. ‘Абдуллах ибн ас-Самит сказал: “И я рассказал об этом Рафи‘у ибн ‘Амру, брату аль-Хакама ибн ‘Амра аль-Гъифари и он сказал: “Я тоже слышал об этом от Посланника Аллаха, да благословит и приветствует его Аллах”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
171 | 171 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В моей общине появятся люди, которые будут читать Коран! (Но) они будут выходить из религии подобно тому, как вылетает стрела из пробитой ею насквозь дичи”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
172 | 172 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) когда Посланник Аллаха ﷺ находился в Джи‘ране, он делил (между людьми) золото, серебро и трофеи, и он в это время был в комнате Биляля. Тогда один человек сказал: “О Мухаммад, будь справедлив, ибо, поистине, ты проявляешь несправедливость!” (Пророк ﷺ) сказал: “Горе тебе! Кто же будет проявлять справедливость после меня, если я не буду проявлять справедливость?!” Тогда ‘Умар (ибн аль-Хаттаб) сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову, это лицемер!” Посланник Аллаха ﷺ  сказал: “Поистине, у него появятся последователи, которые будут читать Коран, но он не будет проходить их ключицы. Они выйдут из религии подобно тому, как вылетает стрела из пробитой ею насквозь дичи”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
173 | 173 — Сообщается, что Ибн Абу ‘Ауфа сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Хариджиты — собаки Огня!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
174 | 174 — Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Появятся люди (в моей общине), которые будут читать Коран, но он не будет опускаться ниже их глоток! Они будут появляться каждый век и будут разгромлены!»Ибн ‘Умар сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Они будут появляться каждый век и будут разгромлены!” (И Пророк ﷺ повторил эти слова) больше двадцати раз, (после чего сказал): “И так будет продолжаться, пока из их войска не выйдет Даджжаль!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
175 | 175 — Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В последние времена появятся люди (или он сказал: “в этой общине”), которые будут читать Коран, но он не будет опускаться ниже их глоток (или: “горла”). Их приметы — бритые (головы). Если вы увидите их (или: “Если вы встретите их”), то убивайте их!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
176 | 176 — Передают со слов Абу Гъалиба о том, что Абу Умама (как-то) сказал: «Худшие из убитых под небосводом и лучшие из убитых те, кого они (хариджиты) убили! Собаки (из числа обитателей) Огня! Они были мусульманами, но стали неверными!» Я спросил: «О Абу Умама, это то, что ты говоришь (твоё мнение)?» Он ответил: «Нет, я слышал это от посланника Алллаха ﷺ!»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
201 | 201 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен им Аллах) сказал: «В сезон (хаджа в Мекке,) Посланник Аллаха ﷺ представлял себя людям и говорил: “Есть ли (среди вас) человек, который отведёт меня к своему народу, ибо эти курайшиты помешали мне донести до людей речь моего Господа!?”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
202 | 202 — Передают со слов Абу ад-Дарды (да будет доволен им Аллах), что относительно слов Всевышнего: «Каждый день Он занят делом» (ар-Рахман
203 | 203 — Передают со слов аль-Мунзира ибн Джарира, что его отец (Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто положит начало какому-нибудь хорошему обычаю (в Исламе), и (люди станут) поступать в соответствии с ним, получит награду за это, и такую же награду как и те, которые станут придерживаться этого (обычая), что не уменьшит их собственных наград ни на йоту. Тот же, кто положит начало какому-нибудь дурному обычаю (в Исламе), и (люди станут) поступать в соответствии с ним, понесёт на себе как бремя самого этого греха, так и бремя грехов тех, кто станет придерживаться этого обычая, что не уменьшит бремени их собственных грехов ни на йоту!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
204 | 204 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл один человек, и он стал побуждать (людей дать ему милостыню /садакъа/). Один мужчина сказал: “У меня есть то-то и то-то”. (Абу Хурайра) сказал: “И не осталось в этом  собрании ни одного человека, который не дал бы ему что-нибудь в качестве милостыни, мало это было или много, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто положил начало чему-нибудь хорошему, в соответствии с которым поступали (другие люди), получит (за это) полную награду, и награду тех, кто поступал в соответствии с ним, что не уменьшит их собственной награды ни на йоту. Тот же, кто положил начало плохому обычаю, в соответствии с которым поступали (другие люди), понесёт за это полную ответственность, а также бремя греха тех, кто поступал в соответствии с ним, что не уменьшит бремя их греха ни на йоту””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
205 | 205 — Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, на любого призывающего, который призывал к заблуждению (людей) и за ним (в этом) последовали (другие), ляжет бремя (грехов) тех, кто последовал за ним, что не уменьшит бремя их грехов ни на йоту. И, поистине, любой призывающий, который призывал (людей) на истинный путь и за ним (в этом) последовали (другие), получит такое же вознаграждение, какое получат те, кто последовал за ним, что не уменьшит их вознаграждение ни на йоту». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
209 | 209 — Касир ибн ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн ‘Ауф аль-Музани сказал: «Мне рассказал мой отец от моего деда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто воскресит какую-либо сунну из моей сунны и начнут люди следовать ей, то ему будет награда, равная награде всех тех, кто последовал за ней (за этой сунной). И у тех кто последовал (за этой сунной,) нисколько награда не уменьшится. А тот, кто сделает нововведение /бида‘а/ и люди начнут следовать этому (нововведению), то на нем будет грех всех тех, кто будет делать это бида‘а, хотя у них (у тех кто будет следовать этому бида‘а) нисколько грех меньше не будет”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис в силу существования других подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
215 | 215 — Со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) сообщается, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, у Аллаха есть приближенные из числа Его творений!» Его спросили: «Кто они, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Ахлю-ль-­Куран! Они и есть приближенные Аллаха и Его избранники!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
219 | 219 — Передается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О, Абу Зарр, чтобы ты вышел с утра из дома и выучил один аят из Книги Аллаха, лучше для тебя, чем совершение молитвы в сто рак‘атов. И чтобы ты вышел с утра из дома и выучил один раздел знаний, в соответствии с которыми поступают или не поступают (люди), лучше (для тебя), чем совершение молитвы в тысячу рак‘атов”».В иснаде этого хадиса присутствует три передатчика, относительно которых есть слова (критики учёных), один из которых ‘Али ибн Зейд ибн Джуд‘ан. По этой причине признал этот хадис слабым хафиз аль-‘Иракъи в «аль-Мугъни» (1/8). См. «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (1/47).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф Ибн Маджах» (40), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (6373), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (54, 869).
      
      
220 | 220 — Передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах приводит к пониманию религии того, кому желает блага».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
222 | 222 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха сказал: «Факих (знаток законоположений в религии) сильнее против шайтана, чем тысяча поклоняющихся».Шейх аль-Албани сказал: «Вымышленный хадис /мауду‘/».
227 | 227 — Передаётся, что Абу Хурайра слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто придёт в эту мою мечеть только для того, чтобы изучить благое или обучить ему (людей), тот по своей степени подобен вышедшему в поход на пути Аллаха. А кто пришёл (в неё) для чего-то другого, тот подобен человеку, который смотрит на чужой товар».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
233 | 233 — Передают со слов Абу Бакры, что в день жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ произнес проповедь и (в числе прочего) сказал: «Пусть же присутствующий передаст отсутствующему, ведь возможно, тот, кому передадут, поймёт лучше слышащего».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
241 | 241 — ‘Абдуллах ибн Абу Катада передает от своего отца, который сказал: «Сказал Посланник Аллаха ﷺ: «Лучшее что может оставить человек после себя (после своей смерти) это три вещи: праведный сын, который будет молиться за него, милостыня, которая будет продолжаться и он будет получать награду за нее, и знание, которому будут следовать люди после него».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
242 | 242 — Со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, из числа деяний, которые принесут верующему пользу после его смерти, это — знание, которому он обучился и распространил; праведный сын, которого он оставил после себя; Коран, который он оставил в наследство; мечеть, которую он построил; дом, который он построил для путников; русло реки, которое он провёл, и милостыня, которую он выделил из своего имущества будучи живым и здоровым, и которая принесет ему пользу после его смерти».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
246 | 246 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ шел, то его сподвижники (асхабы) шли впереди него, а спину его (спину Пророка ﷺ) они оставляли ангелам».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
250 | 250 — Абу Хурайра передал о том, что когда Пророк ﷺ обращался со словами мольбы, (он говорил): «О мой господь! Я прошу твоей защиты от бесполезного знания, от такой мольбы, которая не будет услышана (на которую не будет дан ответ), от сердца, которое не страшится, и от тела, которое не насыщается».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
253 | 253 — Ибн ‘Умар передает, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто учился для того чтобы состязаться с глупцами или же спорить с учеными, либо для того чтобы люди обращали на него внимание, тот в огне».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
254 | 254 — Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не приобретайте знания для того, чтобы гордиться ими перед учёными, спорить с глупцами или отдавать предпочтение одним собраниям перед другими, а если кто-либо поступит так, то Огонь, Огонь (станет его обителью)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
271 | 271 — Сообщается, что Усама ибн ‘Умейр аль-Хузали сказал: «Сказал Посланник Аллаха ﷺ: “Аллах не принимает молитву, кроме как с омовением и не принимает милостыню из ворованного”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
275 | 275 — Мухаммад ибн аль-Ханафия передал от своего отца (‘Али ибн Абу Талиба): «Сказал Посланник Аллаха ﷺ: «Ключ молитвы — это омовение, начало же самой молитвы — это такбир, а завершение молитвы — это таслим».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
276 | 276 — Абу Са‘ид аль-Худри передал, что Пророк ﷺ сказал: «Ключ молитвы — это омовение. Начало же её — такбир, а её завершение — таслим». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
277 | 277 — Сообщается от Саубана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Придерживайтесь прямоты, хоть вы и не сможете (сделать это полноценно). Знайте, что лучшее из ваших деяний — это молитва, и не оберегает омовение никто, кроме верующего».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
296 | 296 — Сообщается, что Зейд ибн Аркъам сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Эти места справления нужды — места скопления шайтанов, причиняющих вред людям. Если кто-либо из вас зайдёт туда, пусть скажет: «О, Аллах я прибегаю к твоей защите от шайтанов мужского и женского пола””». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
297 | 297 — Сообщается, что ‘Али сказал: «Сказал Посланник Аллаха ﷺ: “Преграда (или покрывало, завеса) между джинами и срамными местами человека будет тогда, когда он зайдя в отхожее место, скажет: “Бисмиллях””». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
307 | 307 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Тому, кто будет рассказывать тебе, что Посланник Аллаха ﷺ мочился стоя, не верь! Я видела, как он мочился сидя». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
312 | 312 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто будет из вас подтираться (после исправления большой нужды), то пусть не подтирается правой рукой, а пусть подтирается левой”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
315 | 315 — Сообщается, что Хузейма ибн Сабит сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подтираться (следует) тремя камнями, на которых нет навоза (или экскрементов)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
317 | 317 — Передают со слов Язида ибн Абу Хабиба о том, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн аль-Харис ибн Джазъин аз-Зубайди говорил: «Я первый кто слышал Посланника Аллаха ﷺ говорившего: “Пусть никто из вас не справляет нужду повернувшись лицом в сторону къиблы”. И я первый, кто рассказал людям об этом».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
320 | 320 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Мне рассказал Абу Са‘ид аль- Худри, что он присутствовал тогда, когда Посланник Аллаха ﷺ запретил нам поворачиваться лицом в сторону къиблы во время исправления большой и малой нужды».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
325 | 325 — Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам поворачиваться лицом в сторону къиблы, справляя малую нужду, однако я видел за год до его смерти, как он поворачивался к ней (справляя малую нужду)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
329 | 329 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдиллях рассказал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вам ни в коем случае не следует останавливаться на привал посреди дороги и совершать там молитву, ведь (ночью) она (становится) пристанищем змей и (хищных) зверей. (Остерегайтесь также) справления нужды посреди дороги, ведь, поистине, этот поступок влечёт за собой проклятье».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/, кроме слов: “…и совершать там молитву”».
      
      
331 | 331 — Передает аль-Мугъира ибн Шу‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ удаляясь по нужде, уходил далеко. Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
333 | 333 — Передают со слов Я‘ля ибн Мурра о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ уходил по большой нужде, то отдалялся далеко (на приличное расстояние).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
335 | 335 — Сообщается, что Джабир сказал: «Мы вышли вместе с посланником Аллаха в путь ﷺ. И когда бы не ходил Посланник Аллаха по нужде, он отдалялся так далеко, что его не было видно.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
336 | 336 — Передаётся от Биляля ибн Хариса аль Музани, что Посланник Аллаха ﷺ когда хотел пойти по нужде, то уходил далеко (на приличное расстояние).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
348 | 348 — Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Большинство мучений могилы из–за мочи».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
349 | 349 — Передает Абу Бакрата, что (однажды) Пророк ﷺ проходил мимо двух могил и произнёс: «Они наказываются, но они (эти двое) не наказываются из-за больших грехов (или же из-за того, что они не считали эти грехи для себя большими). Что касается одного из них, то он наказывается по причине мочи (по причине попадания мочи). Что же касается второго, то он наказывается из-за гъиба».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
350 | 350 — Сообщается, что аль-Мухаджир ибн Къунфуз ибн ‘Умейр ибн Джуд‘ан сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ, а он совершал в это время омовение /вудуъ/. Я поприветствовал его, а он не ответил мне на приветствие. Когда же он закончил (совершать омовение,) то сказал: “Мне помешало ответить тебе только то, что я был без омовения”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
352 | 352 — Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал о том, как один человек проходил мимо Пророка ﷺ в то время, когда он (Пророк) справлял малую нужду и поприветствовал его, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Если ты увидишь меня в таком положении, то не приветствуй, если же ты так сделаешь, я не отвечу тебе».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
353 | 353 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Как-то мимо Пророка ﷺ прошёл один человек, когда он справлял малую нужду, и поприветствовал его, но (Пророк ﷺ) не ответил ему».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
354 | 354 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я никогда не видела посланника Аллах ﷺ что бы он, уходя по большому, не помылся бы затем водой».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
355 | 355 — Сообщается, что Абу Суфйан Тальха ибн Нафи‘ сказал: «Рассказали мне Абу Аййюб аль- Ансари, Джабир ибн ‘Абдуллах и Анас ибн Малик, что по поводу ниспослания этих аятов: “В ней есть мужи, которые любят очищаться. Воистину, Аллах любит очищающихся” (ат-Тауба,
357 | 357 — Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Эти аяты: “В ней есть мужи, которые любят очищаться. Воистину, Аллах любит очищающихся” (ат-Тауба,
358 | 358 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «(Однажды), когда Пророк ﷺ справил нужду, он подмылся из (медного) таза, а затем вытер свою руку о землю».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
364 | 364 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если собака оближет сосуд, принадлежащий кому-нибудь из вас, пусть помоет его семь раз».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
365 | 365 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если собака оближет какой-нибудь сосуд, вымойте его семь раз, а на восьмой раз протрите его землёй».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
366 | 366 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если собака оближет сосуд, принадлежащий кому-нибудь из вас,  пусть помоет его семь раз”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/». 
      
      
368 | 368 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я и Посланник Аллаха ﷺ совершали омовение из одного сосуда, а перед этим из него выпила (воды) кошка».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
370 | 370— Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Как-то одна из жён Пророка ﷺ совершила полное омовение из одного сосуда, затем пришёл Пророк ﷺ для того чтобы совершить полное омовение (или: совершить малое омовение), и она сказала ему: “О Посланник Аллаха, я была в состоянии большого осквернения”, — но он сказал: “Вода (от этого) не становится осквернённой”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
371 | 371 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что одна из жён Пророка ﷺ совершила полное омовение из-за полового осквернения,  и Пророк ﷺ совершил малое (или: полное) омовение тем (остатком воды,) что остался после её омовения.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
372 | 372 — Ибн ‘Аббас передал от Маймуны, жены Пророка ﷺ которая рассказывала, что Посланник Аллаха, совершил малое омовение остатками воды, оставшейся после совершения ею полного омовения.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
379 | 379 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ и его жёны купались (водой из) одного (и того же) сосуда».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
386 | 386 — Передают со слов аль-Мугъиры ибн Абу Бурды, который был из бану ‘абд ад-дар, что он слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха, мы пускаемся в морское плавание и берём с собой немного воды. Если мы будем совершать омовение этой водой, то будем испытывать жажду, так можно ли нам совершать омовение морской водой?” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Она (морская вода) чиста (пригодна для омовения), а мертвечину, которая в ней, дозволено (употреблять в пищу)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
387 | 387 — Сообщается, что Ибн аль-Фирасий сказал: «Я занимался рыболовством и у меня был сосуд, в котором я брал с собой воду, но  я совершал омовение морской водой. (Однажды) я рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Морская вода чиста, а мертвечина, которая в ней, дозволена (для употребления в пищу)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
388 | 388— Передают со слов Джабира, что как-то Пророка ﷺ спросили о морской воде, и он сказал: «(Морская) вода чиста, а мертвечина (которая) в ней дозволена».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
394 | 394 — Передают со слов Салима, что его отец (Ибн ‘Умар) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас проснётся, пусть не опускает руку в сосуд, пока не помоет её”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
396 | 396 — Сообщается, что аль-Харис сказал: «(Однажды) ‘Али (ибн Абу Талиб) попросил воды и помыл свои руки перед тем, как опустить их в сосуд (с водой для омовения), а потом сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ сделал (то же самое)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
397 | 397 — Передают со слов Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ сказал: «Нет омовения у того, кто не упомянул имя Аллаха при его (совершении)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
398 | 398 — Передает Рабах ибн ‘Абдурахман ибн Абу Суфьян, что он слышал, как его бабушка бинт Са‘ид ибн Зейд вспоминала, что она слышала своего отца Са‘ида ибн Зейда который говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет молитвы у того, кто не совершил омовение, и нет омовения у того, кто не упомянул имя Аллаха при его совершении”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
399 | 399 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет молитвы у того, у кого нет  омовения, и нет омовения у того, кто при этом не упомянул имени Аллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
402 | 402 — Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказал, что Посланник Аллаха ﷺ произнес: «Если кто-нибудь из вас берет омовение, пусть начинает с правой стороны».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
403 | 403 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ промыл свой нос и рот при помощи ладони одной руки. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
404 | 404 — Передается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершая омовение, промыл нос три раза и прополоскал рот три раза при помощи одной руки.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
405 | 405 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд аль Ансари сказал: «(Однажды) к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ и попросил у нас совершить малое омовение. Я принёс ему воды и он промыл свой нос, и промыл свой рот из одной ладони».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
406 | 406 — Саляма ибн Кайс сообщил: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Когда будешь совершать омовение, то промывай нос, а если подтираешься, то делай это нечётное количество раз”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
407 | 407 — Сообщается, что ‘Асым ибн Лакъыт ибн Сабира, со слов своего отца рассказывал: «(Однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, расскажи мне про (малое) омовение”. И он ответил: “Тщательно совершай омовение и (при этом) по глубже втягивай воду в нос, если (конечно) ты (в это время) не соблюдаешь пост”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
408 | 408 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет Аллах доволен им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(При совершении омовения) хорошенько промывайте нос дважды или трижды».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
409 | 409 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто совершает омовение, пусть промывает нос, а тот, кто подтирается, (пусть делает это) нечетное количества раз».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
412 | 412 — Сообщается, что ‘Умар (ибн аль-Хаттаб) сказал: «Во время похода на Табук, я видел, как совершая омовение Посланник Аллаха ﷺ (омывал каждую часть тела) по одному разу».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис, в силу предшествующего хадиса /хасан/».
      
      
413 | 413 — Сообщается, что Шакъикъ ибн Саляма, сказал: «Я видел Усмана и ‘Али, которые совершали омовение, омывая каждую часть тела по три раза, и они говорили, что таким было омовение Посланника Аллаха ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
414 | 414 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет Аллах доволен им и его отцом, совершал омовение (омывая каждую часть тела) по три (раза) и говорил, что так поступал Пророк ﷺ.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу предыдущего /сахих/».
415 | 415 — Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ совершал омовение (омывая части тела) по три (раза).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу предыдущего /сахих/».
416 | 416 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Абу Ауфа сказал: «Я видел, как совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ (омывал каждую часть тела) по три раза и (при этом) он протёр свою голову один раз».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
417 | 417 — Сообщается, что Абу Малик аль-Аш‘ари, сказал: «Совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ омывал (каждую часть тела) по три раза».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
418 | 418 — Передают со слов Рубаййи‘ бинт Му‘авиз бинт ‘Афраъ, что совершая омовение Посланник Аллаха ﷺ омывал каждую часть тела три раза.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
425 | 425 — Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что однажды Пророк ﷺ проходил мимо Сa‘да (ибн Абу Ваккъаса,) когда тот совершал омовение и сказал: «Что  это за расточительность?» Тот спросил: «Неужели при совершении омовения есть расточительность?» Он сказал: «Да, даже если ты находишься у протекающей реки».Шейх аль-Албани назвал хадис слабым. См. «Ирвауль-гъалиль» 1/172, «Мишкатуль-масабих» 427.Но позже шейх аль-Албани, да помилует его Аллах, пересмотрел своё мнение и признал его хорошим в «ас-Сильсиля ас-сахиха» 3292.Шейх Ахмад Шакир сказал: «Цепочка передатчиков этого хадиса достоверна».Этот хадис считала слабым группа учёных, так как в цепочке передатчиков есть Ибн Лахи‘а. Но шейх аль-Албани, да помилует его Аллах, сказал, что этот хадис передал Кутейба ибн Са‘ид, а то, что он передал, является достоверным. См. «ас-Сильсиля аль-ахадис ас-сахиха» № 3292.В «Маусу‘атуль-фикхийа» («Энциклопедии по фикху») сказано: «Они (учёные — прим. пер.) единогласны, что расточительство в использовании воды является порицаемым» (Т. 4. – С. 180).Шейх ‘Абдуль-Мухсин аль-‘Аббад, да хранит его Аллах, сказал: «Все учёные единодушны, что расточительство в использовании воды запретно, даже если человек находится на берегу моря. Так как Ахмад и Ибн Маджах передали от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ прошёл мимо Са‘да, когда тот совершал малое омовение… (после он упомянул хадис полностью)». См. «Шарх Сунан Аби Дауд».Шейх Ибн ‘Усаймин, да помилует его Аллах, сказал: «Мы должны знать, что чрезмерность в использовании воды при совершении малого и полного омовения попадает под слова Всевышнего Аллаха: «…не расточительствуйте, ибо Он не любит расточительных» (сура «аль-А‘раф», аят 31). Поэтому, учёные, да помилует их Аллах, говорили: «Излишество или расточительность порицаемо, даже если человек находится у протекающей реки». Так что же говорить о тех местах, где вода добывается (при помощи механизмов)?Итак, расточительство в использовании воды при омовении и для других целей является порицаемым (делом)». См. «Шарх рийаду-с-салихин».
      
      
439 | 439 — Передают со слов Ибн Аббаса, что (совершая омовение) Посланник Аллаха ﷺ протёр внутреннюю часть ушей указательными пальцами, а наружную часть большими пальцами. (Таким образом) он протёр как наружную, так и внутреннюю их часть.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
440 | 440 — Передают со слов ар-Рубаййи‘а, что Пророк ﷺ совершая омовение протёр как внутреннюю, так и наружную строну своих ушей.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
441 | 441 — Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ сказала: «Совершая (малое) омовение, Пророк ﷺ вставил свои пальцы в ушные раковины».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
442 | 442 — Передают со слов аль-Микъдама ибн Ма‘дикариба (да будет доволен им Аллах), что, совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ протёр свою голову, а уши (протёр) как с внутренней, так и с наружной стороны.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
443 | 443 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ произнес: «Уши относятся к голове».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
445 | 445 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Уши относятся к голове».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
446 | 446 — Сообщается, что аль-Мустаурид ибн Шаддад сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал малое омовение и (при этом) он протёр своим мизинцем между пальцами ног». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
447 | 447 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ты хочешь совершить молитву, то должным образом соверши омовение и сделай так, чтоб вода попала между пальцами рук и ног».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
448 | 448 — ‘Асым ибн Лякъит ибн Сабира передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершай омовение должным образом и протирай (при этом) между пальцами».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
450 | 450 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «(Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ увидел людей совершающих омовение, но (некоторые нижние) части их ног были сухими (из-за того, что на них не попала вода), и тогда он сказал: “Горе пяткам от Огня! Совершайте омовение должным образом”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
452 | 452 — Сообщается, что Абу Саляма сказал: «(Однажды, когда ‘Аиша увидела, как ‘Абдуррахман совершает омовение, она сказала: “Совершай омовение должным образом, ибо, поистине, я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Горе пяткам от Огня””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
454 | 454 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Горе пяткам от Огня”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
455 | 455 — Сообщается, что Халид ибн аль-Валид, Язид ибн Абу Суфьян, Шурахбиль ибн Хасана и ‘Амр ибн ‘Аас, все они слышали, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Совершайте омовение должным образом, и горе же пяткам от Огня». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
456 | 456 — Сообщается, что Абу Хаййя сказал: «Я видел, как ‘Али совершал омовение, и он помыл свои ноги до щиколоток, а потом сказал: “Я хотел вам показать очищение вашего Пророка ﷺ”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
457 | 457 — Передают со слов аль-Микдама ибн Ма‘дикариба о том, что Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение, помыв при этом свои ноги трижды (каждую).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
460 | 460 — Передают со слов Рифа‘а ибн Рафи‘, что (как-то) он находился рядом с Пророком ﷺ который сказал: «Ничья молитва не будет полной, пока не будет совершено омовение как следует, так, как приказал его делать Всевышний Аллах: пока не помоет при этом лицо, руки до локтей, не протрёт свою голову и (не помоет) свои ноги до щиколоток».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
461 | 461 — Передают со слов аль Хакама ибн Суфьяна ас-Сакъафи о том, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение, а затем набрал воды в ладонь и побрызгал на свой половой орган.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
468 | 468 — Передают со слов Сальмана аль-Фариси, что совершив омовение, Посланник Аллаха ﷺ развернул внутреннюю часть своей накидки, которая была на нём, и протёр ею лицо».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
470 | 470 — Сообщается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если любой мусульманин совершит омовение и сделает это должным образом, а потом скажет: “Я свидетельствую, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и посланник”, для него обязательно откроются восемь ворот рая, и он войдёт (туда) через какие (из ворот) пожелает».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
473 | 473 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ совершил омовение из (маленького сосуда, который называется) таур.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
475 | 475 — Передают со слов ‘Алькамы, сообщившего от ‘Абдуллаха, что (как-то) Посланник Аллаха ﷺ уснул так, что даже захрапел, а потом он встал и помолился.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
477 | 477 — Передают со слов ‘Али ибн Аби Талиб, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Бодрствующий) глаз подобен верёвке для стягивания заднего прохода, поэтому тот, кто поспал, пусть совершит омовение». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
479 | 479 — Сообщается от Бусры бинт Сафван, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас дотронется до (своего) полового органа, пусть совершит омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
480 | 480 — Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас прикоснётся к своему половому органу, то ему необходимо совершить омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
481 | 481 — Сообщается, что Умм Хабиба, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто дотронулся до своего полового органа, пусть совершит омовение”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
483 | 483 — Сообщается, что Мухаммад ибн Джабир сказал: «Я слышал, как Къайс ибн Талькъ аль-Ханафи со слов своего отца рассказывал: “Я слышал, как (однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили о прикосновении к половому органу, и он сказал: “Не нужно из-за этого совершать омовение, ведь это часть твоего (тела)””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
489 | 489 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ Абу Бакр и Умар поели хлеба и мяса, и (после этого) не совершили омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
491 | 491 — Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли баранью лопатку и он поел её, затем он помолился, и не прикоснулся к воде».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
493 | 493 — Передают со слов от Абу Хурайры, что (как-то) Посланник Аллаха ﷺ покушал баранью лопатку, после чего прополоскал рот и помыл свои руки, а затем помолился (не обновляя омовение).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
494 | 494 — Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили об омовении после (употребления в пищу) мяса верблюда, и он ответил: “Совершайте после него омовение”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
495 | 495 — Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам, чтобы мы совершали омовение после (употребления в пищу) мяса верблюда, и не (повелевал нам) совершать его после мяса барана». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
498 | 498 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет Аллах доволен ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Полоскайте рот после (того, как выпьете) молоко, ибо, поистине, оно содержит жир».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
499 | 499 — Сообщается от жены Пророка ﷺ Умм Салямы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если вы попили молоко, то прополощите (после этого) рот, ибо, поистине, оно содержит жир».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
500 | 500 — ‘Абдуль-Мухеймин ибн ‘Аббас ибн Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди передал от своего отца, передавшего от его деда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Полоскайте рот после (того, как выпьете) молоко, ибо, поистине, оно содержит жир».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
502 | 502 — ‘Урва ибн аз-Зубайр передал от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ поцеловал кое-кого из своих жён и потом вышел на молитву и не совершил при этом омовение. Я (‘Урва ибн аз-Зубайр) сказал: «Кто же (это была,) как не ты?!» И она засмеялась.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
505 | 505 — Передают со слов аль-Микъдада ибн аль-Асвада о том, что (однажды) он спросил Пророка ﷺ по поводу человека, который совершает половой акт со своей женой, но при этом не происходит семяизвержения, и он ответил: «Если у кого-либо из вас произойдёт так, то пусть он побрызгает водой на свой половой орган, — имея в виду, (что его следует) помыть, и совершит омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
506 | 506 — Сообщается, что Сахль ибн Хунайф сказал: «Я очень переживал по поводу (выделявшейся) обильной мази и постоянно совершал из–за этого полное омовение. Когда я спросил (об этом) Посланника Аллаха ﷺ он сказал: “Тебе достаточно будет (от этого) совершить малое омовение /вудуъ/”. Я сказал: “О Посланник Аллаха, а что делать с тем, что попадёт на мою одежду?” Он сказал: “Тебе достаточно побрызгать на это место водой так, что будет видно, что вода попала (на это место)”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
510 | 510 — Передают со слов Сулеймана ибн Бурайды, что его отец рассказывал о том, что Пророк ﷺ совершал омовение для каждой молитвы, а в день, когда произошло завоевание Мекки, он совершил все молитвы с одним омовением.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
511 | 511 — Сообщается, что аль-Фадль ибн Мубашшир, сказал: «Я видел, как Джабир ибн ‘Абдуллах совершал несколько молитв с одним омовением. И я сказал ему: “Что это такое?” Он ответил: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ поступал таким образом, и я поступаю так же, как поступал Посланник Аллаха ﷺ”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
514 | 514 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(Однажды) Пророка ﷺ спросили о сомнении в молитве и он ответил: “Пусть не прерывает молитву до тех пор, пока он не услышит звук или же не почувствует запах”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
515 | 515 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет (необходимости совершать) омовение, (если) только (человек не услышит) звук или (не почувствует) запах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
516 | 516 — Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Атаъ сказал: «Однажды, когда я увидел, как ас-Саиб ибн Язид нюхает свою одежду, я спросил его: “Из-за чего (ты) это (делаешь)?” Он сказал: “Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Нет (необходимости совершать) омовение (если) только (человек не почувствует) запах или не услышит (звук)””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
517 | 517 — Передают со слов ‘Убайдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, сообщившего, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар,) да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланника Аллаха ﷺ спросили по поводу воды в пустыне (на открытой местности,) которой пользуются животные и хищники, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если объём воды достигает двух кувшинов /къулля/, то ничто не может сделать её нечистой”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
518 | 518 — Передают со слов ‘Убайдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если объем воды достигает двух или трёх кувшинов /къулля/, то ничто не может сделать её нечистой”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
522 | 522 — Сообщается, что Любаба бинт аль-Харис сказала: «Однажды аль-Хусайн ибн ‘Али помочился на коленях Пророка ﷺ и я сказала: “О Посланник Аллаха, дай мне свою одежду, а (сам же) одень другую”. Но (Пророк ﷺ) сказал: “Мочу мальчика следует лишь обрызгать водой, а из-за мочи девочки следует стирать (место, на которое она попала)”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
525 | 525 — Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, что по поводу мочи грудного ребенка, Пророк ﷺ сказал: «Поливают на (место куда попала) мочу мальчика и моют из-за мочи девочки».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
526 | 526 — Сообщается, что Абу ас-Самх сказал: «Я прислуживал Пророку ﷺ когда принесли аль-Хасана или аль-Хусайна, и он помочился на его грудь. Когда (люди) захотели отмыть его, Пророк ﷺ сказал: “Побрызгайте на неё (одежду водой), ибо моют только из–за мочи девочки, а из-за мочи мальчика следует побрызгать (водой)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
530 | 530 — Сообщается, что Василя ибн аль Аскъа‘ сказал: «Один бедуин пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Аллах, помилуй меня и Мухаммада, и больше не разделяй Свою милость по отношению к нам ни к кому”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе, ты очень сильно сузил обширное”. (Василя ибн аль Аскъа‘) сказал: “Дальше он (т.е. бедуин) пошёл и помочился, а сподвижники Пророка ﷺ сказали: “Стой!” Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставьте его”. Затем он попросил принести ведро воды и налить на это место”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
531 | 531 — Передают со слов рабыни ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, что она спросила Умм Саляму, супругу Пророка ﷺ. Она сказала: «Я — женщина, у которой длинный подол одежды и я хожу по грязным местам».  И тогда (Умм Саляма) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Очищает его (подол одежды) то, что после него”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
533 | 533 — Сообщается, что одна женщина из племени ‘абдуль-ашхаль (или же из семейства ‘абдуль-ашхаля), сказала: «Я спросила Пророка ﷺ: “Между мной и мечетью проходит грязный участок дороги”. (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: “А после него есть дорога чище?” Я сказала: “Да”. Он сказал: “Ну вот, одно (очищает) другое”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
535 | 535 — Сообщается, что Хузайфа (ибн аль-Яман), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ вышел, он встретил меня, а я при этом был в состоянии большого осквернения. (Тогда) я резко свернул с его дороги, пошёл искупался, а потом пришёл, и он сказал (мне): “Что с тобой?” Я ответил: “Я был в состоянии большого осквернения”.  И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, мусульманин никогда не оскверняется!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
540 | 540 — Сообщается, что (однажды) Му‘авия ибн Абу Суфьян спросил свою сестру Умм Хабибу, супругу Пророка ﷺ: «Молился ли Посланник Аллаха ﷺ в той одежде, в которой имел половую близость?» Она сказала: «Да, если на ней не было ничего грязного».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
541 | 541 — Сообщается, что Абу ад-Дардаъ, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и с головы его капала вода. Он совершил с нами молитву, завернувшись в одну одежду, края которой были перекинуты через его плечи. Когда же он завершил (молитву), ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил: “О Посланник Аллаха, ты молишься с нами в одной одежде?” (Пророк ﷺ) ответил: “Да, (я и молюсь) в ней,  и в ней же”, то есть, в ней же совершал половой акт».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /хасан лигъайрихи/».
542 | 542 — Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) один мужчина спросил Пророка ﷺ: “Может ли (человек) молиться в одежде, в которой вступает в половую близость со своей женой?” (Пророк ﷺ) ответил: “Да, если только не увидит на ней что-либо, (в противном случае) нужно постирать её”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
544 | 544 — Передают со слов Хузайфы, что Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и протёр поверх своих хуффов.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
546 | 546 — Сообщается, что (однажды, когда) Ибн ‘Умар увидел, как Са‘д ибн Малик протирает (влажными руками) поверх (своих) хуффов, он спросил его: «Вы (что), делаете это?» И когда мы собрались у ‘Умара, Са‘д сказал ‘Умару: «О сын моего брата, вынеси решение в отношении протирания хуффов».  И ‘Умар сказал: «Мы были с посланником Аллаха ﷺ и протирали сверху своих хуффов и считали это нормальным (и ничего такого мы в этом не видели)». И тогда сказал ибн ‘Умар: «Даже если приходили после справления большой нужды?» Он сказал: «Да».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
547 | 547 — Передают со слов Абу ль-Мухеймина ибн аль-‘Аббаса ибн Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, передавшего от своего отца, который передал от его деда, что Посланник Аллаха ﷺ протёр поверх хуффов и приказал нам делать то же самое.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
549 | 549 — Передают от Ибн Бурайды, который сообщил со слов своего отца, что ан-Наджаши подарил Пророку ﷺ пару чёрных причёрных хуффов, и Пророк ﷺ надел их, затем совершил омовение и протёр сверху них.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
552 | 552 — Сообщается, что Шурайх ибн Ханиъ сказал: «Я спросил ‘Аишу по поводу протирания хуффов, и она ответила: “Иди к ‘Али и спроси его, ибо он лучше меня знает об этом”. И я пришёл к ‘Али и спросил его по поводу протирания (поверх хуффов), и он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ приказывал нам для пребывающего на месте жительства протирать день и ночь, а для путника — три дня”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
553 | 553 — Сообщается, что Хузайма ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ установил (срок протирания кожаных носков) для путника трое (суток), а если бы спрашивающий продолжал спрашивать, он сделал бы и пять (дней)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
554 | 554 — Передают со слов Хузаймы ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Три дня». И мне кажется, что он (ещё) сказал: «И (три) ночи для путника, (в течение которых он может) протирать хуффы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
555 | 555 — Сообщается от Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) люди спросили: “О Посланник Аллаха, сколько длится (состояние) очищения, после протирания хуффов?” И он сказал: “Для путника (этот промежуток составляет) три дня и три ночи, а для того, кто пребывает по месту жительства — день и ночь”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
556 | 556 — Передают со слов ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакры, передавшего от своего отца, что Пророк ﷺ разрешил для путника, совершившего омовение и одевшего свои хуффы, а затем испортившего омовение, совершать заново омовение и протирать (сверху хуффов) три дня и три ночи, а для пребывающего на месте жительства — день и ночь.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
558 | 558 — Передают со слов ‘Укъбы ибн ‘Амира аль-Джухани о том, что он приехал к ‘Умару ибн аль-Хаттабу из Египта и тот его спросил: «Сколько ты уже не снимаешь свои хуффы?» И он сказал: «С пятницы до пятницы».  И тот сказал: «Ты поступил в соответствии с сунной».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
559 | 559 — Передают со слов аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и протёр поверх своих носков и сандалий.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
560 | 560 — Передают со слов Абу Муса аль-Аш‘ари, что Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и протёр сверху носков и сандалий.Cказал аль-Му‘алля в (этом) своём хадисе: «Я знаю только то, что он сказал: “и сандалий”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
561 | 561 — Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Уджра передал от Биляля, да будет доволен им Аллах, что (,совершая омовение,) Посланник Аллаха ﷺ протёр сверху хуффов и сверху своего платка (на голове).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
562 | 562 — Сообщается, что ‘Амр ибн ‘Умайя сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ протирал хуффы и чалму».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
567 | 567 — Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вся земля была сделана для меня мечетью и чистой».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
576 | 576 — Передают, что однажды один человек спросил Абу Са‘ида (аль-Худри,) да будет доволен им Аллах, по поводу большого омовения по причине большого осквернения, и тот сказал: «Три». Тот человек (снова) спросил: «Но у меня очень много волос?!» И Абу Са‘ид ответил: «У Посланника Аллаха ﷺ волос было ещё больше и лучше, чем у тебя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
578 | 578 — Сообщается, что как-то один человек спросил Абу Хурайру, да будет доволен им Аллах: «Сколько (воды) мне наливать на голову, когда я (совершаю полное омовение) после большого осквернения». И тот ответил: «Посланник Аллаха ﷺ наливал на свою голову три пригоршни». Этот человек сказал: «Но мои волосы длинные».  И Абу Хурайра ему ответил: «У Посланника Аллаха ﷺ были ещё длиннее и красивее (или лучше) волосы, чем у тебя».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
581 | 581 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Бывало так, что Посланник Аллаха ﷺ осквернялся (после половой близости) и засыпал, и не притрагивался к воде, пока не просыпался, после чего совершал полное омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
582 | 582 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Поистине, когда Посланник Аллаха ﷺ хотел удовлетворить свою нужду со своей супругой, он делал это, а затем засыпал в таком же состоянии (положении,) не прикасаясь к воде».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
586 | 586 — Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что как-то ночью он осквернился и он хотел лечь спать, но Пророк ﷺ приказал ему (сначала) совершить малое омовение, а уж потом ложиться.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
587 | 587 — Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-либо из вас совершит половой акт со своей супругой, а затем захочет повторить это, пусть совершит малое омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
590 | 590 — Передают со слов Абу Рафи‘а, что однажды Пророк ﷺ обошёл (вступая в половую близость) своих жён за одну ночь, совершив (при этом) полное омовение у каждой из них, и тогда его спросили: «О Посланник Аллаха, почему бы тебе не сделать (только) одно полное омовение (за раз)?» Он сказал: «Так (более) лучше, прекраснее и чище».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
667 | 667 — Передают со слов Сулеймана ибн Бурейды, передавшего от своего отца, что однажды какой-то человек пришёл к Пророку ﷺ и спросил его о временах молитвы. И Пророк ﷺ сказал ему: «Помолись с нами эти два дня». Когда солнце прошло зенит, он приказал Билялю, чтобы он произнёс азан, и затем повелел совершить полуденную молитву. Потом он повелел совершить послеполуденную молитву, когда солнце было высоко вверху, и было оно при этом белым и сияющим. Затем повелел совершить закатную молитву, когда зашло солнце, а затем повелел совершить вечернюю молитву, когда (только) исчезли сумерки. Затем, когда начала (появляться) заря, он велел совершить утреннюю молитву. На второй же день он повелел сделать призыв на полуденную молитву и оттянул её так, чтобы жара (немножко) спала, и (только) после этого он совершил полуденную молитву. Затем совершил послеполуденную молитву, когда солнце стояло высоко, однако (при этом) он оттянул её (совершение) подольше чем в прошедший день. Затем он совершил закатную молитву, перед тем, как исчезли сумерки, и совершил вечернюю молитву (уже) после того, как прошла третья часть ночи. Затем он совершил утреннюю молитву, когда (уже) начинало светать (т. е. когда заря стала уже желтой), после чего сказал: «Где тот (человек) который спрашивал о временах молитвы?» И ответил тот человек: «Я (здесь), о Посланник Аллаха». И тогда он сказал: «Время ваших молитв между теми (промежутками,) которые вы видели». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
670 | 670 — Передают со слов Абу Хурайры, что по поводу (слов Всевышнего Аллаха): «И (читай) Коран на рассвете. Воистину, на рассвете Коран читают при свидетелях» (сура «аль-Исраъ», аят 78), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Присутствуют при утренней молитве ангелы дня и ангелы ночи». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
671 | 671 — Сообщается, что Мугъийс ибн Сумаййа сказал: «Однажды я совершил вместе с ‘Абдуллахом ибн аз-Зубайром утреннюю молитву, когда ещё было темно (в сумерках). Когда он произнёс слова приветствия /салям/ в конце молитвы, я повернулся к Ибн ‘Умару и спросил у него: “Что это за молитва?” Он ответил: “Эта молитва какой и была у нас вместе с Посланником Аллаха ﷺ Абу Бакром и ‘Умаром. Когда же ‘Умара ударили кинжалом (и он был убит), ‘Усман (став правителем) начал совершать её (утреннюю молитву позже), когда становилось светлее”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
673 | 673 — Передают со слов Джабира ибн Самуры о том, что Пророк ﷺ совершал полуденную молитву /зухр/ сразу после того, как только солнце проходило зенит.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
680 | 680 — Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Обычно мы совершали с Посланником Аллаха ﷺ полуденную молитву /зухр/ в полдень, и (однажды) он сказал нам: “Отложите (на) немного молитву, ибо, поистине, сильная жара происходит из-за расширение Ада”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
681 | 681 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Откладывайте полуденную молитву до (того) времени, когда спадет жара”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
684 | 684 — Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в день (битвы) Хандак: «Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём! Они удержали нас от совершения средней молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
685 | 685 — От Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто пропустил послеполуденную молитву (‘аср), подобен лишившемуся своей семьи и своего имущества».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
689 | 689 — Сообщается, что аль-‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не перестанет моя община быть на естестве (на сунне), пока они не будут затягивать закатную молитву /магъриб/ до того момента, пока не будут хорошо видны звезды”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».Сказал Абу ‘Абдуллах ибн Маджах: «Я слышал Мухаммада ибн Яхья, который говорил: “Люди перепутали этот хадис в Багдаде, и я отправился с Абу Бакром  аль-А‘яном к Аль-‘Авваму ибн ‘Аббаду ибн аль-‘Авваму. Он вынес нам оригинал записи своего отца и этот хадис оказался в нём”».
      
      
691 | 691 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы я не боялся обременить свою общину, то я откладывал бы вечерню молитву /‘ишаъ/ до третьей части ночи или до середины ночи”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
693 | 693 — Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами закатную молитву, и  после этого он не выходил (к людям,) пока не прошла половина ночи. Затем он вышел и помолился с людьми, после чего сказал: “(Люди) помолились и уснули, а вы не переставали находиться на молитве, пока ожидали её. И если бы не слабые или больные (среди вас), я бы пожелал откладывать эту молитву до середины ночи”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
697 | 697 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался с похода на Хайбар, он передвигался ночью, пока его не одолела дремота. Он остановился на ночлег и сказал Билялю: «Охраняй нас этой но­чью».(Абу Хурайра) сказал: «И Биляль совершал молитву столько, сколько было предопределено ему, а Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники уснули. Когда рассвет приблизился, Биляль опёрся на своё верховое животное, направившись в сторону рассвета, и одолели его глаза, и он заснул, опершись на своё верховое животное, и не проснулся ни Пророк ﷺ ни Биляль, и ни один из его сподвижников, пока их не стало обжигать солнце. Послан­ник Аллаха ﷺ был первым, кто проснулся и встревоженный (этим), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Биляль!” (Биляль) ответил: “О Посланник Аллаха! Ты мне дороже моих родителей, меня одолело то же, что и тебя!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отведите (верблюдов)!” И они немного отвели своих верблюдов, после чего Пророк ﷺ совершил омовение, отдал распоряжение Билялю, и тот сделал второй призыв на молитву /икама/. (Затем) он совершил вместе с ними утреннюю молит­ву, а после того, как закончил её, он сказал: “Кто забыл (совершить) молитву, пусть совершит её, когда вспомнит о ней, ведь, Аллах Всевышний сказал: “Выстаивай молитву для поминания!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
702 | 702 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не спал до вечерней молитвы /‘ишаъ/ и не занимался беседами (разговорами) после неё».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
703 | 703 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам проводить вечер в беседах после вечерней молитвы /‘ишаъ/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигайрихи/».
      
      
711 | 711 — Передают со слов ‘Ауна ибн Абу Джухейфы, что его отец рассказывал: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ в (местечко) Абтах, (которое находится за Меккой) и он (в это время) находился в красном шатре. И Биляль вышел и произнёс азан (достаточно) громко так, что его было слышно далеко. (Произнося азан, Биляль) вставил свои пальцы в свои уши».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
713 | 713 — Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Обычно Биляль не откладывал произношение азана в положенное для него время, но и иногда он оттягивал немного с икаматом».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
714 | 714 — Сообщается, что ‘Усман ибн Абуль-‘Ас сказал: «Последнее, что завещал мне Пророк ﷺ (это) чтобы я не назначал муаззина, который берёт плату за (произнесение) азана».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
716 | 716 — Са‘ид ибн аль-Мусаййиб передал со слов Биляля, что (как-то) он пришёл к Пророку ﷺ чтобы призвать его на утреннюю молитву, но (ему) сказали, что он спит. Тогда он сказал: «Молитва лучше сна, молитва лучше сна /Ас-саляту хайрун мин-ан-наум/». И так эти (слова) закрепились и утвердились после этого за утренним призывом на молитву.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
718 | 718 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда муаззин возвещает призыв к молитве, то говорите то же, что говорит он”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
728 | 728 — Передают со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для того, кто произносил азан (в течение) двенадцати лет, станет обязательным Рай, и за каждый азан ему будет записываться ежедневно по шестьдесят добрых дел, а за каждую икаму — тридцать».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
733 | 733 — Сообщается, что Абу Ша‘саа сказал: «(Однажды, когда) мы сидели в мечети вместе с Абу Хурайрой, муаззин произнёс азан, и один человек встал и направился (к выходу) из мечети. Абу Хурайра проводил его своим взглядом, пока тот не вышел из мечети, а затем сказал: “Что касается этого, то он ослушался Абуль-Касима”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
734 | 734 — Сообщается, что ‘Усман ибн ‘Аффан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кого застал азан в мечети и вышел без какой-либо нужды, без желания (затем) вернуться (назад), то он является лицемером”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
738 | 738 — Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для того, кто построил мечеть ради Аллаха (даже размером) с гнездо куропатки или же меньше этого, Аллах построит дом в раю».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
739 | 739 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не настанет Час, пока люди не начнут хвастаться друг перед другом (построенными ими) мечетями”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
745 | 745 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вся земля является мечетью, кроме кладбища и уборных”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
749 | 749 — Сообщается от ‘Амра ибн Шу‘айба, передавшего от своего отца, передавшего от его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса), который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил покупать и продавать, а также декламировать стихи в мечетях».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший  хадис /хасан/».
750 | 750 — Передают со слов Василы ибн аль-Аскъа‘ о том, что Пророк ﷺ сказал: «Отдаляйте от ваших мечетей своих малых детей и безумцев. Не занимайтесь в мечетях торговлей, не спорьте и не повышайте там голоса, не подвергайте в них наказанию (виновных) и не обнажайте мечи, но ставьте у дверей (мечетей) сосуды с водой для очищения и окуривайте их благовониями по пятницам». Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/».Иснад этого хадиса является слабым. В нём присутствует аль-Харис ибн Набхан, относительно слабости которого единодушны учёные-хадисоведы. См. «аз-Заваид», 1/247.
      
      
751 | 751 — Передается от Ибн ‘Умара, что он сказал: «Мы спали в мечети при жизни Посланника Аллаха ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
755 | 755 — Передают со слов Абу Хурайры, что однажды один мужчина из числа ансаров отправил к Посланнику Аллаха ﷺ (человека с просьбой,) чтобы тот пришёл и определил ему место для поклонения в его доме, чтобы он мог совершать молитву (в этом месте), и было это после того, как (этот человек) ослеп, и (Пророк ﷺ) сделал (то, что он попросил).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
757 | 757 — Сообщается от Муслима ибн Абу Марьяма, передавшего от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто уберёт из мечети то, что мешает (людям), Аллах построит дом в Раю”».Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф Ибн Маджах» 150, «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» 5367, «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» 185, «ас-Сильсиля ад-Да‘ифа валь-мауду‘а» 6518.
759 | 759 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ приказал (людям) возводить мечети (места поклонения) в своих поселениях, и чтобы они (мечети) содержались в чистоте и облагораживались благовониями».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
766 | 766 — Передают со слов ‘Амра ибн Шу‘айба, передавшего от своего отца, передавшего от своего деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса), что Посланник Аллаха ﷺ запретил оповещать об утерянном в мечети.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
767 | 767 — Сообщается от Абу Хурайры, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Кто услышит человека, который (вслух) объявляет о своей пропаже в мечети, пусть скажет ему: “Да не вернёт тебе это Аллах, ведь мечети не строятся для этого”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
768 | 768 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы не найдете (других мест для совершения молитвы,) кроме загонов овец и стойлов для верблюдов, то молитесь в загонах для овец, но не молитесь в стойлах для верблюдов”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
769 | 769 — Сообщается, что Абдуллах ибн Мугъаффаль аль-Музани, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Молитесь в загонах для овец и не молитесь в стойлах для верблюдов, ибо, поистине, они (верблюды) созданы из шайтанов”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
770 | 770 — Сообщается от ‘Абдульмалика ибн Раби‘ ибн Сабра ибн Ма‘бада аль-Джухани, которому рассказал его отец от деда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не молитесь в стойлах верблюдов, а молитесь в загонах для овец».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
771 | 771 — Сообщается, что Фатима, дочь Посланника Аллаха ﷺ сказала: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ заходил в мечеть, он говорил: “С именем Аллаха, и приветствие Посланнику Аллаха. О Аллах, прости мне мои грехи и отвори мне врата Твоего милосердия /Бисмиллях, ва-с-саляму ‘аля расули-Ллях. Аллахумма-гъфир ли зунуби, ва-фтах ли абваба рахматика/”. А когда он выходил, он говорил: “С именем Аллаха, и приветствие Посланнику Аллаха. О Аллах, прости мне мои грехи и отвори мне врата Твоей милости /Бисмиллях, ва-с-саляму ‘аля расули-Ллях. Аллахумма-гъфир ли зунуби, ва-фтах ли абваба фадлика/”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
772 | 772 — Сообщается, что Абу Хумайд ас-Са‘иди, сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас зайдёт в мечеть, пусть поприветствует Пророка ﷺ, а потом скажет: “О Аллах, открой для меня врата Твоего милосердия /Аллахумма-фтах ли абваба рахматика/”. А когда он будет выходить, пусть скажет: “О Аллах, поистине, я прошу Тебя о милости Твоей/Аллахумма инни асъалюка мин фадлика/”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
773 | 773 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет входить в мечеть, пусть поприветствует Пророка ﷺ, а потом скажет: “О Аллах, открой для меня врата Твоего милосердия!” /Аллахумма-фтах ли абваба рахматика!/, — когда же он будет выходить, пусть поприветствует Пророка ﷺ, а потом скажет: «О Аллах, защити меня от шайтана побиваемого камнями! /Аллахумма‘сим-ни мин-аш-шайтани-р-раджим/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
776 | 776 — Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Не указать ли мне вам на то, из-за чего Аллах стирает прегрешения и увеличивает награду?». (Люди) ответили: «Конечно, о Посланник Аллаха», тогда он сказал: «Совершение должным образом омовения (в то время), когда оно неприятно. И большое количество шагов в сторону мечети. (А так же) ожидание следующей молитвы после (совершения) предыдущей».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
780 | 780 — Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть обрадуются шагающие во тьме в (сторону) мечети ярким светом в День воскрешения”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
781 | 781 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обрадуй идущих в мечети в темноте полноценным светом в День воскрешения”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
782 | 782 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Наибольшую награду получают те, кто дальше (других живут) от мечети”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
785 | 785 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «У (некоторых) ансаров дома были далеко от мечети и они решили переехать поближе к мечети. Тогда были ниспосланы следующие аяты: “Мы записываем то, что они совершили, и то, что они оставили после себя”, (сура «Йа Син», аят 12). И (после этого) они остались (жить в своих домах)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
793 | 793 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «У того, кто слышал призыв на молитву и не пришёл на неё, нет молитвы, кроме как (если) есть (у него) уважительная причина».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
796 | 796 — Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы знали люди, что (для них есть из награды) в молитве вечерней и в молитве утренней, то они бы шли на эти молитвы (даже если им пришлось приходить) ползком».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
799 | 799 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, каждый из вас заходя в мечеть, находится в молитве, если он намеревался совершить (только) ее. И ангелы молятся за каждого из вас, пока он находится на том месте, где он совершал молитву, говоря: “О Аллах, прости ему! О Аллах, смилуйся над ним! О Аллах, прими его покаяние!” (И так продолжается) до тех пор, пока у него не нарушится омовение, или же не начнёт причинять неудобства (другим)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
801 | 801 — Сообщается, ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал:— Однажды мы совершили вместе с Посланником Аллаха ﷺ закатную молитву. И кто-то ушел, а кто-то остался, а Посланник Аллаха ﷺ пришёл очень быстро и тяжело дыша, так, что даже оголились его колени и сказал: «Возрадуйтесь! Это ваш Господь! Он открыл (одну) из дверей небесных врат и хвалится вами перед ангелами и говорит: “Смотрите на Моих рабов. Они совершили обязательную молитву и (теперь) ожидают следующую”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
803 | 803 — Сообщается, что Абу Хумайд ас-Са‘иди сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ становился на молитву, он обращался лицом в сторону къиблы, поднимал свои руки и говорил: “Аллаху акбар”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
804 | 804 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ начинал свою молитву, он обычно говорил: “Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя” /Субханака-Ллахумма ва би-хамдик, ва табарака-смука, ва та‘аля джаддука, ва ля иляха гъайрука/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
806 | 806 — Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что обычно, когда Пророк ﷺ начинал молитву, он говорил: «Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя /Субханака-Ллахумма ва бихамдика, ва табарака-смука, ва та‘аля джаддука, ва ля иляха гъайрука/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
809 | 809 — Передают со слов Къабисы ибн Хульба о том, что его отец рассказывал: «Когда Пророк ﷺ руководил нами в молитве, он всегда хватал свою левую руку правой».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
810 | 810 — Сообщается, что Ваиль ибн Худжр сказал: «Я видел Пророка ﷺ совершающего молитву, и как он держал (при этом) свою левую руку правой».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
811 | 811 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «(Однажды,) когда я (стоял на молитве) положив свою левую руку поверх правой, мимо меня проходил Пророк ﷺ который, (остановившись,) взял мою правую руку и положил поверх левой».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
812 | 812 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ всегда начинал чтение (в молитве словами) “Хвала Аллаху, Господу миров” /Альхамду-лиЛляхи Раббиль ‘алямин».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
813 | 813 — Сообщается, что Анас ибн Малик, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ (а также) Абу Бакр и ‘Умар, всегда начинали (своё) чтение (в молитве словами) “Хвала Аллаху, Господу миров” /Альхамду-лиЛляхи Раббиль ‘алямин/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
814 | 814 — Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ всегда начинал (своё) чтение (во время совершения молитвы словами) «Хвала Аллаху, Господу миров” /Альхамду-лиЛляхи Раббиль ‘алямин/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
816 | 816 — Передают со слов Къутбы ибн Малика, что он слышал, как во время утренней молитвы Пророк ﷺ читал: «И (также ниспослали) высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами» («Къаф»,
818 | 818 — Передают со слов Абу Барзы о том, что во время утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ читал (примерно) от шестидесяти до ста аятов.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
819 | 819 — Сообщается, что Абу Катада сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ молился с нами, он удлинял первый рак‘ат в полуденной молитве и укорачивал второй (рак‘ат). И то же самое (он делал) во время совершения утренней молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
820 | 820 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Саиб сказал: «(Однажды) во время утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ прочитал суру «аль-Муъминун». И когда он дошёл до (слов, где) упоминается об ‘Исе, у него запершило в горле, и он сделал поясной поклон, кашляя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
821 | 821 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Во время утренней молитвы в пятницу, Посланник Аллаха ﷺ читал: “Алиф лям мим. Танзиилу…” (сура “Саджда”) и “Халь ата ‘аляль инсан…” (сура “аль-Инсан”).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
822 | 822 — Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д со слов своего отца рассказывал: «Во время утренней молитвы в пятницу Посланник Аллаха ﷺ читал: “Алиф лям мим. Танзилу…” (сура “Саджда”) и “Халь ата ‘аляль инсан…” (сура “аль-Инсан”)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
823 | 823 — Передают со слов Абу Хурайры, что во время утренней молитвы в пятницу Посланник Аллаха ﷺ читал: «Алиф лям мим. Танзилу…» (сура “Саджда”) и «Халь ата ‘аляль инсан…» (сура “аль-Инсан”).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
824 | 824 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, что во время утренней молитвы в пятницу Посланник Аллаха ﷺ читал: «Алиф лям мим. Танзиилу…» (сура «Саджда») и «Халь ата ‘аляль инсан…» (сура «аль-Инсан»).И сказал Исхакъ ибн Сулейман: «Так нам рассказал ‘Амр от ‘Абдуллаха, и я не сомневаюсь в нём».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
825 | 825 — Передают со слов Раби‘а ибн Язида, что Каза‘а сказал: «(Однажды) я спросил Абу Са‘ида аль-Худри о молитве Посланника Аллаха ﷺ и он ответил: “Нет в этом для тебя ничего хорошего”. И я сказал ему: “Объясни мне, да помилует тебя Аллах!” Он ответил: “Когда объявляли о начале полуденной молитвы для Посланника Аллаха, и (если в это время) кто-нибудь из нас выходил в аль-Бакъи‘, справляя свою нужду, а затем приходил (назад) и совершал омовение, то заставал Посланника Аллаха ﷺ (всё ещё совершающим) первый рак‘ат полуденной молитвы”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
826 | 826 — Сообщается, что Абу Ма‘мар сказал: «(Однажды) я спросил Хаббаба: “Как вы узнавали о чтении (Корана) посланником Аллаха ﷺ во время полуденной и послеполуденной молитв?” Он ответил: “По движению его бороды”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
827 | 827 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я не видел никого, кто бы был (так) похож своей молитвой на (молитву) Посланника Аллаха ﷺ кроме такого-то». И дальше он сказал: «Он удлинял первые два рак‘ата в полуденной /зухр/ молитве и облегчал их в двух последних. И (также) он облегчал послеполуденную /‘аср/ молитву».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
830 | 830 — Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами полуденную молитву, мы могли слышать от него (каждый) аят после (других) аятов из суры “Лукъман” и “аз-Зарият”».Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
834 | 834 — Передают со слов аль-Бары ибн ‘Азиба, что он молился вместе с Пророком ﷺ последнюю вечернюю молитву /‘ишаъ/. Он сказал: «И я слышал, как он (Посланник Аллаха ﷺ) читал суру “Ва-т-тини ва-з-зайтун” (Сура “Смаковница”)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
836 | 836 — Передают со слов Джабира, что Му‘аз ибн Джабаль совершал со своими товарищами вечернюю молитву /‘ишаъ/ и затянул (её) для них. И тогда  Пророк ﷺ сказал ему: «Читай в ней: “Ва-ш-шамси ва духаха”(сура “аш-Шамс”) (или же) “Саббих-исми раббикаль а‘ля” (сура “аль-А‘ля”) (или же) “Валь лейли иза ягъша” (сура “аль-Лейль”) (или же) “Икраъ бисми раббика” (Сура “аль-‘Алякъ”)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
837 | 837 — Передают со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Пророк ﷺ сказал: «Нет молитвы у того, кто не прочитал в ней (суру) “Открывающая Писание” /аль-Фатиха/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
840 | 840 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Любая молитва, в которой не была прочтена “Уммуль-Китаб” (сура аль-Фатиха) — не полная”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
841 | 841 — Сообщается от ‘Амра ибн Шу‘айба, передавшего от своего отца, передавшего от его деда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любая молитва в которой не была прочтена «Фатихату-ль-Китаб» (сура аль-Фатиха) — не полноценна! (Такая молитва) не полноценна!»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
842 | 842 — Сообщается, что однажды один человек спросил Абу Дарду: «Читать мне (Коран в то время, когда) и имам тоже читает?» Он сказал: «Спросил один человек Пророка ﷺ: «А в каждой молитве (необходимо) чтение?» И ответил Пророк ﷺ: «Да». Тогда один человек из присутствующих сказал: «Это стало обязательным».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый иснад /да‘иф иснад/».
843 | 843 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы читали Коран, находясь позади имама, во время полуденной (зухр) и послеполуденной (‘аср) молитв: суру “аль-Фатиха” и какую-нибудь другую суру в первых двух рак‘атах и (только) суру “аль-Фатиха” в последних двух».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
847 | 847 — Сообщается, что Абу Муса аль-Aш‘ари сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда имам читает — молчите. Когда же вы находитесь в сидячем положении, пусть первое, что каждый из вас будет произносить, (будет) ат-ташаххуд”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
848 | 848 — Сообщается, что Ибн Укайма сказал: «Я слышал, как Абу Хурайра говорил: “(Однажды) Пророк ﷺ совершил со своими сподвижниками одну из молитв, и мы думаем, что это была утренняя молитва, а затем сказал: “Кто нибудь из вас читал (во время моего чтения)?” Один человек произнес: “Я”. (И тогда Пророк ﷺ) сказал: “Я и думаю, кто это соревнуется со мной в (чтении) Корана?!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
849 | 849 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву», — и затем (Абу Хурайра) упомянул нечто подобное, и добавил после этого: «После этого (люди) стали молчать, когда имам читает (Коран) вслух (во время молитвы)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
850 | 850 — Сообщается от Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, у кого есть имам (за которым он молится), то чтение имама — это (так же) чтение и для него».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
854 | 854 — Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как когда Посланник Аллаха ﷺ (при чтении суры аль-Фатиха во время молитвы) произнёс (слова) “… и не заблудших” /Ва ля-д-даллин/, он сказал: “Аминь”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
855 | 855 — Сообщается, что ‘Абдульджаббар ибн Ваиль передал со слов своего отца, который сказал: «Я молился вместе с Пророком ﷺ и когда он (при чтении суры аль-Фатиха во время молитвы) сказал: “… и не заблудших” /Ва ля-д-даллин/, (то) сказал: “Амин”». И мы (все) слышали это от него».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
856 | 856 — Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ни в чём так не завидуют вам иудеи, как они завидуют вам по поводу саляма и (произнесения вами) слова “Амин”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
860 | 860 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ поднимал свои руки во время молитвы до уровня плеч, (в то время) когда начинал молитву, когда совершал поясной поклон, и когда совершал земной поклон».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
861 | 861 — Сообщается, что ‘Умайр ибн Хабиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ поднимал свои руки во время обязательной молитвы при каждом такбире».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
865 | 865 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что (во время совершения молитвы) Посланник Аллаха ﷺ поднимал свои руки при (произношении) каждого такбира.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
883 | 883 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земной поклон (опираясь) на семь частей (тела)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
893 | 893 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ поднимал свою голову из поясного поклона, он не опускался для совершения земного поклона, пока (стоя) не выпрямлялся (достаточно) ровно. Когда же он совершал земной поклон и поднимал свою голову (сидя), то не совершал (следующий) земной поклон, пока не выпрямлялся сидя. И он садился на свою левую ногу».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
897 | 897 — Передают со слов Хузайфы, что Пророк ﷺ говорил между двумя земными поклонами: «Рабби-гъфирли, рабби-гъфирли» (Господь мой, прости меня, Господь мой, прости меня).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
912 | 912 — Сообщается, что Ваиль ибн Худжр сказал: «Я видел Пророка ﷺ который соединив (вместе) средний и большой палец образовав ими кольцо и подняв (при этом) указательный палец, взывал им вовремя ташахуда».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
913 | 913 — Передают со слов Ибн ‘Умара, что обычно, когда Пророк ﷺ садился во время молитвы, он ложил свои руки на колени, поднимая (указательный) палец (правой руки), который рядом с большим (пальцем,) взывая (им), а левую руку он (просто) ложил на (левое) колено.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
915 | 915 — Сообщается от ‘Амира ибн Са‘да, передавшего от своего отца (Са‘да ибн Абу Ваккъаса), что Посланник Аллаха ﷺ произносил слова приветствия в конце молитвы /таслим/ (поворачивая голову) на правую и левую (стороны).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
916 | 916 — Сообщается, что ‘Аммар ибн Ясир, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ произносил слова приветствия в конце молитвы /таслим/ (поворачивая голову) на правую и на левую сторону так, что видна была белизна его щёк, (словами): “Ассаляму ‘алейкум ва рахматуллах, ассаляму ‘алейкум ва рахматуллах”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
920 | 920 — Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, сказал: «Я видел, как помолившись, Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова приветствия /таслим/ (только) один раз».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
924 | 924 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил (в конце молитвы) слова приветствия /таслим/, он не сидел больше времени (произнесения) слов: «О Аллах, Ты — Мир, и от Тебя мир, благословен Ты, о Обладатель величия и щедрости /Аллахума анта-с-салям, уа минка-с-салям, табаракта йа Заль-джаляли уаль икрам/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
925 | 925 — Передают со слов Умм Салямы, что когда Пророк ﷺ произносил слова приветствия /таслим/ после утренней молитвы, он говорил: «О Аллах! Я прошу у Тебя полезного знания. И благого рызка (дозволенных средств к проживанию). И таких дел, которые будут приняты (Тобой)» /Аллахумма инни асъалюка ‘ильман нафи‘ан, уа ризкан тойибан, уа ‘амалян мутакъаббалян/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
928 | 928 — Передают со слов Саубана, что закончив свою молитву, Посланник Аллаха да благословит его Аллах и приветствует, трижды просил прощения (у Аллаха), а затем говорил: «О Аллах, Ты — Мир, и от Тебя мир, благословен Ты, о Обладатель величия и щедрости /Аллахума анта-с-салям, уа минка-с-салям, табаракта йа Заль-джаляли уаль икрам/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
929 | 929 — Сообщается, что Къабиса ибн Хульба со слов своего отца рассказывал: «Пророк ﷺ совершал с нами молитву (будучи) имамом, и он (вставал и) уходил (после молитвы) с обеих (как с левой, так и с правой) сторон».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
931 | 931 — Сообщается от ‘Амра ибн Шу‘айба, передавшего от его отца, передавшего от его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах,) который сказал: «Я видел, как закончив молитву, Посланник Аллаха ﷺ уходил повернувшись как в левую, так и в правую сторону».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
932 | 932 — Сообщается, что Умм Саляма сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил слова приветствия /таслим/ (в конце молитвы), то после этого (сначала) поднимались женщины, а сам он потом немного задерживался на своем месте до того, как встать».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
933 | 933 — Передают со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда подали (еду на) ужин и объявят о начале молитвы, то начинайте с ужина».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
934 | 934 — Передают со слов Нафи‘а, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда подана еда и произнесён второй призыв на молитву /икъама/, то начинайте с еды”». (Нафи‘) сказал: «И (однажды) ночью Ибн ‘Умар поужинал, когда слышал второй призыв на молитву /икама/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
936 | 936 — Сообщается, что Абуль-Малих сказал: «(Однажды) в дождливую ночь я отправился (на коллективную молитву), и затем вернулся и постучал (в дверь). Мой отец спросил: “Кто это?” Я сказал: “Абуль-Малих”. Он сказал: “Я как сейчас вижу нас с посланником Аллаха ﷺ во время Худайбии, когда прошёл (небольшой) дождь, что намокли только подошвы наших сандалий, но призывающий на молитву Посланника Аллаха ﷺ сказал: “Молитесь на своих местах””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
937 | 937 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда была дождливая, или же холодная ночь с сильным ветром, Посланник Аллаха ﷺ говорил своему призывающему на молитву (муаззину), чтобы тот произносил (такие слова): “Молитесь на своих местах”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
938 | 938 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, что (в один из) дождливых дней в пятницу, Пророк ﷺ сказал: «Совершайте молитву в своих домах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
939 | 939 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса ибн Науфаля, что (однажды) в пятницу, Ибн ‘Аббас повелел муаззину, чтобы тот произнёс азан, а этот день был дождливым, и (муаззин) воззвал: «Аллаху Акбар, Аллаху Акбар, ашхаду ан ля иляха илля Ллах, ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах». Затем (Ибн ‘Аббас) сказал: «Объяви людям, чтобы они молились в своих домах». Тогда люди сказали ему: «Что это такое ты сделал?» И он (Ибн ‘Аббас) сказал: «Тоже самое делал тот, кто лучше меня. Вы хотите, чтобы я выводил людей из своих домов, и (чтобы) они шли ко мне, меся глину (своими) ногами?!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
940 | 940 — Сообщается от Мусы ибн Тальхи (передающего) от своего отца, который сказал: «Обычно, когда мы молились, животные (могли) проходить перед нами. Когда об этом рассказали Пророку ﷺ он сказал: “Если (во время молитвы) перед кем-либо из вас поставить нечто размером с высоту седла, то ему не помешает тот, кто пройдёт перед ним”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
944 | 944 — Сообщается от Бусра ибн Са‘ида, который сказал: «Меня послали к Зейду ибн Халиду (с тем), чтобы я спросил по поводу прохождения перед молящимся. И он мне сообщил, что Пророк ﷺ сказал: “Если он простоит сорок, (то) это будет лучше для него, чем он пройдет перед (молящимся)”».  Суфьян сказал: «Я не знаю, (имелось в ввиду) сорок лет или же месяцев, или же дней, или же часов».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
      
      
949 | 949 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Прерывает молитву (молящегося) чёрная собака и совершеннолетняя женщина».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
950 | 950 — Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Прерывает молитву (молящегося, если перед ним пройдёт) женщина, собака и осёл».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
951 | 951 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Прерывает молитву, (если перед молящимся пройдёт) женщина, собака и осёл».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
952 | 952 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ас-Самита, (передавшего) от Абу Зарра, что Пророк ﷺ сказал: «Прерывает молитву (молящегося), если (при этом) перед человеком не было нечто подобие седла, — женщина, осёл и чёрная собака».(‘Абдуллах ибн ас-Самит) сказал: «Я спросил: “Почему именно чёрная, а не красная например?” И он ответил: “Я спросил (об этом) Посланника Аллаха ﷺ также, как и ты спросил меня (сейчас), и он сказал (мне): “Черная собака — это шайтан””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
959 | 959 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил молится за говорящим и спящим (человеком)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
960 | 960 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ учил нас, чтобы мы не опережали имама ни в поясном поклоне /руку‘/, ни в земном поклоне /саджда/, (и он говорил): “Если же (имам) произносит такбир, то и вы произносите такбир, а если имам совершает земной поклон, то и вы кланяйтесь вместе с ним”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
961 | 961 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Неужели не боится поднимающий свою голову прежде имама, что Аллах превратит его голову в голову осла?!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
963 | 963 — Сообщается от Му‘авии ибн Суфьяна, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не опережайте меня ни в поясных, ни в земных поклонах. Как бы я вас не опередил, совершая поясной поклон, вы всё равно меня догоните, когда я буду подниматься (после него). И как бы я не опередил вас во время земного поклона, вы догоните меня до того, как я подниму (голову после земного поклона,) ибо я уже отяжелел».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
966 | 966 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил человеку закрывать свой рот (чем либо) во время молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
973 | 973 — Сообщается, что Шурахбиль сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен им Аллах) говорил: “(Как-то) Посланник Аллаха ﷺ совершал закатную молитву /магъриб/, я (же) подошёл и встал слева от него, а он поставил меня справа от себя”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
977 | 977 — Сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ любил чтобы за ним (в молитве) находились мухаджиры и ансары (для того), чтобы они учились у него».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
983 | 983 — Передают со слов Абу ‘Али аль-Хамдани о том, что (как-то) он отправился в путь на корабле, на котором находился также ‘Укъба ибн ‘Амир аль-Джухани (да будет доволен им Аллах), и наступило время одной из молитв. Мы попросили, что бы он был нашим имамом, сказав: «Ты более достоин среди нас для этого. Ты — сподвижник Посланника Аллаха ﷺ». Но он отказался и сказал: «Я слышал Посланника Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто будет руководить молитвой людей и (при этом) всё сделает правильно, то молитва эта будет для него и для них (наградой). А кто допустит в ней (какое-либо) упущение, то эта (ошибка будет) на нём, но не на тех (людях, которые стоят позади имама)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
992 | 992 — Сообщается от Джабира ибн Самуры ас-Суваи, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Почему вы не выстраиваетесь так, как выстраиваются ангелы перед своим Господом?» Мы спросили: «А как выстраиваются ангелы перед своим Господом?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Они заполняют первые ряды и выравниваются (в них)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
993 | 993 — Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выравнивайте свои ряды, ибо, поистине, выравнивание рядов из полноты молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
995 | 995 — Сообщается от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах и Его ангелы благословляют тех, кто соединяет ряды (когда между ними появляется промежуток). И того, кто закроет какой-то промежуток (в ряду), Аллах поднимет (этим его действием) в степени».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
996 | 996 — Передают со слов ‘Ирбада ибн Сария (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ просил прощения трижды за первый ряд и один (раз) за (стоящих) во втором ряду.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
997 | 997 — Сообщается от аль-Бараа ибн ‘Азиба, который сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине Аллах и его ангелы благословляют (стоящих в) первом ряду”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
999 | 999 — Передают со слов Ибрахима ибн ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, (передавшего) от своего отца, (который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине Аллах и Его ангелы благословляют (стоящих в) первом ряду”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1000 | 1000 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшие ряды (для) женщин — последние, а худшие из них — первые. Лучшие (же) ряды (для) мужчин — первые, а худшие — последние».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1001 | 1001 — Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшие ряды мужчин — передние, а худшие — последние. Лучшие (же) ряды женщин — последние, а худшие  — передние».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1002 | 1002 — Сообщается, что Му‘авия ибн Къурра передал со слов своего отца (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Во времена Посланника Аллаха ﷺ нам было запрещено выстраиваться в ряды (стоя) между столбами, и мы очень сильно этого сторонились».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1003 | 1003 — Сообщается, что ‘Али ибн Шайбан, который был в числе прибывшей делегации (к Пророку ﷺ), сказал: «Мы вышли (в путь) и добрались до Пророка ﷺ присягнули ему и помолились за ним. Затем мы совершили за ним ещё одну молитву. Когда же закончилась молитва, он увидел человека, который молился один позади (общего) ряда».(Шайбан) сказал: «Закончив молитву (или же когда этот человек закончил молитву), Пророк ﷺ подошёл к нему и сказал: “Повтори свою молитву! Нет молитвы у того, кто помолился (один) позади ряда”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1009 | 1009 — Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха! Если бы ты взял место стояния Ибрахима, местом для молитвы”. И (тогда) был ниспослан аят: “И сделайте для себя место стояния Ибрахима местом для молитвы” (аль-Бакъара,
1011 | 1011 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «То, что (находится перед вами) между востоком и западом — (есть) кибла».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1012 | 1012 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас зайдёт в мечеть, пусть не садится, пока не совершит (молитву) в два рак‘ата».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
1013 | 1013 — Передают со слов Абу Къатады (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-либо из вас зайдет в мечеть, пусть совершит молитву в два рак‘ата перед тем, как сядет».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1014 | 1014 – Передают со слов от Ма‘дана ибн Абу Тальхи аль-Я‘мурий о том, что как-то в пятницу ‘Умар ибн аль-Хаттаб встал, произнося проповедь (или: произнёс проповедь в пятницу). Он воздал хвалу Аллаху, восславил Его, после чего сказал: «О люди! Поистине, вы употребляете в пищу два вида растения, которые мне кажутся ничем иным, как отвратительными, а это — чеснок и лук, а я видел, как при жизни Посланника Аллаха ﷺ (если) от человека исходил их запах, его брали за руку и выводили до (кладбища) аль-Бакъи‘. И тот, кто непременно (захочет) их есть, пусть убивает (исходящий от них запах) варкой».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1016 | 1016 – Сообщается, что Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто поел от этого растения, пусть ни в коем случае не приходит в мечеть”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1017 | 1017 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ пришёл в мечеть Къубаъ, (чтобы) помолиться в ней, (туда) зашли некоторые мужчины из числа ансаров, поприветствовав его. Я спросил Сухейба, так как он был с ним: “Как Посланник Аллаха ﷺ отвечал им?” Он ответил: “(Он отвечал им) делая знак рукой”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1018 | 1018 — Сообщается, что Джабир (да будет доволен Аллах) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправил меня по одному (своему) делу, затем (вернувшись) я застал его молящимся. Я поприветствовал его, и он сделал мне знак (рукой). Когда (же) он завершил (свою молитву), он позвал меня и сказал: “Поистине, только что ты поприветствовал меня, но я молился”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1020 | 1020 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амира ибн Раби‘а, что его отец (‘Амира ибн Раби‘а, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды, когда) мы были вместе с посланником Аллаха ﷺ в пути, небо затянуло тучами, и мы не смогли установить в какой стороне кибла. Помолившись, мы установили знак (для то, чтобы знать в какую сторону мы помолились), а когда показалось солнце, оказалось, что мы молились (повернувшись) не в сторону киблы. Мы рассказали об этом Пророку ﷺ и (тогда) Аллах ниспослал (эти аяты): “Куда бы вы не повернулись там будет лик Аллаха” (аль-Бакъара,
1021 | 1021 — Сообщается, что Тарик ибн ‘Абдуллах аль-Мухарибий (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда ты (будешь) молиться, то ни в коем случае не сплёвывай ни перед собой, ни направо, (однако) сплёвывай либо налево, либо под свои ноги”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1023 | 1023 — Сообщается со слов Абу Уаиля, что однажды Хузейфа увидел, как Шабас ибн Риб’ий сплюнул перед собой, и тогда (Хузейфа) сказал: «Не плюй перед собой, ведь Посланник Аллаха ﷺ запрещал поступать так и говорил: “Когда человек встаёт для совершения молитвы, Аллах обращает к нему Свой Лик, пока (этот человек) не отвернётся или не совершит что-то дурное’’».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/»
      
      
1025 | 1025 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто перебирает камешки, занимается пустым».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1028 | 1028 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Шаддада о том, что жена Пророка ﷺ Маймуна (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву на коврике /хумра/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1029 | 1029 — Сообщается, что Абу Са‘ид (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву на циновке».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1030 | 1030 — Сообщается, что ‘Амр ибн Динар сказал: «Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) будучи в Басре, совершил молитву на коврике, и затем рассказал своим товарищам, что Посланник Аллаха ﷺ (также) молился на коврике».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1033 | 1033 — Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: «Мы молились вместе с Пророком ﷺ во время сильной жары. (Если же) кто-либо из нас не мог выдержать своим лбом жара (нагретой) земли, то он простирал свою рубашку и совершал земной поклон на нее».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1034 | 1034 – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прославление /тасбих/ — для мужчин, а хлопание в ладони /тасфикъ/ — для женщин».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1035 | 1035 — Передают со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тасбих (произнесение слов «Субханаллах») — для мужчин, а тасфик (хлопанье в ладоши) — для женщин».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1038 | 1038 — Сообщается от ‘Амра ибн Шу‘айба, (передавшего) от своего отца, (передавшего) от своего деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, который) сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ который молился (как) босиком, (так) и в сандалиях».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
1039 | 1039 — Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Мы видели Посланника Аллаха ﷺ молящегося в сандалиях и кожаных носках /хуфф/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1046 | 1046 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Была одна женщина, которая молилась за Пророком ﷺ, (и она была) красивейшей из людей. Некоторые люди выходили вперёд и становились в первом ряду, чтобы не видеть её, другие же отходили назад так, что становились в последнем ряду, и когда они совершали поясной поклон, то смотрели (на неё) из-подмышек, (отодвигая руки от боков). И тогда Всевышний Аллах из-за неё ниспослал (аят, в котором сказано): “Поистине, мы узнали выдвигающихся из вас вперед и отодвигающихся назад”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1047 | 1047 — Передают со слов Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то мужчина и сказал: “О Посланник Аллаха, кто-то из нас молится в одной одежде”. И (тогда) Пророк ﷺ сказал: “А разве у каждого из вас есть по две одежды?!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1052 | 1052 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда сын Адама прочитает (аят из Корана, при чтении которого следует совершать) земной поклон и совершит его, шайтан отдаляется (от него) плача, говоря: “О горе ему! Ему (человеку) было велено совершить земной поклон и он совершил его, и ему (наградой за это послужит) Рай. И мне было велено совершить земной поклон, но я отказался (сделать это) и мне (наказанием за это послужит адский) Огонь!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1059 | 1059 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Пророк ﷺ совершил земной поклон (при чтении аята из суры) «Когда небо разверзнется» (аль-Иншикъакъ,
1063 | 1063 — Сообщается, что ‘Умар (ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Молитва путника (совершается в) два рак‘ата; пятничная (молитва также совершается в) два рак‘ата, и праздничная (молитва совершается в) два рак‘ата, и (эти молитвы) — полные, а не сокращённые, (на что указано) языком Мухаммада ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1064 | 1064 — Передают со слов Ка‘ба ибн ‘Уджра, что ‘Умар (ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Молитва путника (совершается в) два рак‘ата; пятничная молитва (тоже совершается в) два рак‘ата; (праздничные молитвы) разговения /фитр/ и жертвоприношения /аль-адха/ (тоже состоят из) двух рак‘атов, и (эти молитвы) – полные, а не сокращённые, (на что указано) языком Мухаммада ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1065 | 1065 — Сообщается, что Я‘ля ибн Умаййа сказал: «(Однажды) я задал вопрос ‘Умару ибн аль-Хаттабу (да будет доволен им Аллах, прочитав следующий аят): “На вас не будет греха, если вы укоротите некоторые из молитв, если вы опасаетесь искушения со стороны неверующих”: “(Но ведь) люди (уже) сейчас в безопасности!?” — (на что) он ответил: “Я был удивлён тем же, чем и ты, и спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и он ответил: “Это — милостыня /садакъа/, которой Аллах одарил вас, так примите же Его милостыню””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1066 | 1066 — Сообщается, что ‘Умаййа ибн ‘Абдуллах ибн Халид, сказал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару (да будет доволен Аллах ими обоими): «Поистине, в Коране мы находим (указание) на молитву человека, находящегося на своём месте (проживания) и на молитву, (которую совершает человек, когда испытывает) страх, но (ничего) не находим о молитве путника». (На это) ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) сказал ему: «Поистине, Аллах Всевышний отправил к нам (с пророческой миссией) Мухаммада ﷺ и мы ничего (до этого) не знали. И, поистине, мы делаем лишь то же самое, (что) мы видели, что Мухаммад ﷺ делал».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1067 | 1067 — Передают со слов Бишра ибн Харба, что Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ выезжал из этого города, он не добавлял к двум рак‘атам (молитвы других), пока не возвращался туда (обратно)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1084 | 1084 — Сообщается, что Абу Любаба ибн ‘Абдульмунзир (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Поистине, господином (всех) дней и самым великим пред Аллахом является пятница, и он более велик пред Аллахом, чем дни праздников жертвоприношения и разговения, и он выделен пятью особенностями: Аллах создал в этот день Адама (мир ему), и Он низвёл его (из Рая) на землю, и Он умертвил его (также) в этот день. И есть в этот день период времени, в котором, если раб (Аллаха) попросит о чём-либо, оно непременно будет ему даровано (Аллахом), если только тот не попросит о запретном. И в этот день наступит (Судный) Час. И нет никого, будь то приближенный ангел, небо, земля, ветра, горы, море, которые бы не испытывали страх перед пятничным днём”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1139 | 1139 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Салям рассказывал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ сидел (рядом), я сказал (ему): “В Книге Аллаха мы находим слово о том, что в пятничный день есть промежуток времени, когда Аллах непременно удовлетворяет нужду верующего раба, совершающего молитву и обращающегося в ней к Аллаху с просьбой о чем-то”. Посланник Аллаха ﷺ сделал мне знак, (означающий), что этот промежуток времени (довольно) короток, и я сказал: “Ты прав! Он (действительно) является коротким”, а затем спросил: “Что это за промежуток времени?!” (Пророк ﷺ) ответил: “Этот — последний час (пятничного) дня”. Тогда я спросил: “Но ведь это время не предназначено для молитвы”. (Пророк ﷺ) ответил: “Напротив, когда верующий раб совершает молитву, а затем сидит (на месте своей молитвы, где) его не удерживает ничего, кроме (ожидания следующей) молитвы, то он (находится) в молитве”». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший, достоверный хадис /хасан, сахих/».
      
      
1188 | 1188 — Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто проспал витр или забыл про него, пусть совершит его после наступления рассвета или как только вспомнит».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1234 | 1234 — Сообщается, что Салим ибн ‘Убейд рассказывал: «Во время (предсмертной) болезни Посланника Аллаха ﷺ потерял сознание, а затем пришёл в себя и спросил: “(Время) молитвы уже наступило?” (Люди) ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Велите Билялю произнести призыв на молитву /азан/ и велите Абу Бакру совершить молитву с людьми”. После этого он вновь потерял сознание, а когда пришёл в себя, спросил: “(Время) молитвы уже наступило?” (Люди) ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Велите Билялю произнести призыв на молитву и велите Абу Бакру совершить молитву с людьми”. После этого он потерял сознания (в третий раз), а когда пришёл в себя, спросил: “(Время) молитвы уже наступило?” (Люди) ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Велите Билялю произнести призыв на молитву и велите Абу Бакру совершить молитву с людьми”. Тут ‘Аиша сказал: “Мой отец (Абу Бакр) — человек мягкий, а потому, если он встанет на это место, то его охватит плач и он не сможет (довести молитву до её завершения). О, если бы ты повел это кому-то другому!” После этого (Пророк ﷺ вновь) потерял сознание, а когда пришёл в себя, сказал: “Велите Билялю произнести призыв на молитву и велите Абу Бакру совершить молитву с людьми. Вы подобны женщинам (из истории) Юсуфа!”Это передали Билялю и он произнёс призыв на молитву, а Абу Бакр встал для совершения молитвы с людьми. (Через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ почувствовал облегчение и сказал: “Поищите для меня того, на кого я смогу опереться”. На этот зов откликнулась Барира и ещё один человек. (Пророк ﷺ встал), оперся на них (и вошёл в мечеть). Когда Абу Бакр увидел его, он начал отступать назад, (чтобы освободить место имама), он (Пророк ﷺ) сделал ему знак, (означавший): “Оставайся на своём месте!” Пророк ﷺ подошёл и сел возле Абу Бакра, после чего Абу Бакр довёл молитву до конца. (Через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ скончался».Абу ‘Абдиллях Ибн Маджа, сказал: «Хадис редкий /гариб/. Не рассказывал его никто, кроме Насра ибн ‘Али». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1306 | 1306 — Сообщается от Анаса ибн Малика, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил праздничную молитву в специальном отведённом месте (вне мечети), установив в качестве сутры копьё.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1333 | 1333 — Передается от Джабира (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими,), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У того, кто увеличивает свои молитвы ночью, лицо становится красивым днём».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф Ибн Маджах» (249), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5816).В его иснаде присутствует передатчик по имени Сабит ибн Муса, относительно которого разногласили учёные. Ибн Ма‘ин сказал про него: «Лжец». Абу Хатим сказал: «Слабый (передатчик)»... В итоге, шейх аль-Албани признал этот хадис выдуманным. См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (10/
1339 | 1339 — Передают со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «К людям, читающим Коран наилучшим голосом, относится тот, слыша чтение которого вы считаете, что он страшится Аллаха».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1344 | 1344 — Сообщается от Абу ад-Дарды, что Пророк ﷺ сказал: «Кто пришёл на своё ложе, намереваясь встать (после сна) и совершить ночную (добровольную) молитву, но его одолел сон и (он спал) до самого утра, тому будет записано то, что он намеревался (совершить). А его сон — это милостыня, дарованная ему его Господом».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1346 | 1346 — ‘Абдуллах ибн ‘Амр (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Я выучил Коран и прочитывал его каждую ночь.Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Я опасаюсь, что когда ты постареешь, тебе будет тяжело это делать, а поэтому прочитывай Коран за месяц”. Я сказал: “Позволь мне использовать свою силу и молодость”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда прочитывай его каждые двадцать дней”. Я сказал: “Позволь мне использовать свою силу и молодость”. Он сказал: “Прочитывай его каждые десять дней”. Я сказал: “Позволь мне использовать свою силу и молодость”. Он сказал: “Тогда прочитывай каждые семь дней”. Я сказал: “Позволь мне использовать свою силу и молодость”, однако он отказался мне разрешить».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1378 | 1378 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Са‘д: «Однажды я задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос: “Что лучше молитва, совершенная дома, или же молитва в мечети?” Он ответил: “Разве ты не обратил внимания на то, насколько мой дом близок к мечети?! (Но вместе с этим) совершение молитв у себя дома любимей мне, чем их совершение в мечети, за исключением обязательных молитв”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1411 | 1411 — Передают со слов Абуль-Абрада, вольноотпущенника (племени) бану хатмата о том, что он слышал, как Усайд ибн Зухайр аль-Ансари, который относился к числу сподвижников Пророка ﷺ рассказывал о том, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва в мечети Кубаъ подобна (совершению) ‘умры».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1474 | 1474 — Сообщается, что Абу Катада сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кому-то из вас поручили (завернуть в саван) своего брата (мусульманина), пусть подберёт для него хороший саван”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1477 | 1477 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Несите покойного побыстрее, ибо если он был праведным, то вы приближаете его к благу, если же он таковым не был, вы (сможете побыстрее) убрать зло с шей своих”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1537 | 1537 — Сообщается, что Хузейфа ибн Асид рассказывал о том, что однажды Пророк ﷺ вышел к ним и сказал: «Совершите (погребальную) молитву над вашим братом, умершим не на вашей земле». (Люди) спросили: «Кого (ты имеешь виду)?». Он ответил: «(Я говорю) о наджаши». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1542 | 1542 — Сообщается от ‘Амира ибн Раби‘а, что Пророк ﷺ сказал: «Если увидите погребальные носилки, то встаньте и не садитесь, пока похоронная процессия не минует вас или погребальные носилки не опустят на землю».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1551 | 1551 — Передается от Дауда ибн аль-Хусайна, передавшего от своего отца, передавшего от Абу Рафи‘а, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ медленно стащил (с погребальных носилок тело) Са‘да (, чтобы опустить в могилу) и полил его могилу водой». Шейх аль-Албани сказал: «Очень слабый хадис /да‘иф джиддан/».Шейх аль-Албани сказал: «Его иснад очень слабый. В нём присутствует Миндиль ибн ‘Али, который является слабым, а также Мухаммад ибн ‘Убайдуллах ибн Абу Рафи‘, который является неприемлемым передатчиком /матрук/». См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/224).
      
      
1565 | 1565 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву (по одному человеку), а после (его погребения) подошёл к могиле этого умершего и бросил на его (могилу) три горсти земли со стороны его головы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1567 | 1567 — Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир поведал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пройтись по (горящему) угольку или по (острию) меча, или починить свои же сандалии своей же ногой (или: починить сандалии кожей моей ноги) любимее мне, чем пройтись по могиле мусульманина. Я не вижу разницы между тем, чтобы справить нужду среди могил, и тем, чтобы справить её на рынке». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1573 | 1573 — Салим передал, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, мой отец поддерживал родственные связи, делал то-то и то-то, так где же он находится?” (Пророк ﷺ) сказал: “В Огне!” Это как будто бы опечалило того бедуина и он спросил: “О Посланник Аллаха, а где тогда твой отец?” И Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Где бы ты не проходил мимо могилы многобожника, обрадуй его (адским) Огнём!”» Он сказал: «И позже этот бедуин принял Ислам и говорил: “Посланник Аллаха ﷺ возложил на меня тяжёлое бремя и я не проходил мимо какой-либо могилы неверного, чтобы не обрадовать его Огнём».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1599 | 1599 — Сообщается, что ‘Аиша рассказала: «(Незадолго до своей кончины) Посланник Аллаха ﷺ приоткрыл дверь (или занавеску), отделявшую его от людей, и увидел, что они совершают молитву, стоя позади Абу Бакра. Увидев их в таком прекрасном положении, он восхвалил Аллаха и выразил надежду, что и после его смерти Всевышний позволит им оставаться таковыми. Он сказал: “О люди! Если кого-либо из людей (или верующих) постигнет несчастье, пусть вспомнит о горе, постигшем его в связи с моей смертью, и утешится им в своем горе, не связанном со мной. Никто из моих последователей не перенесет несчастья, более тяжелого для него, чем моя смерть”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1612 | 1612 — Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах аль-Баджали сказал: «Мы считали собрание в доме умершего и приготовление пищи (по случаю смерти) после его похорон оплакиванием умершего /нияха/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1665 | 1665 — Сообщается, что Ибн ‘Умар поведал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пост в пути не является благочестием».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1690 | 1690 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Может случиться так, что постящемуся ничего не достанется (из награды) от его поста, кроме голода. И может случиться так, что выстаивающему ночную молитву ничего не достанется из своего простаивания, кроме бодрствования».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
1691 | 1691 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В тот день, когда кто-нибудь из вас будет поститься, пусть избегает всего непристойного и не ведёт себя как невежда; если же кто-нибудь поступит  с ним (подобно) невежде, пусть скажет (такому): “Поистине, я — человек соблюдающий пост!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1715 | 1715 — Сообщается, что вольноотпущенник Посланника Аллаха ﷺ Саубан (да будет доволен им Аллах) передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто постился шесть дней после (Дня) разговения, завершил тем самым год. (Аллах Всевышний сказал:) “Кто явится с добрым деянием, получит десятикратное воздаяние” (аль-Ан‘ам,
1716 | 1716 — Сообщается от Абу Аййюба (аль-Ансари, да будет доволен им Аллах,), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто постился в рамадане, а затем вслед за ним (соблюдал пост ещё) шесть дней в шаууале, тот словно постился целую вечность».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1719 | 1719 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дни (проводимые) на Мина — это дни еды и питья».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
1720 | 1720 — Сообщается, что Бишр ибн Сухейм рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ обратился (к людям) с проповедью в дни ташрика и сказал: “В Рай не войдёт никто, кроме души, исповедующей ислам. Поистине, эти дни — дни еды и питья!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1745 | 1745 —Передается от Абу Хурайры, (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для каждой вещи существует закят, а закятом тела является пост”».Мухриз в своём хадисе привёл дополнение: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пост — половина терпения  /сабр/”».Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени Муса ибн ‘Убайда ар-Рабзи, который был слабым передатчиком по единогласному мнение знатоков хадисов. См. «Да‘иф Ибн Маджах» (341), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (4723), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (579), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2014).
      
      
1753 | 1753 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас (да будет доволен Аллах ими обоими) говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, у постящегося при разговении есть мольба, которая не отвергается (Аллахом)”».Ибн Абу Мулейка сказал: «И я слышал, как во время разговения ‘Абдуллах ибн ‘Амр говорил: “О Аллах, поистине, я заклинаю Тебя Твоим милосердием, которое объемлет собой всё, простить меня!” /Аллахумма, инни асъалюка би-рахматика-л-лети васи‘ат кулля шайъин ан тагъфира ли/».Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/».В его иснаде присутствует передатчик по имени Исхакъ ибн ‘Убайдуллах аль-Мадини относительно имени которого существуют разногласия, и он является неизвестным, о чём говорили хафизы аз-Захаби и аль-Мунзири. См. «Ирвауль-гъалиль» (4/
1783 | 1783 — Передают от Абу Ма‘бада, вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса, передавшего со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что когда Пророк ﷺ посылал Му‘аза, да будет доволен им Аллах, в Йемен, он сказал ему: «Поистине, ты придёшь к народу из числа обладателей Писания, так призови их к свидетельству о том, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я — Посланник Аллаха, и если они подчинятся  этому, то уведоми их о том, что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти молитв ежедневно, если же они подчинятся и этому, то уведоми их о том, что Аллах обязал их выплачивать садакъу со своего имущества, которую следует брать у богатых и отдавать бедным из их числа, если же они подчинятся и этому, то остерегайся (забирать в качестве закята) их отборное имущество, и бойся мольбы притеснённого, ибо, поистине, между ней и Аллахом нет преграды!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1845 | 1845 — Сообщается, что ‘Алькъама ибн Къайс (да помилует его Аллах) сказал: «(Однажды, когда) я находился в Мине вместе с ‘Абдуллахом ибн Мас‘удом, ‘Усман (да будет доволен Аллах ими обоими) отвёл его в сторону, а я присел недалеко от него с ним. ‘Усман сказал ему: “Не женить ли мне тебя на молоденькой девушке? Может быть, она напомнит тебе о чём-либо из твоего прошлого”. Когда ‘Абдуллах увидел, что у него нет к нему другого дела помимо этого, он сделал мне знак рукой, и я пришёл к нему, когда он говорил: “Если уж ты сказал это, (знай, что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О молодёжь, пусть женится тот из вас, кто сможет нести бремя рас­ходов (на содержание семьи), ибо (брак) в наибольшей степени способствует потуплению взоров и сохранению целомудрия. Тому же, кто не сможет (содержать семью), следует (соблюдать) пост, ибо для него это (будет подобно) холощению””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1846 | 1846 — Сообщается от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вступление в брак относится к моей сунне, а кто не поступает в соответствии с моей сунной, не имеет ко мне отношения. Вступайте же в брак, ибо, поистине, я превзойду вашей численностью (другие) общины. И тот, у кого есть возможность, пусть женится, а у кого нет (такой возможности), пусть постится, ибо пост послужит ему это (будет подобно) холощению».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1853 | 1853 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа сказал: «Когда Му‘аз прибыл из Шама, он совершил земной поклон перед Пророком ﷺ который сказал: “Что это, о Му‘аз?!” Он сказал: “Я прибыл в Шам и увидел, как (христиане) совершают земной поклон перед своими епископами и патриархами, и пожелал в душе, что нам (следует) делать это перед тобой”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не делайте этого! Поистине, если бы (пришлось) мне повелеть кому-нибудь (из людей) склониться перед другим в земном поклоне помимо Аллаха, то я бы, конечно, велел женщине склониться перед её мужем! Клянусь Тем, в чьей длани душа Мухаммада, ни одна женщина не выполнит свои  обязанности по отношению к Аллаху, пока она не выполнит свои обязанности по отношению к своему мужу. И если он просит её (о близости), даже если она находится на седле (своего верблюда), она не должна отказываться”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1857 | 1857 — Передается от Абу Умамы (аль-Бахили), да будет доволен им Аллах, передавший от Пророка ﷺ что он часто говорил: «Лучшее, что может иметь верующий после богобоязненности, это праведная жена. Если он повелевает ей (что-то), она подчиняется, если смотрит на неё, она радует его, если он клянётся ей (относительно чего-то), то она помогает ему исполнить клятву, а если он отсутствует, она хранит себя и его имущество».Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/». В его иснаде присутствуют ‘Усман ибн Абуль-‘Атика и ‘Али ибн Язид аль-Альхани, которые являются слабыми передатчиками. См. «Да‘иф Ибн Маджах» (365), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (4999), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (1205), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (3031).
      
      
1861 | 1861 — ‘Абдуррахман ибн Салим ибн ‘Утба ибн ‘Увайм ибн Са‘ида аль-Ансари передал от своего отца, передавшего от его деда, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вам следует жениться на девственницах, ибо, поистине, уста их слаще (чем у других), их утробы чище и они более (других) довольствуются малым”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1882 | 1882 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина не выдает замуж женщину и не выдает женщина замуж саму себя. Поистине, прелюбодейкой является та, которая выдает замуж саму себя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1934 | 1934 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ проклял того, кто делает разведённую жену дозволенной для бывшего мужа /мухаллиль/, и того, для кого это делают».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1935 | 1935 — Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ проклял того, кто делает разведённую жену дозволенной для бывшего мужа, и того, для кого это делают».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1936 | 1936 — Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не сообщить ли мне вам о козле, взятом на прокат?” (Люди) сказали: “Конечно, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Это тот, кто делает разведённую женщину дозволенной для своего бывшего мужа /мухаллиль/. Аллах проклял того, кто делает разведённую женщину дозволенной для своего бывшего мужа и того, для кого он делает дозволенной (его бывшую жену)!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1944 | 1944 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Аяты о побивании камнями и про десять больших кормлений, были ниспосланы и они были записаны в моём свитке, который лежал под моей кроватью. Когда же Посланник Аллаха ﷺ умер, и мы были заняты по поводу его смерти, (в дом) зашёл ягнёнок и съел их».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1959 | 1959 — Сообщается от Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если  подневольный раб женится без позволения своего господина, он станет  прелюбодеем».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
1960 | 1960 — Сообщается от Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой подневольный раб, который женился без позволения своего господина, является прелюбодеем».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /хасан лигъайрихи/».
      
      
1963 | 1963 — Передают со слов Абу Бакра ибн Хафса, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, стал правителем, он обратился к людям с проповедью и сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ трижды разрешал нам вступать во временный брак, но затем запретил это. Клянусь Аллахом, любого, о ком я узнаю, что будучи женатым он вступит во временный брак, я забросаю камнями (как за совершение прелюбодеяния), если он не приведёт четырёх свидетелей того, что Посланник Аллаха разрешил это после того, как запретил”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1978 | 1978 — Сообщается со ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшими из вас являются те, которые относятся к своим женщинам наилучшим образом». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2005 | 2005 — Передают со слов ‘Умара (ибн аль-Хаттаба) о том, что Посланник Аллаха ﷺ вынес решение, что ребёнок принадлежит постели.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2006 | 2006 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишение (прав на ребёнка)!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2016 | 2016 — Ибн ‘Аббас со слов ‘Умара, (да будет доволен им Аллах, рассказывал): «Однажды Посланник Аллаха ﷺ дал один развод Хафсе, а потом вернул её».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2017 | 2017 — Сообщается от Абу Мусы (аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах,), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что происходит с людьми, которые играются с установлениями Аллаха?! Кто-то из них говорит (своей жене): “Я развелся с тобой, я вернул тебя, развелся с тобой, вернул тебя!”»Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
2063 | 2063 — Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал: «‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: “Благословен Тот, Кто объемлет Своим слухом всякую вещь! Поистине, (однажды) я слышала речь (женщины по имени) Хауля бинт Са‘ляба, и не услышала некоторые (её слова, когда) она пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на своего мужа (Ауса ибн ас-Самита), сказав: “О Посланник Аллаха! Я потратила на него свою молодость, (вынашивала) для него в своём чреве (множество детей), а когда же я состарилась и перестала рожать, он объявил мне, что я для него подобна матери /зыхар/. О Аллах, я обращаюсь к Тебе со своей жалобой!” И не успела она закончить (свою жалобу), как Джибриль спустился со следующими аятами: “Аллах уже услышал слова женщины, которая вступила с тобой в пререкания относительно своего мужа и пожаловалась Аллаху” (аль-Муджадиля,
2096 | 2096 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поклялся, сказав в своей клятве: “Клянусь (идолом) аль-Лят и аль-‘Уззой”, пусть скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2101 | 2101 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды), Пророк ﷺ услышав, как какой-то мужчина клялся своим отцом, сказал: “Не клянитесь своими отцами! Кто же поклялся Аллахом, пусть говорит правду, а тот, кому поклялись Аллахом, должен удовлетвориться. Если же это его не удовлетворяет, то он не от Аллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2113 | 2113 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Один человек кормил свою семью обильно, а другой кормил свою семью скудно, и тогда был ниспослан аят, (в котором сказано): “…средним из того, чем вы обычно кормите свои семьи…” (сура “аль-Маида”, аят 89)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
2144 | 2144 — Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен ими обоими  Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О люди! Бойтесь Аллаха и стремитесь к вашему уделу наилучшим образом, ведь, поистине, ни одна душа не умрёт, пока сполна не получит своего удела, даже если и будет задержка. Бойтесь же Аллаха и стремитесь к вашему уделу наилучшим образом, приобретайте дозволенное и избегайте запретное!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2185 | 2185 — Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Торговые отношения должны осуществляться лишь по взаимному согласию сторон».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2222 | 2222 — Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда вы отвешиваете (товар), то ложите его на весы до тех пор, пока эта сторона весов не перевесит».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2236 | 2236 — Сообщается со слов Сахра аль-Гамиди, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах! Даруй благодать (членам) моей общины в их раннем утре!» Обычно, когда (Посланник Аллаха ﷺ) отправлял военный отряд или войско, он отправлял их в начале дня.(Передатчик этого хадиса рассказывал): «Сахр был торговцем и отправлял свой товар (на рынки) в начале дня. Он разбогател и его имущество увеличилось».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2275 | 2275 — Сообщается, что ‘Абдуллах рассказывал о том, что Пророк ﷺ сказал: «Ростовщичество (бывает) семидесяти трёх видов». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2325 | 2325 — Сообщается от Джабир ибн ‘Абдуллах сообщил о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто бы не поклялся возле этого (моего) минбара лживой клятвой, заявляя о владении чем-либо, будь даже веточкой свежей зубочистки (сивака), пусть приготовится занять своё место в Огне».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2426 | 2426 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказывал: «Однажды один бедуин пришёл к Пророку ﷺ требовать возврата долга в грубой форме. Он сказал: “Я буду настаивать, пока ты не вернёшь мне мой долг!” Тогда сподвижники стали ругать этого человека и сказали: “Горе тебе! Знаешь ли ты, с кем говоришь?!” Он ответил: “Я лишь требую вернуть мне моё право!” Тогда Пророк ﷺ сказал (своим сподвижникам): “Почему бы вам не встать на сторону того, кто обладает правом?” После чего он послал человека к Хауле бинт Къайс со следующими словами: “Если у тебя есть финики, то одолжи их нам, пока к нам не прибудут наши финики, и мы вернём тебе (их)”. Она ответила: “Конечно, да станет мой отец выкупом за тебя, о Посланник Аллаха!” Когда она дала финики, Пророк ﷺ вернул бедуину долг и (к тому же) накормил его. Тогда бедуин сказал: “Ты вернул всё сполна, да одарит тебя Аллах сполна!” Пророк ﷺ сказал: “Такие люди (возвращающие долги сполна) являются наилучшими! Воистину, не достичь величия той общине, в которой слабый может взять причитающееся ему по праву, лишь испытав тревогу (трудности)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2470 | 2470 — Передают со слов Симака о том, что он слышал, как Муса ибн Тальха ибн ‘Убайдуллах рассказывал от своего отца (Тальхи ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, который) сказал: «(Однажды, когда) я вместе с Пророком ﷺ проходил мимо пальм, он увидел людей, которые опыляли пальмы и спросил: “А что делают эти (люди)?” Они сказали: “Они берут (пыльцу от пальм) мужского пола и переносят её на (пальмы) женского пола”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Я не думаю, что это принесёт какую-то пользу!” Это дошло до (этих людей), и они оставили это и спустились с них. Когда Пророку ﷺ рассказали об этом, он сказал: “Это всего лишь (моё) предположение. Если это приносит пользу, пусть делают это (и дальше), ибо, поистине, я — человек подобный вам, и (поэтому,) мнение (может быть как) ошибочным, (так) и правильным, однако, если я сказал вам: “Сказал Аллах”, то (знайте, что) я не возвёл на Аллаха ложь”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2499 | 2499 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ предоставлял преимущественное право покупки любого неделимого имущества (совладельцу), однако если границы и пути были размечены, то преимущественным правом покупки (совладелец имущества воспользоваться) не мог».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2517 | 2517 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал: «Когда Пророк ﷺ был среди нас, мы продавали наших наложниц и невольниц, родивших нам детей, и не видели в этом ничего дурного».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2592 | 2592 — Сообщается со слов ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто ловко вырвал (что-либо из имущества) /мухталис/, (руку) не отрубают». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2611 | 2611 — Сообщается от ‘Абдуллы ибн ‘Амра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто объявил себя сыном не своего отца, не ощутит благоухания Рая, несмотря на то, что его благоухание ощущается на расстоянии пятисот лет пути».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
2661 | 2661 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За (убийство своего) сына не казнят отца».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2662 | 2662 — Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не казнят отца за (убийство своего) сына”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2663 | 2663 — Сообщается, что Самура ибн Джундуб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Того, кто убьет своего раба мы казним, а того, кто его покалечит — покалечим мы”».Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 5749.
      
      
2688 | 2688 — Сообщается, что Рифа‘а ибн Шаддад аль-Фитьяни рассказывал: «Если бы не слова, которое я слышал от ‘Амра ибн аль-Хамика аль-Хуза‘и, то я прошёл бы между головой аль-Мухтара и его телом. Я слышал, как он говорил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто предоставил человеку гарантии безопасности, а затем убил его, тот понесёт знамя вероломства в День Воскресения”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2691 | 2691 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды некий человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, приведя с собой убийцу его родственника, и Пророк ﷺ сказал: «Прости его!» Однако тот отказался. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда возьми (с него) выкуп (дию)». Однако он (вновь) отказался. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «(В таком случае) ступай и убей его (в качестве возмездия), и в этом случае ты будешь подобен ему!» После этого его догнал (другой человек, присутствовавший на этом собрании), и сказал: «Посланник Аллаха сказал (о тебе): “Убей его (в качестве возмездия), и в этом случае ты будешь подобен ему”». (Услышав это), он освободил убийцу, и (люди) видели, как тот возвращается к своей семье, влача за собой верёвки, которыми он был связан».Сообщается, что Абдуррахман ибн аль-Касим сказал: «Никто после Пророка ﷺ не имеет права говорить: “Убей его (в количестве возмездия), и в этом случае ты будешь подобен ему”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2800 | 2800 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда в день битвы при Ухуде погиб ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн Харам, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Джабир, не сообщить ли мне тебе, что сказал Великий и Всемогущий Аллах твоему отцу?” Я сказал: “Да, конечно (сообщи)”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Аллах не разговаривал ни с кем, кроме как за покрывалом, а с твоим отцом Он разговаривал напрямую (без посредника) и сказал (Всевышний Аллах): “О, раб мой, говори что хочешь — Я дарую тебе (это)”. (‘Абдуллах) сказал: “О, мой Господь, оживи меня, чтобы я был убит ради Тебя во второй раз”. (Всевышний Аллах) сказал: “Но Я уже обещал, что они (ушедшие из этого мира) уже туда не вернутся”. (Тогда ‘Абдуллах) сказал: “О, Господь мой, тогда сообщи (тем, которые ещё живые, что со мной всё в порядке)”, и Великий и Всемогущий Аллах ниспослал этот аят: “Никоим образом не считай мертвыми тех, которые были убиты на пути Аллаха”” (Али ‘Имран,
2836 | 2836 — Сообщается, что Саляма ибн аль-Акуа‘ рассказывал: «Однажды (во время одной из битв) я вступил в схватку с одним человеком. Я убил его и Посланник Аллаха ﷺ отдал мне всё то, что было на этом убитом». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
2861 | 2861 — Передаётся от Яхьйи ибн Хусайна, от его бабушки Умм аль-Хусайна, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если поставят над вами правителем эфиопского раба с оторванными частями тела, то слушайте его и повинуйтесь ему, пока он будет править вами согласно Книге Аллаха».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2868 | 2868 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Мы присягнули Посланнику Аллаха ﷺ, (пообещав), что будем слушаться и повиноваться, но он (повелел добавить): «(Скажете, что будете слушаться и повиноваться) настолько, насколько вы можете!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2883 | 2883 — Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр передал от Ибн ‘Аббаса, (передавшего) от аль-Фадля (или одного из них от другого, который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто желает совершить паломничество /хаджж/, поспешит (с этим), ведь (человек) может заболеть, у человека может потеряться (имущество или верховое животное), или он может столкнуться с каким-нибудь делом, (которое воспрепятствует ему совершить хаджж)”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2982 | 2982 — Сообщается, что Аль-Бара ибн ‘Азиб рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам (для совершения хаджа) вместе со своими сподвижниками, и (все) мы вошли в состояние ихрама (с намерением совершить) хадж, но когда мы прибыли в Мекку, (Пророк ﷺ) сказал: “Сделайте из вашего хаджа умру!“ Люди сказали: “О Посланник Аллаха! Мы уже вошли в состояние ихрама для совершения хаджа. Как же мы сейчас сделаем из него умру?!“, но (Пророк ﷺ) ответил: “Смотрите на то, что я вам велю, и делайте (это)!“, однако они снова стали переговариваться с ним, вследствие чего он разгневался и ушёл. После этого он вошёл к ‘Аише, будучи в гневе, и она, заметив гнев на его лице, сказала: “Кто разгневал тебя? Да разгневает его Аллах!” Пророк ﷺ ответил: “Как же мне не гневаться, если я велю что-либо, а мне не подчиняются?!“».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /даиф/».
      
      
3134 | 3134 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ уменьшилось количество верблюдов, и тогда он велел людям приносить в жертвоприношение коров». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3238 | 3238 — Сообщается, что Сабит ибн Язид сказал: «(Однажды, когда) мы находились с Пророком ﷺ люди поймали ящериц, и они поджарив их на вертелах, съели их. Мне досталась одна из них, и я поджарил её, после чего пришёл с ней к Пророку ﷺ. Он взял голую пальмовую ветвь и стал ею подсчитывать её пальцы, и затем сказал: “Поистине, община из числа сынов Исраиля была превращена в животных на земле, но я, поистине, не знаю, возможно, что они из их числа”. Я сказал: “Но люди уже поджарили их на вертелах и съели их”, однако он не стал её есть, и не запретил её».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3239 | 3239 — Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ не запрещал (есть) ящерицу, однако, он питал к ней отвращение, и, поистине, она является основной пищей пастухов. Поистине, Великий и Всемогущий Аллах посредством неё приносит пользу не одному человеку, а если бы она была у меня, то я съел бы её».В иснаде этого хадиса есть разрыв, так как Къатада не слышал хадисы от Сулеймана аль-Яшкури, как об это сказали аль-Бухари и Яхйа ибн Ма‘ин. См. «аль-‘Иляль аль-Кабир» 297, «Ахадис му‘алля» 96.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф Ибн Маджах» 637.
3240 | 3240 – Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) после того, как Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, его позвал один человек из живших под навесом и сказал: “О Посланник Аллаха, в нашей местности множество ящериц, так что ты скажешь относительно (употребления) их (в пищу)?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “До меня дошло, что это (одна из) превращённых общин”. И он ничего не повелел относительно неё и не запретил её».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3247 | 3247 — Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «То, что извергает море, или то, что остается после прилива, можете есть, но то, что умирает в море и плавает на поверхности, не ешьте!»Передатчик по имени Абу аз-Зубайр передал этот хадис в форме «‘ан ‘ан». Также в нем присутствует передатчик по имени Яхйа ибн Сулейм ат-Таифи у которого была плохая память. Другие передатчики передали этот хадис, как слова сподвижника. По этой причине назвали этот хадис слабым Абу Дауд и ад-Даракъутни в своем «Сунан» (стр. 538). См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» 4062.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» 5019.
      
      
3277 | 3277 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда подадут еду, берите с краёв и не трогайте середину, ибо, поистине, благодать ниспосылается на её середину».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3297 | 3297 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас заснет, не помыв руки, на которых остались (следы) жира и запах мяса, и его постигнет что-то, пусть не винит никого, кроме самого себя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3298 | 3298 — Сообщается, что Асмаъ бинт Язид, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Пророку ﷺ принесли еду, а он предложил её нам. Мы сказали: “Мы не желаем есть”, на что он ответил: “Не объединяйте между собой ложь и голод”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3300 | 3300 — Сообщается от Сулеймана ибн Зияда аль-Хадрами о том, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн аль-Харис ибн Джазъ аз-Зубайди говорил: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы ели в мечети хлеб и мясо».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3301 | 3301 — Сообщается, что Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ нам часто приходилось есть на ходу и пить стоя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3302 | 3302 — Сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ любил тыкву».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3304 | 3304 — Сообщается, что Джабир сказал: «Однажды, когда я вошёл в дом к Пророку ﷺ, возле него лежала тыква. Я спросил: “Что это?“, — а он ответил: “Это — тыква. Ею мы увеличиваем (количество) нашей пищи“».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3305 | 3305 — Передается от Абу ад-Дарды, (который) сказал: «Посланник Аллаха сказал: “Господином еды обитателей этого мира и обитателей рая (является) мясо”».Передатчик по имени Масляма ибн ‘Абдуллах — неизвестный. Другой его передатчик Сулейман ибн ‘Атаъ является слабым по единогласному мнению учёных, а аль-Бухари в «ат-Тарих» (2/2/29) сказал: «В его хадисах (присутствуют) отвергаемые (вещи)».Шейх аль-Албани сказал: «Очень слабый хадис /да‘иф джиддан/». См. «Да‘иф Ибн Маджах» (653), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа ва-ль-мауду‘а» (8/199).
      
      
3312 | 3312 — Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл человек, чтобы поговорить с ним, (но увидев его,) начал дрожать (от волнения). Пророк ﷺ сказал ему: “Успокойся! Поистине, я не царь. Я всего лишь сын женщины, которая питалась сушёным мясом (кадид)”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3315 | 3315 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Господином ваших приправ является соль”».В «аз-Заваид» сказано: «В его иснаде присутствует ‘Иса ибн Абу ‘Иса аль-Хаййат, о котором в «ат-Такъриб ат-тахзиб» сказано: “Матрук”». Имам Ибн Муфлих назвал хадис слабым из-за передатчика по имени ‘Иса ибн Абу ‘Иса, который является слабым, матруком по единогласному мнению ученых. См. «Адабуль-шар‘иййа» 3/51. Ибн Касир сказал: «‘Иса ибн Абу ‘Иса аль-Хаййат аль-Мадини очень слабый (передатчик), которого оставили имамы». См. «Иршадуль-факъих» 2/222. Также этот хадис назвали слабым аль-Бусайри, ас-Сахави, ас-Суюты, аш-Шаукани и другие. См. «Итхаф» 4/299, «аль-Макъасид» 291, «аль-Фаваид аль-маджму‘а» 169, «аль-Джами‘ ас-сагъир» 4755, и др.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 3315.
      
      
3327 | 3327 — Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Голодными останутся те люди, у которых дома нет фиников».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3328 | 3328 — ‘Убайдуллах ибн Рафи‘ передал со слов своей бабушки Сальмы, да будет доволен ею Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Дом, в котором нет фиников, подобен дому, в котором нет еды».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3340 | 3340 — Передается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах: «Впервые мы услышали об аль-Фалузадже, когда Джибриль, мир ему, пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Перед твоей общиной откроются земли, и мирские блага расстелятся перед ней, так, что они станут кушать аль-Фалузадж”. Пророк ﷺ спросил: “А что такое аль-Фалузадж?” Джибриль ответил: “Они будут смешивать жир с мёдом”. И тогда Пророк ﷺ вскрикнул».В «аз-Заваид» сказано: «В его иснаде присутствует ‘Усман ибн Яхйа, про которого я не знаю, чтобы ему сделали отвод. Мухаммада ибн Тальху я не знаю. Относительно ‘Абдульваххаба ибн ад-Даххака, сказал Абу Дауд: “Он выдумывает хадисы”. Аль-Хаким сказал: “Он передавал выдуманные хадисы”».Хафиз Ибн аль-Джаузи сказал: «Ложный хадис, у которого нет основы». См. «аль-Мауду‘ат» 3/166.Шейх аль-Албани сказал: «Иснад (хадиса) отвергаемый, а текст — выдуманный». См. «Да‘иф Ибн Маджах» 664.
      
      
3345 | 3345 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Когда) Пророк ﷺ скончался, в моём доме не было ничего съедобного, кроме небольшого количества ячменя, хранящегося на моей полке. Я ела его ещё долгое время, но когда я решила отмерить его (объём), он закончился».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3371 | 3371 — Передают со слов Умм ад-Дарды, что Абу ад-Дардаъ, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мой любимейший друг завещал мне: “Ни в коем случае не пей вино, ибо, поистине, оно является ключом ко всякому злу!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3373 | 3373 — Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен ими обоими Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто выпьет вино в этом мире, не будет пить его в будущем, если только он не покается».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3374 | 3374 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто выпьет вино в этом мире, не будет пить его в будущем».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3375 | 3375 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек, пристрастившийся к вину (спиртному), подобен идолопоклоннику».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3376 | 3376 — Передают со слов Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ ска­зал: «Человек, пристрастившийся к вину (спиртному), не войдёт в Рай!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3377 | 3377 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен ими обоими Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «Мо­лит­вы то­го, кто выпил ви­но и опь­я­не­л, не бу­дут при­ни­мать­ся в те­че­ние со­ро­ка дней, а ес­ли он ум­рёт (в этом состоянии), то войдёт в (адский) Огонь. Но ес­ли (та­кой че­ло­век) покается, то Аллах примет его по­кая­ние. Ес­ли (этот че­ло­век) сно­ва (при­мет­ся за своё) и выпьет (опьяняющее) и опьянеет, то мо­лит­вы его не бу­дут при­ни­мать­ся в те­че­ние со­ро­ка дней, а ес­ли он ум­рёт (в этом состоянии), то войдёт в (адский) Огонь. Но ес­ли он покается, то Аллах примет его по­кая­ние. Ес­ли (этот че­ло­век) сно­ва (при­мет­ся за своё) и выпьет (опьяняющее) и опьянеет, то мо­лит­вы его не бу­дут при­ни­мать­ся в те­че­ние со­ро­ка дней, а ес­ли он ум­рёт (в этом состоянии), то войдёт в (адский) Огонь. Но ес­ли он покается, то Аллах примет его по­кая­ние. Ес­ли же он снова повторит это, то в День воскрешения Ал­ла­х будет вправе напоить его из “рад­гъатуль-ха­баль”». (Лю­ди) спро­си­ли: «О Посланник Аллаха, а что та­кое “рад­гъатуль-ха­баль?”» Он ﷺ от­ве­тил: «Это — со­ки обитателей Огня».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3378 | 3378 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что послан­ник Аллаха ﷺ сказал: «Вино (делают) из (плодов) этих двух растений — финиковых пальм и винограда».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3379 | 3379 — Передают со слов аш-Ша‘би о том, что он слышал, как ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, (то, что делают) из пшеницы, является вином, и (то, что делают) из ячменя, является вином, и (то, что делают) из изюма, является вином, и (то, что делают) из фиников, является вином, и (то, что делают) из мёда, является вином”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3463 | 3463 — Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лекарством для (лечения) ишиаса является курдюк барана, (которого разводят) бедуины. (Его следует) растопить, затем разделить на три части и выпивать одну часть каждый день натощак».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3466 | 3466 — Сообщается, что ‘Амр ибн Шу‘айб передал со слов своего отца, который передал со слов своего деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен ими обоими Аллах, который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто-то взялся лечить (людей), но о его врачевании до этого ничего не было известно, берёт на себя (за это) ответственность”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3470 | 3470 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (как-то раз) Пророк ﷺ навестил какого-то больного, который страдал лихорадкой, и с ним (в это время находился) абу Хурайра, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Возрадуйся же! Поистине, Аллах говорит: “Это (лихорадка) — огонь Мой, во власть которого я отдаю Своего верующего раба в этом мире, чтобы это стало избавлением для него от (адского) огня на том свете”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3476 | 3476 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Если и есть благо в чём-то из того, чем вы лечитесь, так это в кровопускании».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3477 | 3477 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ночь, когда меня вознесли (на небеса), я не проходил мимо ни одной группы ангелов, чтобы каждая (из них) не говорила мне: “О Мухаммад, тебе следует делать кровопускание”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3479 | 3479 — Сообщается от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ночь, когда я был вознесён на небеса, я не проходил мимо ни одного сообщества (ангелов,) чтобы они не говорили (мне): “О Мухаммад, прикажи (членам) своей общины делать кровопускание!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3480 | 3480 — Сообщается, что Абу аз-Зубайр (да помилует его Аллах) передал со слов Джабира (да будет доволен им Аллах): «(Однажды) Умм Саляма, жена Пророка ﷺ попросила разрешения у Посланника Аллаха ﷺ сделать кровопускание, и Пророк ﷺ велел Абу ат-Тайбе пустить ей кровь». Он также сказал: «И я думаю, что он (Абу Тайба) был её молочным братом, или подростком, не достигшим совершеннолетия».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3481 | 3481 — Сообщается, что Ибн Бухайна (да будет доволен им Аллах) сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ находившийся в состоянии ихрама, был в Ляхйи Джамаль, ему сделали кровопускание, (сделав разрез) на темени».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3482 | 3482 — Сообщается от ‘Али (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Джибрил снизошёл к Пророку ﷺ с (откровением о) кровопускании, (которое делают) по обе стороны шеи и в верхней части спины меж лопаток». В «аз-Заваид» сказано: «В его иснаде присутствует Асбагъ ибн Нубата ат-Тайми аль-Ханзали, и он (является) слабым (передатчиком)». Хафиз аль-Миззи сказал: «(В его иснаде присутствует) Асбагъ ибн Нубата, относительно которого Ибн Ма‘ин сказал: “Он ничто (из себя не представляет)”. Ан-Насаи сказал: “Неприемлемый передатчик /матрук/”. А Абу Хатим (ар-Рази) сказал: “Слабый в хадисах”». См. «Тахзиб аль-камаль» (2/301). См. «Да‘иф Ибн Маджах» (700).Шейх аль-Албани сказал: «Очень слабый хадис /да‘иф джиддан/».
3483 | 3483 — Сообщается, что Къатада (да помилует его Аллах) передал со слов Анаса (да будет доволен им Аллах): «Пророк ﷺ сделал (себе) кровопускание по обе стороны шеи и в верхней части спины меж лопаток».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3484 | 3484 — Сообщается, что Абу Кабша аль-Анмари (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «(Обычно) Пророк ﷺ делал себе кровопускание на темени и между лопатками, и он говорил: “Тому, кто будет выпускать из себя эту кровь, не навредит то, что он не будет лечиться чем-то (другим) от какого-либо (недуга)”». Шейх аль-Албани назвал хадис достоверным. См. «Сахих Аби Дауд» (3859), «Сахих аль-Джами‘ ас-сагъир» (4926).Но позже шейх аль-Албани пересмотрел это решение и назвал его иснад прерванным. См. «Да‘иф Ибн Маджах» (701), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (1867), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (4468).
3485 | 3485 — Передается от Джабира (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах): «(Однажды) Пророк ﷺ упал с лошади на (пальмовый) ствол и растянул (связку) ступни».Ваки‘ сказал: «Имеется в виду, что Пророку ﷺ сделали на ней кровопускание из-за ушиба».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3486 | 3486 — Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто хочет (совершить) кровопускание, пусть делает это семнадцатого, или девятнадцатого, или двадцать первого (числа лунного месяца), внимательно следя за этими днями, и пусть никого из вас кровь не приводит в возбуждение, не то она убьёт его».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3487 | 3487 — Передают со слов Нафи‘а о том, что (однажды) Ибн ‘Умар сказал (ему): «О Нафи‘, у меня кровь пришла в волнение, так поищи же для меня цирюльника, и постарайся (найти) мягкого (человека), если сможешь, но сделай так, чтобы он не был ни стариком, ни маленьким мальчиком, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Кровопускание /хиджама/ натощак лучше, и в нём исцеление и благодать /барака/, оно прибавляет разума и памяти. Так совершайте же кровопускание с благословения Аллаха в четверг и остерегайтесь совершать его в среду, пятницу, субботу, воскресенье, внимательно следя за этими днями. И совершайте кровопускание в понедельник и вторник, ибо, поистине, это день, в который Аллах избавил Аййюба от болезни, а подвергнут испытанию он был в среду. И, поистине, не начинается ни проказа, ни лепра кроме, как днём в среду или ночь среды”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3488 | 3488 — Сообщается, что Нафи‘ (да помилует его Аллах) сказал: «(Однажды) Ибн ‘Умар сказал (мне): “О Нафи‘, у меня кровь пришла в возбуждение, так приведи же ко мне цирюльника, и сделай так, чтобы он был молодым человеком, а не стариком или мальчиком!”»Нафи‘ сказал: «И Ибн ‘Умар (также) сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Кровопускание /хиджама/ натощак лучше! Оно прибавляет разума, памяти, и увеличивает память тому, кто обладает памятью. И тот, кто станет совершать кровопускание, (пусть делает это) с именем Аллаха в четверг, и остерегайтесь совершать его в пятницу, субботу и воскресенье. И совершайте кровопускание в понедельник и вторник, но остерегайтесь совершать его в среду, ибо, поистине, это день, в который был подвергнут испытанию Аййюб, и не начинается ни проказа, не лепра кроме, как в день или ночь среды””».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3489 | 3489 — Передается со слов ‘Аккъара ибн аль-Мугъира (ибн Шу‘ба, передавшего) от своего отца (сподвижника Пророка аль-Мугъиры ибн Шу‘ба,) что Пророк ﷺ сказал: «Кто сделает себе прижигание, или просит, чтобы ему прочитали заклинание /рукъя/, тот не причастен к (полноценному) упованию на Аллаха /таваккуль/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3500 | 3500 — Передается от Тарика Ибн Сувейда аль-Хадрами: «Я сказал: “О Посланник Аллаха!  На наших землях растёт виноград, из которого мы выжимаем (вино) и пьём”. На что он ответил: «Нельзя!». Я снова обратился к нему: “Мы используем его при лечении больных”. Он сказал: “Оно не является лечением, однако это — болезнь”».
      
      
3505 | 3505 — Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Если муха попала в ваше питьё, то окуните её в неё, а затем выбросите, ибо, поистине, в одном из её крыльев — недуг, а в другом — исцеление». И в версии последнего также говорится: «… и муха защищается тем крылом, что несёт в себе недуг».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3506 | 3506 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амира ибн Раби‘а о том, что его отец рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Дурной глаз — истина».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих мутаватир/».
3507 | 3507 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дурной глаз — истина».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3508 | 3508 — Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прибегайте к защите Аллаха, ибо, поистине, дурной глаз — истина!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3511 | 3511 — Сообщается, что Абу Са‘ид (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху с мольбами о защите от дурного глаза джиннов и дурного глаза человека. Когда же были ниспосланы суры “Рассвет” и “Люди” /му‘аввизатан/, он стал читать их и отказался от всего прочего».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3546 | 3546 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) Умм Саляма сказала: “О Посланник Аллаха, каждый год ты по-прежнему страдаешь от боли из-за (мяса) отравленного барана, которого ты съел”. Он сказал: “Со мной из-за этого происходит лишь то, что было мне предписано, когда Адам был ещё комком глины”».Я (аль-Албани) говорю: «Этот иснад слабый, передатчики его надёжные, кроме Абу Бакра аль-‘Анси, относительно которого Ибн ‘Ади сказал: “Неизвестный (передатчик). У него есть отвергаемые хадисы”». Хафиз (Ибн Хаджар) сказал: «Я говорю: Я думаю, что это Абу Бакр ибн Абу Марьям».Я (аль-Албани) говорю: «Это и есть недостаток данного хадиса. Что касается слов аль-Мунави, автор (книги “аль-Джами‘ ас-сагъир” ан-Навави) указал на то, что (этот хадис) хороший, но в его иснаде присутствует Бакъиййа ибн аль-Валид, то это ничего (не решает), так как, хотя существует опасение подтасовки /тадлис/ Бакъиййи, он (Бакъиййа) ясно заявляет, что слышал хадис непосредственно (от Абу Бакра аль-‘Анси), поэтому недостаток заключается в его учителе (Абу Бакра аль-‘Анси)».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» 4422, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 120, «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 5002, «Да‘иф Ибн Маджах» 714.
      
      
3614 | 3614 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас рассказывал: «На сандалиях Пророка ﷺ была два ремешка, (проходивших между пальцами), и два шнурка».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3619 | 3619 — Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказывал: «Пророк ﷺ запретил надевать обувь стоя». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3658 | 3658 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз люди) спросили: “О Посланник Аллаха, кто из людей более всего достоин того, чтобы с ним хорошо обходились?” Он сказал: “Твоя мать”. (Один человек) спросил: “А кто потом?” Он сказал: “Твоя мать”. (Человек снова) спросил: “А кто потом?” Он сказал: “Твой отец”. (Тот человек снова) спросил: “А кто потом?” Он сказал: “Ближайшие родственники по мере родства”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3659 | 3659 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ребёнок не сможет отплатить своему родителю сполна, если только не найдёт его (чьим-нибудь) невольником, после чего выкупит и освободит его».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3669 | 3669 — Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Если у кого-либо было три дочери, и он проявлял терпение в их отношении, кормил, поил и одевал их в соответствии со своим имущественным положением, то в День Воскресения они станут для него завесой от Огня». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3671 | 3671 — Передают со слов аль-Хариса ибн ан-Ну‘мана о том, что он слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Будьте щедры к своим детям и хорошо воспитывайте их».Шейх аль-Албани сказал: «Этот иснад является очень слабым». Аль-‘Укайли передал, что относительно (передатчика по имени) аль-Харис, (имам) аль-Бухари сказал: «Его хадисы отвергаемые», и затем он привёл от него этот хадис.Что касается аз-Захаби, то в “аль-Мизан” он сказал: “Этот передатчик является слабым, но его хадисы могут быть пригодными для рассмотрения в качестве подкрепляющего свидетельства”. Но ближе (к истине) его высказывание в “аль-Кашиф”: “Скрытый передатчик /мастур/” (т.е. его положение неизвестно. — Прим. пер.)». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» 4/
3678 | 3678 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, поистине, я запрещаю ущемлять права двух слабых: сироты и женщины!»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3764 | 3764 — Передают со слов ‘Аиши о том, что (однажды) посмотрев на человека, который преследовал птицу, Пророк ﷺ ска­зал: «(Один) шайтан преследует (другого) шайтана».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
3765 | 3765 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что (однажды) увидев человека, который преследовал голубя, Пророк ﷺ ска­зал: «(Один) шайтан преследует (другого) шайтана».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
3766 | 3766 — Передают со слов ‘Усмана ибн ‘Аффана о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, (который следовал) за голубем, и сказал: «(Один) шайтан следует (за другим) шайтаном».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /сахих лигъайрихи/».
3767 | 3767 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) увидев человека, (который) преследовал голубей, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Один) шайтан преследует (другого) шайтана”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис, в силу существования других, подкрепляющих его хадисов /хасан лигъайрихи/».
      
      
3777 | 3777 — Сообщается, что Суфйан ибн ‘Уйейна сказал: «(Однажды) я сказал ‘Амру ибн Динару:— Слышал ли ты, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил: «(Как-то раз, когда) один человек, нёсший с собой стрелы, проходил по мечети, и Посланник Аллаха ﷺ сказал (ему): “Возьмись за их острия!”?» ‘Амр ибн Динар ответил: «Да».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3778 | 3778 — Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас проходит по нашим мечетям или рынкам, имея при себе стрелы, пусть держится за их острия своей рукой, чтобы не поранить кого-нибудь из мусульман (или: пусть схватит за их острия)». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3780 | 3780 — Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Знающему Коран будет сказано (в Судный день), когда он войдёт в рай: “Читай и возвышайся...” И он будет возвышаться за каждый прочитанный аят степенью (в раю), пока он не прочтёт последний аят, (который он заучил наизусть)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3789 | 3789 — Сообщается со слов Абу Мас’уда аль-Ансари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Сура о том, что) Аллах — Один, Единственный, Самодостаточный, равняется трети Корана».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3794 | 3794 — Сообщается, что Абу Хурайра и Са‘ид свидетельствовали, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллах) скажет: “Нет истинного Бога, кроме Аллаха, и Аллах Превелик” /Ля иляха илля-Ллах уа-Ллаху акбар/, то Всемогущий и Великий Аллах говорит: “Мой раб сказал правду! Нет истинного Бога, кроме Меня, и Я (действительно) Превелик!” Если раб скажет: “Нет истинного Бога, кроме Одного лишь Аллаха” /Ля иляха илля-Ллаху уахдах/, то (Аллах) говорит: “Мой раб сказал правду! Нет истинного Бога, кроме Одного лишь Меня!” Если (раб Аллах) скажет: “Нет истинного Бога, кроме Аллаха, у Которого нет сотоварища” /Ля иляха илля-Ллах ля шарика лях/, то (Аллах) говорит: “Мой раб сказал правду! Нет истинного Бога, кроме Меня, и нет у Меня сотоварища!” Если (раб Аллаха) скажет: “Нет истинного Бога, кроме Аллаха! Ему принадлежат власть и хвала” /Ля иляха илля-Ллах ляху-ль-мульку уа ляху-ль-хамд/, то (Аллах) говорит: “Мой раб сказал правду! Нет истинного Бога, кроме Меня, и Мне принадлежат власть и хвала”. Если (раб Аллаха) скажет: “Нет истинного Бога, кроме Аллаха, и нет силы и мощи, кроме как с Аллахом” /Ля иляха илля-Ллах, уа ля хауля уа ля кууата илля би-Ллях/, то (Аллах) говорит: “Мой раб сказал правду! Нет истинного Бога, кроме Меня, и нет силы и мощи, кроме как со Мной!”». (Один из передатчиков этого хадиса) Абу Исхак продолжил: «Затем аль-Агарр, (который рассказывал мне этот хадис), сказал нечто, чего я не понял. Я спросил Абу Джа‘фара (аль-Бакыра): “Что он сказал?”, и он ответил, (передавая слова Пророка ﷺ): “Кто произнесёт эти слова перед сметью, того не коснётся Огонь!”».  Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3796 | 3796 — Сообщается со слов Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Душе, которая умрёт, свидетельствуя, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха и, что я — Посланник Аллаха, исходя из убеждённого сердца, будут прощены (грехи)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
3800 | 3800 — Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшее поминание (Аллаха) — это слова “Ля иляха илля-Ллах /нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха/”, а лучшая мольба — это слова “аль-хамду ли-Ллях /вся хвала Аллаху/”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3807 | 3807 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо него, когда он сажал саженцы, и спросил: «О Абу Хурайра, что это ты сажаешь?» Я ответил: «(Я сажаю) для себя саженцы». (Пророк ﷺ) сказал: «Не указать ли тебе на саженцы, которые лучше для тебя, чем эти?» (Абу Хурайра) ответил: «Конечно, о Посланник Аллаха!» (Тогда) он сказал: «Говори: “Слава Аллаху /Субхана-Ллах/”, “Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Ллях/”, “Нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/” и “Аллах велик /Аллаху акбар/”. За каждое из них, для тебя посадят по одному дереву в Раю».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3809 | 3809 — Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, из числа того, чем следует поминать Аллаха Великого — это тасбих /субхана-Ллах/, тахлиль /ля иляха илля-Ллах/ и тахмид /альхамду ли-Ллях/. (Эти слова) будут кружить вокруг Трона (Аллаха), издавая звук, подобно звуку пчелы, упоминая тех, кто произносил их. Разве не желает каждый из вас, чтобы был у него тот (или: Не перестанет быть у кого-либо из вас тот), кто будет упоминать о нём (перед Господом)?!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3827 | 3827 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах, Преславен Он, гневается на того, кто не взывает к Нему!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3828 | 3828 — Передают со слов Юсай‘а аль-Кинди, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, обращение к Аллаху с мольбой /ду‘а/ — это поклонение”, после чего он прочитал (аят, в котором сказано): “Сказал ваш Господь: “Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам” (Гъафир,
3832 | 3832 — Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ часто говорил: «О Аллах, поистине, я прошу Тебя о руководстве, богобоязненности, воздержанности и достатке». /Аллахумма, инни асъалюка-ль-худа, ва-т-тукъа, валь-‘афафа валь-гъина/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3834 | 3834 — Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: “О Аллах, укрепи моё сердце на Твоей религии” /Аллахумма, саббит къальби ‘аля диник/. (Однажды) какой-то мужчина спросил: “О Посланник Аллаха, ты боишься за нас? Мы ведь уже уверовали в тебя, подтвердили правдивость того, с чем ты пришёл!” Тогда он сказал: “Поистине, сердца (сынов Адама) находятся между двумя пальцами Милостивого, Всемогущий Он и Великий. Он переворачивает их (как пожелает)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3849 | 3849 — Сообщается, что Аута ибн Исма‘иль аль-Баджали слышал, как после смерти Пророка ﷺ Абу Бакр (, стоя на минбаре,) рассказывал: «В первом году (после переселения) Посланник Аллаха ﷺ встал на это место…». Здесь Абу Бакр заплакал, а затем, (передавая слова Пророка ﷺ) сказал: «Вам следует держаться правдивости, ибо она (пребывает) вместе с благочестием, и оба (этих качества) в Раю. И остерегайтесь лживости, ибо она (пребывает) вместе с греховностью, и оба (этих качества) в Огне. Просите у Аллаха избавления (от всего дурного), ибо после убеждённости никому не было даровано ничего лучшего, чем избавление (от дурного). Не завидуйте друг другу, не испытывайте друг к другу ненависти, не порывайте друг с другом связи и не отворачивайтесь друг от друга, и будьте, о рабы Аллаха, братьями”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3856 | 3856 — Аль-­Касим (Абу ‘Абдуррахман) передал: «Величайшее имя Аллаха, с которым мольба будет обязательно принята, содержится в трёх сурах: “аль-Бакара”, “Али ‘Имран”, “Та ха”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3858 | 3858 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ услышал, как некий человек говорит: “О Аллах! Я прошу Тебя посредством того, что Тебе принадлежит хвала. Нет истинного Бога, кроме Тебя, Одного, у Которого нет сотоварищей. (Ты) — Дарующий милости, Первосоздатель небес и земли, Обладатель величия почета“. (Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, он попросил Аллаха Его величайшим именем, которым если Его просят, то Он дарует, а если к Нему взывают им, Он отвечает“».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
3893 | 3893 — Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благое сновидение праведного человека является одной из сорока шести частей пророчества».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3929 | 3929 — Сообщается, что `Амр ибн Аус поведал о том, что его отец Аус рассказывал: «Однажды мы сидели возле Пророка ﷺ, который рассказывал и напоминал нам, как вдруг к нему пришли некий человек и тайно сообщил (об одном из лицемеров). Пророк ﷺ сказал: “Идите и лишите его жизни!” Когда же (этот) человек повернулся и стал уходить, Посланник Аллаха ﷺ позвал его и сказал: “(Спроси этого лицемера): “Свидетельствуешь ли ты о том, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха?” (Этот человек) ответил: “Да, (он свидетельствует об этом)”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда отпусти его! Мне было приказано сражаться с людьми, пока они не скажут, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, а когда они сделают это, для меня станет запретными их жизни и имущество”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3938 | 3938 — Сообщается, что Са‘ляба ибн аль-Хакам рассказывал: «Однажды мы наткнулись на стадо овец, принадлежавших врагу. Мы разграбили их, после чего установили котлы (для приготовления пищи). Но, проходя мимо этих котлов, Пророк ﷺ велел вылить их содержимое и сказал: “Награбленное не дозволено”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3944 | 3944 — Сообщается со слов ас-Сунабих аль-Ахмаси поведал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я опережу вас у водоёма (в Судный день) и буду гордиться вашей многочисленностью перед (другими) общинами, а потому не сражайтесь друг с другом после меня». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3950 | 3950 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, моя община не объединится на заблуждении, а если вы увидите разногласия, то придерживайтесь Великой общины /савадуль-а‘зам/”».Шейх аль-Албани назвал хадис очень слабым исключая первую его часть, которая является достоверной. См. «Сильсиля ад-да‘ифа валь-маудуа» 2896, «Да‘иф аль-джами ас-сагъир» 1815, «Сильсиля ас-сахиха» 3/319.Шейх аль-Албани в «Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (6/435) сказал: «Его приводят Ибн Маджах (3950), Ибн Абу ‘Асым в “ас-Сунна” (84), ‘Абд ибн Хумайд в “аль-Мунтахаб миналь-муснад” (2/133) и аль-Лялякаи в “Усуль ахлю-с-Сунна” (1/105/653) от Му‘ана ибн Рифа‘а ас-Сулями, передавшего от Абу Халяфа аль-А‘ма, передавшего со слов Анаса, как восходящий к Пророку.Я (аль-Албани) говорю: «Этот иснад очень слабый. Об Абу Халяфе аль-А‘ма хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “Матрук! А Ибн Ма‘ин обвинял его во лжи”. Ад-Даракъутни в “аль-Афрад” сказал: “Он был единственным, кто передал этот хадис”. (Другой передатчик) Му‘ан ибн Рифа‘а слабый в хадисах. Абу Ну‘айм передал (этот хадис) в “Ахбару Асбахан” (2/208) по пути Бакъиййи ибн аль-Валида, передавшего от ‘Утбы ибн Абу Хакима, передавшего от Арта ибн аль-Мунзира, передавшего от Абу ‘Ауна аль-Ансари, сообщившего со слов Самуры ибн Джундуба, как восходящий хадис к Пророку.Я (аль-Албани) говорю: « Этот иснад слабый и в нем есть некоторые недостатки:Первый — разрыв между Абу ‘Ауном аль-Ансари и Самурой ибн Джундубом, ибо, поистине, от этого Абу ‘Ауна не упоминается о каком-то риваяте от сподвижников, а наоборот, Ибн ‘Абдульбарр сказал: “Он передавал от ‘Усмана отосланные хадисы”.Второй — неизвестность положения этого Абу ‘Ауна, ибо не называл его надежным никто, кроме Ибн Хиббана, а хафиз (Ибн Хаджар) в “ат-Такъриб” сказал: “Приемлемый /макъбуль/”, то есть в том случае, когда его хадисы подтверждаются другими надежными передатчиками, в противном же случае его хадисы считаются слабыми.Третий — слабость ‘Утбы ибн Абу Хакима. Хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “Правдивый, много ошибался”.Четвертый — ‘ан ‘ан Бакъиййи, ибо он был мудаллисом».
      
      
3960 | 3960 — Сообщается, что ‘Удайса бинт Ухбан сказала: «Когда ‘Али ибн Абу Талиб прибыл сюда в Басру, он зашёл к моему отцу и сказал: “О Абу Муслим, не поможешь ли ты мне против этих людей?” Он ответил: “Конечно!”(Передатчик этого хадиса) сказал: «И он позвал свою служанку и сказал: “О служанка, принеси мой меч!”»(Передатчик этого хадиса) сказал: «И она вынесла его, а он вытащил его из ножен на пядь и оказалось, что он (был из) дерева. Потом он сказал: “Поистине, мой любимейший друг и сын твоего дяди ﷺ завещал мне: “Если произойдёт смута между мусульманами, возьми (в руки только) деревянный меч”. И если ты желаешь я выступлю вместе с тобой!” (‘Али) сказал: “Нет у меня надобности ни в тебе, ни в твоём мече”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
3980 | 3980 — Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скоро наступит время, когда лучшим имуществом мусульманина будут овцы, за которыми он будет ходить по вершинам гор и местам выпадения дождя, убегая со своей религией от смут». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4012 | 4012 — Сообщается, что Абу Умама рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ находился возле первого столба “аль-джамра” (в Мине), к нему подошёл человек и спросил: “О Посланник Аллаха! Какое усердие является наилучшим?”, но (Посланник Аллаха ﷺ) промолчал. Когда (Пророк ﷺ) находился возле второго столба, он вновь задал ему этот же вопрос, но (Пророк ﷺ вновь) промолчал. Когда же (Пророк ﷺ) бросил (камешки) в большой столб (джамаратуль-‘акаба), он вставил свою ногу в (кожаное) стремя, чтобы взобраться на верховое животное, и спросил: “Где тот, кто задавал вопрос?” (Тот человек) ответил: “Я (здесь), о Посланник Аллаха”. (Пророк ﷺ) сказал: “Слово истины, (сказанное) у несправедливого правителя!”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший, достоверный хадис /хасан, сахих/».
      
      
4015 | 4015 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды кто-то спросил: “О посланник Аллаха! Когда мы прекратим повелевать совершение одобряемого и воспрещать порицаемое?” (Пророк ﷺ) ответил: “Когда среди вас появится то, что появилось среди общин, живших до вас”. Тогда мы спросили: “О посланник Аллаха! А что появилось среди общин, живших до нас?” Он ответил: “Когда власть (перейдёт) к младшим из вас, мерзости (распространятся) среди старших из вас, а знания (перейдёт) к нижайшим из вас!”».Зейд сказал: «Слова Пророка ﷺ “…а знание (перейдёт) к нижайшим из вас” означают: когда знание перейдёт к нечестивицам».Шейх аль-Албани сказал, что иснад этого хадис слабый /даиф/.
4017 | 4017 — Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах будет спрашивать (Своего) раба в День Воскресения и (среди прочего) скажет: “Что мешало тебе порицать порицаемое, когда ты видел его?” Когда же Аллах внушит (Своему) рабу аргумент, тот ответит: “О Господь! Я надеялся на Твоё (прощение) и боялся людей!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4019 | 4019 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам со словами: “О мухаджиры! Пять вещей, которыми вы будете испытаны, я прибегаю к Аллаху от того, чтобы вы застали их! Если мерзость (прелюбодеяние) распространится среди людей так, что они станут делать это даже открыто, то среди них распространится чума и голод, которых не было среди тех, кто жил до них. Если они начнут недомеривать и недовешивать на весах, то их постигнет засуха, недостаток продовольствий и тирания правителя. Если они перестанут выплачивать закят со своего имущества, то обязательно будут лишены дождя с неба. И если бы не животные, то им вообще не был бы дан дождь никогда. Если они нарушат договор Аллаха и Его посланника, то Аллах обязательно даст власть над ними их врагам не из их числа, и они будут отбирать у них нечто то принадлежащее им. А если их правители не будут судить по Книге Аллаха, выбирая что-то иное, нежели ниспосланное Аллахом, то обязательно Аллах посеет между ними их вражду!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
4020 | 4020 — Сообщается от Абу Малика аль-Аш‘ари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Некоторые люди из моей общины непременно будут пить вино, называя его другими именами, и над головами их будут играть на музыкальных инструментах и петь певицы. Аллах сделает так, что они провалятся под землю, и превратит их в обезьян и свиней».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4023 | 4023 — Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас рассказывал: «Однажды я спросил: “О Посланник Аллаха! Кто из людей подвергается наиболее сложным испытаниям?” (Пророк ﷺ) ответил: “Пророки, а затем те, кто ближе всего к ним (в уровне религиозности), а затем те, кто ближе всего к ним (в уровне религиозности). Раб (Аллаха) подвергается испытаниям сообразно его религии: если он исповедует её твёрдо, то его испытания являются сложными, если же он исповедует её слабо, то он подвергается испытаниям сообразно его религии. Испытания не перестают постигать раба, пока он не станет ходить по земле без единого прегрешения”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
4024 | 4024 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды я вошёл к Пророку ﷺ, когда он болел, положил на него свою руку и почувствовал его жар даже через покрывало. Тогда я сказал: “О Посланник Аллах! Как сильно (эта лихорадка) мучает тебя!” Он ответил: “С нами бывает именно так: наши испытания удваиваются и удваивается наша награда!” Я спросил: “О Посланник Аллаха! Кто из людей подвергается наиболее сложным испытаниям?” (Пророк ﷺ) ответил: “Пророки”. Я спросил: “О Посланник Аллах! А кто затем?” Он ответил: “Затем праведники. Один из них был испытан нищетой настолько, что не имел из одежды ничего, кроме абы (шерстяная одежды в виде плаща), которую он надевал. Один из них радовался и испытанию так, как один из вас радуется благоденствию”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4049 | 4049 — Сообщается от Хузайфы ибн аль-Ямана (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ислам будет исчезать подобно тому, как исчезают ворсинки (с новой) одежды, (и так будет продолжаться) до тех пор, пока люди не перестанут знать о посте, молитве, паломничестве и о садаке, а Книга Великого и Всемогущего Аллаха исчезнет за одну ночь и на земле не останется из неё ни одного аята. И останутся разные группы людей, (в числе которых будут) старик и старуха, которые будут говорить: “Мы застали своих отцов на этих словах: “Ля иляха илля-Ллах”, и мы говорим это”. Сыля (ибн Зуфар) спросил его: “Чем поможет им это “Ля иляха илля-Ллах”, если они не будут знать ни о молитве, ни о посте, ни о паломничестве, ни о садаке?” Но Хузайфа отвернулся от него. Затем тот повторил свой вопрос трижды, но Хузайфа каждый раз отворачивался от него, а потом на третий раз повернулся к нему и трижды сказал: “О Сыля, оно спасёт их от Огня!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4079 | 4079 — Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Будет открыта (преграда, за которой находятся народы) Яъджудж и Маъджудж, после чего они выйдут к людям так, как сказал Всемогущий и Великий Аллах: “И они устремятся вниз с каждого склона” (сура “аль-Анбия”, аят 96). Они покроют собой (всю) землю, а мусульмане скроются от них в своих городах и крепостях, взяв с собой свой скот. (Народы Яджуж и Маджудж станут) пить воду земли так, что некоторые из них пройдут возле реки, станут пить её (воду) и оставят её сухой, после чего последние из них пройдут мимо этой реки и скажут: “Когда-то тут была вода!” Когда же на земле не останется никого, кроме тех, которые скрылись в крепостях и в городах, один из них скажет: “Мы покончили с жителями земля! Остались лишь обитатели небес!” После этого один из них потрясёт своим копьём и бросит его в направлении небес и оно вернётся обагрённое кровью. (Так Аллах) испытает (их) и подвергнет (их) смуте. Когда же они будут в этом положении, Аллах пошлёт (на землю) червей, подобных червям, которые обычно бывают на шеях верблюдов. Они (проникнут) в их шеи и уже наутро будут мертвы, и не будет слышно от них даже шороха. Мусульмане скажут друг другу: “Есть ли (среди вас) тот, кто (готов) отдать свою душу и посмотреть, что делает этот (наш) враг?”, и тогда один из них согласится на это в надежде на награду (Аллаха). Он будет уверен в том, что погибнет, но спустится (на равнины) и обнаружит, что (все) они мертвы, (а их трупы лежат) друг на друге. Тогда он воззовет: “О мусульмане! Радуйтесь, ибо Аллах избавил вас от вашего врага!” (Мусульмане) выйдут из своих городов и крепостей, и выпустят на волю свой скот, который будет питаться их плотью и набирать вес, подобно тому, как скот набирает вес, питаясь наилучшими из растений, которые вы когда-либо видели». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший, достоверный хадис /хасан сахих/».
4080 | 4080 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет им доволен Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Яъджудж и Маъджудж каждый день копают, пока почти не достигнут солнечного света, и тот, кто руководит ими, говорит: “Возвращайтесь, дальше будем копать завтра”. И Аллах восстанавливает (этот барьер) и делает его ещё крепче, чем он был (до этого). И это будет продолжаться до тех пор, пока не подойдёт время их (появления). И когда Аллах захочет напустить их на людей, они будут копать до тех пор, пока почти не достигнут солнечного света, и тот, кто руководит ими скажет: “Возвращайтесь, дальше будем копать завтра, если на то будет воля Всевышнего Аллаха /иншаъ Аллаху Та‘аля/”, сделав исключение, (сказав: если на то будет воля Всевышнего Аллаха), и когда они вернутся, найдут его в таком же состоянии, как оставили. Они будут копать (дальше, после чего пробив преграду, построенную Зуль-Къарнейном,) выйдут наружу и нападут на людей (со всех сторон). Они выпьют (всю) воду (так, что иссушат реки), и люди укроются от них в своих крепостях. Они станут пускать в небо свои стрелы, которые вернутся (к ним) окровавленными (в качестве испытания для них), и они скажут: “Мы победили обитателей Земли и одолели обитателей неба!” И тогда Аллах нашлёт на их затылки червей и убьёт их посредством них». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, животные и насекомые земли будут жиреть на их плоти и насыщаться (ими)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4101 | 4101 — Передают со слов Абу Фарвы о том, что Абу Халляд, который являлся сподвижником, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы увидите человека, которому дарованы отрешённость от этого мира /зухд/ и молчаливость, то приближайтесь к нему, ибо, поистине, ему дарована мудрость!”»Шейх аль-Албани сказал: Слабый хадис /да‘иф/».Иснад этого хадиса является слабым и прерванным, так как передатчик по имени Абу Фарва, которого звали Язид ибн Синан ибн Язид ар-Рухави, является слабым, как об этом сказал хафиз Ибн Хаджар. Он не слышал хадисы ни от одного из сподвижников пророка Мухаммада, так как являлся только последователем таби‘инов /атба‘а таби‘ин/. См.«Да‘иф Ибн Маджах» (894), «аль-Джами‘ ас-сагъир» (635), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5157), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (508).
4102 | 4102 — Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и попросил (его): “О Посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, за совершение которого меня полюбит Аллах и будут любить люди”. (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: “Отрекись от мира этого, и тебя полюбит Аллах, отрекись от (принадлежащего) людям, и тебя будут любить люди”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4112 | 4112 — Сообщается, что Абу Хурайра слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Мирская жизнь проклята, и проклято всё, что в ней, за исключением поминания Аллаха и того, что любимо Ему, и (за исключением также) учёного и обучающегося». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
4113 | 4113 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мир этот — тюрьма для верующего и рай для неверного».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
4114 | 4114 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ взял меня за плечо и сказал: “Будь в этом мире (таким), будто ты чужеземец или путник, и считай себя из числа обитателей могил”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, кроме слов “и считай...”».
      
      
4181 | 4181 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, у каждой религии есть свой нрав, а нрав Ислама — это стыдливость”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
4188 | 4188 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса (да будет доволен ими обоими Аллах), что (однажды) Пророк ﷺ сказал аль-Ашаджжу аль-‘Асари: «Поистине, присущи тебе два качества, которые любит Аллах: кротость и стыдливость».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
4189 | 4189 — Сообщается, что Ибн ‘Умар (да будет доволен ими обоими Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет такого глотка, за который (человек получит) наибольшую награду от Аллаха, чем глоток гнева, который раб (Аллаха) проглотил ради лика Аллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4190 | 4190 — Сообщается, что Абу Зарр (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Как-то) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я вижу то, чего не видите вы, и слышу то, чего вы не слышите. Поистине, небо заскрипело, и оно имело право (на это, ибо) на нём нет места (даже) в четыре пальца, чтобы там не было ангела, поставившего свой лоб, совершая земной поклон пред Аллахом! Клянусь Аллахом, если бы знали вы то, о чём знаю я, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много, и не наслаждались бы женщинами на ложах, а выходили на дороги и громкими голосами обращались бы к Аллаху Всевышнему (с мольбами о спасении и прощении)! И, клянусь Аллахом, мне бы хотелось, чтобы я был деревом, которое срубили и выкорчевали”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
4191 | 4191 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы знали вы то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
4193 | 4193 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не смейтесь чрезмерно, поистине, (чрезмерный) смех умерщвляет сердце”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4202 | 4202 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий Аллах сказал: “Я совершенно не нуждаюсь в том, чтобы Мне придавали сотоварищей. Поэтому я непричастен к тому, кто совершил деяния ради Меня, но придал Мне в нём сотоварища, а это деяние будет (посвящено) тому, кого он придал (Мне) в сотоварищи».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
4203 | 4203 — Сообщается, от Абу Са‘да ибн Аби Фадали аль-Ансари, который был одним из сподвижников, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах соберёт первых и последних в День воскресения — день, в котором нет сомнения, — глашатай провозгласит: “Пусть тот, кто придавал Аллаху кого-либо в сотоварищи в своём деянии, требует своей награды у этого сотоварища. Ведь, поистине, Аллах не нуждается в том, чтобы Ему придавали сотоварищей”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
4204 | 4204 — Сообщается, что Абу Са‘ид рассказывал: «Однажды, когда мы вспоминали Масиха Даджаля, к нам вышел Посланник Аллаха ﷺ и сказал: “Не сообщить ли вам о том, чего я опасаюсь за вас больше, чем Масиха Даджаля?” Мы сказали: “Конечно!” Тогда он сказал: “Это скрытое многобожие, когда человек встаёт, чтобы совершить молитву, и украшает её, видя, что кто-то смотрит на него”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
4216 | 4216 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр рассказывал: «Однажды кто-то спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Кто из людей является наилучшим?” Он ответил: “Каждый человек с чистым сердцем и правдивейшим языком”. (Тогда люди) сказали: “Мы знаем, кто подразумевается под (человеком) с правдивейшим языком, но кто имеется в виду под (человеком) с чистым сердцем?” Пророк ﷺ ответил: “Тот, кто остерегается (наказания Аллаха) и обладает незапятнанным (сердцем), в котором нет ни греха, ни несправедливости, ни злобы, ни зависти”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4245 | 4245 — Передают со слов Саубана, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Я непременно знаю людей из числа моих последователей, которые придут в День воскрешения с благими делами величиной с белые горы Тихамы. Но Всемогущий и Великий Аллах превратит их в рассеянный прах». Саубан сказал: «О Посланник Аллаха! Опиши нам их качества, дабы мы не оказались из их числа, даже не подозревая об этом». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, они являются вашими братьями, и кожа их подобна вашей. Они распределяют ночь также, как и вы, но стоит им остаться наедине с запретами Аллаха, как они нарушают их».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4259 | 4259 — Сообщается, что Ибн ‘Умар (да будет доволен ими обоими Аллах) сказал: «Однажды, когда я был с Посланником Аллаха ﷺ к нему пришёл один человек из числа ансаров. Он поприветствовал Пророка ﷺ и затем спросил: “О Посланник Аллаха, кто является самым лучшим из верующих?” (Пророк ﷺ) ответил: “Наилучший из них нравом”. Тот спросил: “А кто из верующих самый умный?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Тот из них, кто чаще (других) вспоминает о смерти, и лучше всех готовится к тому, что будет после неё. Они и есть умные!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
4289 | 4289 — Сообщается, что Бурайда сообщил о том, что Пророк ﷺ сказал: «Обитатели Рая (составят собой) сто двадцать рядов, восемьдесят из которых (будут занимать члены) этой общины, а сорок — (члены всех) остальных общин». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
4290 | 4290 — Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Мы — последняя из общин (на земле), но (мы будем) первыми, кто будет подвергнут расчёту (в Судный день). (В тот день будет) сказано: “Где община, не умевшая ни читать, ни писать, и где её пророк?!” Таким образом, мы — последние (на этой земле) и первые (в Судный день)». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
4294 | 4294 — Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В тот день, когда Всемогущий и Великий Аллах сотворил небеса и землю, Он сотворил (также) сто милостей, после чего поместил на землю одну из них. Посредством неё мать милует своего ребёнка, а животные и птицы — друг друга. (Остальные же) девяносто девять милостей Он отложил ко Дню Воскресения, и когда он наступит, Аллах дополнит (сотню) этой (земной) милостью».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      