1 | [1]
2 | [2] 1 (1) Передают со слов Риб‘ий ибн Хираша о том, что он слышал, как во время проповеди ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не возводите на меня ложь, ибо, поистине, тот, кто возведет на меня ложь, попадет в огонь”».
3 | [3] 2 (2) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Поистине, мне не позволяет рассказать вам многие хадисы лишь то, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто возведет на меня ложь преднамеренно, пусть займет свое место в огне”».
4 | [4] 3 (3) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто возведет на меня ложь преднамеренно, пусть займет свое место в огне”».
5 | [5] 4 (4) Сообщается, что ‘Али ибн Раби‘а сказал: «Однажды, я пришел в мечеть Куфы, когда амиром там был аль-Мугъира». (‘Али ибн Раби‘а) сказал: «И аль-Мугъира сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, возведение на меня лжи, не подобно возведению лжи на кого-то другого. И тот, кто возведет на меня ложь преднамеренно, пусть займет свое место в огне”».
6 | [6] Передают со слов аль-Мугъиры ибн Шу‘бы, который передал от Пророка ﷺ похожий (хадис) и не упомянул в нём (слова) «Поистине, возведение на меня лжи не подобно возведению лжи на кого-то другого».
7 | [7] 5 (5) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Достаточно для человека лжи, если он рассказывает все, что услышит”».
8 | [8] От Хафса ибн ‘Асыма передавшего от Абу Хурайры, сообщившего от Пророка ﷺ передают похожий (хадис).
9 | [9] Сообщается, что Абу ‘Усман ан-Нахди сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Всевышний Аллах, сказал: “Достаточно для человека лжи, если он рассказывает все, что услышит”».
10 | [10] Рассказал мне Абу Тахир Ахмад ибн ‘Амр ибн ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн Сарх, который сказал: «Сообщил нам Ибн Вахб, который сказал: «Малик сказал мне: “Знай, что не спасется человек, который рассказывает обо всем, что слышит. И не быть ему имамом никогда, если он рассказывает обо всем, что услышит”».
11 | [11] Передают со слов Абуль-Ахваса о том, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «Достаточно для человека лжи, если он рассказывает все, что услышит».
12 | [12] Рассказал нам Мухаммад ибн аль-Мусанна, который сказал: «Я слышал, как ‘Абду-р-Рахман ибн Махди сказал: “Не станет человек имамом, которому будут подражать, до тех пор, пока он не будет воздерживаться от (пересказывания) части того, что услышал”».
13 | [13]
14 | [14]
15 | [15] 6 (6) Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В последние времена в моей общине появятся люди, которые будут рассказывать вам то, чего прежде не слышали ни вы, ни ваши отцы. Остерегайтесь же их!»
16 | [16] 7 (7) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В последние времена появятся обманщики-лжецы, которые придут к вам с такими рассказами, о которых не слышали ни вы, ни ваши отцы. Вам следует остерегаться их, чтобы они не ввели вас в заблуждение и в смуту”».
17 | [17] Сообщается, что ‘Амир ибн ‘Абада сказал: «‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «Поистине, шайтан принимает образ человека, приходит к людям и рассказывает им лживые рассказы. Когда же они расходятся, один человек из их числа говорит: “Я слушал человека, лицо которого знаю, но не знаю его имени”».
18 | [18] Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В море заточены дьяволы, которых приковал пророк Сулейман, мир ему. Очень скоро они освободятся и будут читать людям (свой) Коран».
19 | [19-25]
93 | [93] 1 (8) Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар сказал: «Первым, кто заговорил в Басре о предопределении /кадар/, был Ма‘бад аль-Джухани. И вот я и Хумайд ибн ‘Абдуррахман аль-Химьяри отправились в хадж (или ‘умру). Мы сказали: О, если бы встретить нам кого-нибудь из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ и спросить бы его о том, что говорили они о предопределении. И вот повезло нам встретить ‘Абдуллу ибн ‘Умара ибн аль-Хаттаба, входящим в мечеть. И мы с моим другом окружили его: один из нас слева от него, а другой справа. Подумав, что мой друг поручает речь мне, я сказал: О Абу ‘Абдуррахман, у нас появились люди, которые читают Коран и следуют знаниям и он немного рассказал о них, и они утверждают, что будто бы нет предопределения и что это вещь произвольная. (‘Абдуллах ибн ‘Умар) ответил: Если ты встретишь их, то сообщи им, что я непричастен к ним и что они непричастны ко мне. И клянусь тем, Которым клянётся ‘Абдуллах ибн ‘Умар, если бы у каждого их них было золота с гору Ухуд, и он потратил бы его, то не примет Аллах от него, пока он не уверует в предопределение. Потом он сказал: Рассказал мне мой отец ‘Умар ибн аль-Хаттаб, который сказал: «(Однажды,) когда мы находились в обществе Посланника Аллаха ﷺ к нам неожиданно подошёл какой-то человек в ослепительно белых одеждах с иссиня чёрными волосами, по виду которого нельзя было сказать, что он находится в пути, и которого никто из нас не знал. Он сел рядом с Пророком ﷺ так, что колени их соприкоснулись, положил руки себе на бёдра и сказал: «О Мухаммад, поведай мне об исламе». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Суть) ислама заключается в том, чтобы ты засвидетельствовал, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, совершал молитвы /салят/, давал закят, соблюдал пост /саум/ во время рамадана и совершил хадж к Дому, если сумеешь сделать это». (Этот человек) сказал: «Ты сказал правду», а мы подивились тому, что он задаёт (пророку) вопросы и подтверждает правдивость его (слов). (Потом) он сказал: «А теперь поведай мне об имане (вере)». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Суть веры заключается в том,) чтобы ты веровал в Аллаха, и в Его ангелов, и в Его Писания, и в Его посланников и в Последний день, а (также в том, чтобы) веровал ты в предопределённость как хорошего, так и дурного», (и этот человек снова) сказал: «Ты сказал правду». (Потом) он сказал: «Поведай мне об ихсане (чистосердечии)». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Суть ихсана в том,) чтобы ты поклонялся Аллаху так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, то (помня о том, что) Он, поистине, видит тебя». (Потом) он сказал: «(А теперь) поведай мне об этом Часе». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тот, кого спрашивают о нём, знает не больше задающего вопрос». Он сказал: «Тогда поведай мне о его признаках». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Признаком приближения этого Часа станет то, что) рабыня породит свою госпожу, и то, что ты увидишь, как босые, нагие и неимущие пастухи овец будут стараться превзойти друг друга по размерам своих жилищ». (‘Умар) сказал: «А потом (этот человек) ушёл, я же надолго задержался. Затем (Посланник Аллаха ﷺ) спросил меня: “О ‘Умар, известно ли тебе, кто задавал эти вопросы?” Я сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Поистине, это Джибрил, явившийся к вам, чтобы научить вас вашей религии!”»
94 | [94] 2 (...) Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар сказал: «Когда Ма‘бад говорил о том, что он говорил по поводу предопределения /кадар/, мы отвергли это». Он (Яхйа ибн Я‘мар) сказал: «И вот я и Хумайд ибн ‘Абдуррахман аль-Химьяри отправились в хадж». И они передали хадис, близкий по смыслу хадису Кахмаса и с его цепочкой передатчиков, в которой есть некоторое добавление и некоторое убавление.
95 | [95] 3 (...) Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар и Хумайд ибн ‘Абдуррахман сказали: «Мы встретили ‘Абдуллу ибн ‘Умара и упомянули о предопределении и о том, что говорят по этому поводу». И был рассказан хадис, похожий на тот, что они рассказали от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, а тот от Пророка ﷺ. В этом хадисе кое-что добавлено, и есть кое-что, что он урезал.
96 | [96] 4 (...) Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар передал от Ибн ‘Умара, а тот от ‘Умара, а тот от Пророка ﷺ хадис, подобный их хадисам.
97 | [97] 5 (9) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ находился среди людей, к нему подошёл какой-то человек и спросил: «О Посланник Аллаха, что такое иман (вера)?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Суть имана в том), чтобы ты верил в Аллаха, в Его ангелов, в Его Книгу, во встречу с Ним и в Его посланников, и чтобы ты верил в последнее Воскресение». (Тот человек) спросил: «О Посланник Аллаха, что такое ислам?» Он сказал: «(Суть) ислама (в том), чтобы ты поклонялся Аллаху и ничему более наряду с Ним, совершал предписанные молитвы, выплачивал обязательный закят и соблюдал пост в рамадане». (Человек) спросил: «О Посланник Аллаха, что такое ихсан?» Он сказал: «(Суть ихсана в том), чтобы ты поклонялся Аллаху так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, то, (помня о том, что) Он, поистине, видит тебя». (Человек) спросил: «О Посланник Аллаха, когда настанет Час этот?» Он сказал: «Тот, кого спрашивают о (Часе этом), знает не больше задающего вопрос, однако я расскажу тебе о его признаках. (Одним) из его признаков станет то, что рабыня породит свою госпожу, и (одним) из них станет то, что люди, (которые прежде были) нагими и босыми, станут править (другими) людьми, и (одним) из них станет то, что пастухи, (которые когда-то пасли) овец и коз, будут похваляться друг перед другом (размерами и количеством своих) домов. (Что же касается знания о времени его наступления, то оно относится к числу) пяти (вещей), и которых известно только Аллаху», после чего он ﷺ прочитал (следующий) аят: «Поистине, (лишь) Аллаху ведомо, (когда наступит) Час этот, и (только) Он ниспосылает дождь, и (только) Он знает, что (скрыто) в утробах. Не знает человек, что приобретёт он завтра, и не знает человек, в какой земле умрёт. Поистине, Аллах Знающий, Всеведущий!» (сура «Лукман», аят 34). (Абу Хурайра) сказал: «Затем этот человек ушёл, а Посланник Аллаха ﷺ велел: “Верните ко мне этого человека”. Люди стали (искать) его, чтобы вернуть, но никого не увидели, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это был Джибриль, который приходил для того, чтобы научить людей их религии”».
98 | [98] 6 (...) От Абу Хаййана ат-Тайми с этим же иснадом передается похожее (сообщение), исключая то, что в его версии сказано: «Рабыня родит своего господина», имея ввиду наложницу.
99 | [99] 7 (10) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Спрашивайте меня!» И когда они приблизились к нему чтобы задавать вопросы, к нем вдруг подошел какой-то человек, который сел у его коленей и сказал: «О Посланник Аллаха, что такое ислам?» Он ответил: «(Ислам это когда) ты не поклоняешься никому помимо Аллаха, выстаиваешь молитву, выплачиваешь закят и постишься в рамадане». (Этот человек) сказал: «Ты сказал правду». (Затем) он сказал: «О Посланник Аллаха, что такое иман?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Суть имана в том), чтобы ты верил в Аллаха, в Его ангелов, в Его Книгу, во встречу с Ним и в Его посланников, и чтобы ты верил в Воскресение, и чтобы ты верил в предопределение всего». (Этот человек) сказал: «Ты сказал правду». (Затем) он сказал: «О Посланник Аллаха, а что такое ихсан?» Он ответил: «(Суть ихсана в том), чтобы ты боялся Аллах так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, то, (помня о том, что) Он, поистине, видит тебя». Он сказал: «Ты сказал правду». (Тот человек снова) спросил: «О Посланник Аллаха, когда настанет Час этот?» Он сказал: «Тот, кого спрашивают о нем, знает не больше задающего вопрос, однако я расскажу тебе о его признаках. Когда ты увидишь, что женщина породит свою госпожу, это один из его признаков, и когда ты увидишь, что босые и нагие, глухие и слепые люди станут править на земле, то это будет одним из его признаков, и когда ты увидишь, что пастухи, (которые когда-то пасли) овец и коз, будут похваляться друг перед другом (размерами и количеством своих) домов, то это будет одним из его признаков. (Что же касается знания о времени его наступления, то оно относится к числу) пяти скрытых (вещей), и которых известно только Аллаху», после чего он ﷺ прочитал (следующий) аят: «Поистине, (лишь) Аллаху ведомо, (когда наступит) Час этот, и (только) Он ниспосылает дождь, и (только) Он знает, что (скрыто) в утробах. Не знает человек, что приобретёт он завтра, и не знает человек, в какой земле умрёт. Поистине, Аллах Знающий, Всеведущий!» (сура «Лукман», аят 34). (Абу Хурайра) сказал: «Затем этот человек ушёл, а Посланник Аллаха ﷺ велел: “Верните ко мне этого человека”. Люди стали (искать) его, но никого не нашли, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это был Джибриль, который хотел научить вас, раз вы не спрашиваете”».
100 | [100] 8 (11) Передают со слов Малика ибн Анаса
101 | [101] 9 (...) Передают со слов Тальхи ибн ‘Убайдуллаха, да будет доволен им Аллах, сообщившего от Пророка ﷺ похожий хадис на хадис Малика, исключая то, что он сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ то он сказал: “Клянусь его отцом, он преуспеет
102 | [102] 10 (12) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Нам запрещалось спрашивать Посланника Аллаха ﷺ о чём то ни было
103 | [103] 11 (12) Сообщается, что Сабит сказал: «Анас (ибн Малик) сказал: “Нам запрещалось в Коране спрашивать Посланника Аллаха ﷺ о чём бы то ни было”», и далее он передал хадис с похожим текстом.
104 | [104] 12 (13) Передают со слов Абу Аййуба о том, что (однажды), перед посланником Аллаха ﷺ который находился в поездке, предстал какой-то бедуин. Он взялся за поводок (или: неуздок) его верблюда а затем сказал: «О Посланник Аллаха, (или он сказал: О Мухаммад), укажи мне на такое дело, которое приблизит меня к Раю и удалит от Огня, если я буду его совершать». (Абу Аййуб) сказал: «И Пророк ﷺ остановился, посмотрел на своих сподвижников, и затем сказал: “Его слова совпали!” (Или он сказал): “Он был наставлен на верный путь!”, а потом спросил: “Как ты сказал?”» (Абу Аййуб) сказал: «И (когда) тот повторил, Пророк ﷺ сказал: “Поклоняйся Аллаху и не придавай ему ничего в сотоварищи, совершай молитву, выплачивай закят и поддерживай родственные связи, а верблюдицу отпусти”».
105 | [105] 13 (...) Передают со слов Абу Аййуба от Пророка ﷺ похожий на этот хадис.
106 | [106] 14 (...) Сообщается, что Абу Аййуб (аль-Ансари), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришел один человек и сказал: “Укажи мне на такое дело, которое приблизит меня к раю и удалит от огня, если я буду его совершать”, (на что) Пророк ﷺ сказал: “Поклоняйся Аллаху и не придавай ему ничего в сотоварищи, совершай молитву, выплачивай закят и поддерживай свои родственные связи”. Когда же он развернулся чтобы уйти, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если он будет придерживаться того, что велено, он зайдет в Рай”».В версии Ибн Абу Шейбы сказано: «Если он будет придерживаться этого».
107 | [107] 15 (14) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то бедуин, и сказал: «О Посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, совершив которое я войду в Рай». (В ответ Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поклоняйся Аллаху, ничего не придавая Ему в сотоварищи, совершай предписанную молитву, выплачивай обязательный закят и постись в Рамадане». (Бедуин) воскликнул: «Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, я ничего не добавлю к этому никогда и не убавлю из него!», а когда он повернулся (, чтобы уйти), Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кому доставит радость взгляд на человека из числа обитателей Рая, посмотрит на этого (бедуина)».
108 | [108] 16 (15) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришел ан-Ну‘ман ибн Къаукъаль и спросил: “О Посланник Аллаха, как ты думаешь, если я совершаю предписанные молитвы, считаю запретным запретное /харам/ и дозволенное /халяль/ считаю дозволенным, войду ли я в Рай?” И Пророк ﷺ ответил: “Да”».
109 | [109] 17 (...) Сообщается, что Джабир сказал: «Ан-Ну‘ман ибн Къаукъаль сказал: “О Посланник Аллаха ....”, и (передаётся) нечто схожее, в котором он добавил: “И ничего не добавлю к этому”».
110 | [110] 18 (...) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) некий человек, который задавал вопросы Посланнику Аллаха ﷺ сказал: “Как ты думаешь, если я совершаю предписанные молитвы, соблюдаю пост в Рамадане, считаю дозволенным дозволенное /халяль/, и считаю запретным запретное /харам/, и ничего не добавлю к этому, то войду ли я в Рай?” (И Пророк ﷺ) ответил: “Да”. (Тот человек) сказал: “Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому”».
111 | [111] 19 (16) Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Ислам основывается на пяти (столпах): признание единственности Аллаха
112 | [112] 20 (...) Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Ислам основывается на пяти (столпах): в поклонении Аллаху и отвержении всего помимо Него, выстаивании молитвы, выплате закята, совершении хаджа к Дому и соблюдении поста в Рамадане».
113 | [113] 21 (...) Сообщается, что ‘Асым (ибн Мухаммад ибн Зейд ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар) передал со слов своего отца о том, что тот сказал: ‘Абдуллах (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам основывается на пяти (столпах): свидетельстве о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха и что Мухаммад Его раб и посланник, выстаивании молитвы, выплате закята, совершении хаджа к Дому и соблюдении поста в Рамадане”».
114 | [114] 22 (...) Сообщается, что Ханзаля сказал: «Я слышал, как ‘Икрима ибн Халид рассказывал Тавусу о том, что один человек сказал ‘Абдулле ибн ‘Умар: «Почему ты не выходишь на военный поход?» (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «Поистине, я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, Ислам основывается на пяти (столпах): свидетельстве о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, выстаивании молитвы, выплате закята, соблюдении поста в Рамадане и совершении хаджа к Дому”».
115 | [115] 23 (17) Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация из племени ‘абд аль-кайс, и они сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, мы из района Раби‘а, нас отделяют от тебя эти неверные из племени мудар, и мы можем приезжать к тебе только в запретный месяц, так дай же нам веление, в соответствие с которым мы будем действовать и будем призывать к этому других”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я повелеваю вам четыре вещи и запрещаю четыре вещи: вера в Аллаха”, затем объяснил сказав: “Свидетельство, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, совершение молитвы, выплата закята и выделение вами Аллаху пятой части военной добычи, которую вы захватите. И я запрещаю вам дуббy, хантам, накыр и мукаййар (разные виды сосудов, которые использовались для изготовления спиртного)”».Дубба сосуды из высушенных тыкв. Хантам кувшины из глины. В таких сосудах в Медину привозили вино. Накыр сосуды, выдолбленные из дерева. Мукаййар сосуд, бока которого обмазывались смолой.
116 | [116] 24 (...) Передают со слов Абу Джамры, что (однажды, когда) он переводил
117 | [117] 25 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «И я запрещаю вам пить набиз, изготовленный в дуббе, накыре, хантаме и музаффате».Ибн Му’аз добавил в хадисе, который передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Ашаджжу ‘Абдулькайсу: «Поистине, присущи тебе два качества, которые любит Аллах: кротость (благоразумие) и степенность».
118 | [118] 26 (18) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри рассказал, что прибыв к Посланнику Аллаха ﷺ, люди из племени ‘абд аль-кайс сказали: «О Пророк Аллаха, поистине, мы из района Раби‘а, нас отделяют от тебя эти неверные из племени мудар, и мы можем приезжать к тебе только в запретные месяца, так дай же нам веление, которое мы передадим оставшимся за нами и войдём в Рай, если будем выполнять его. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поклоняйтесь Аллаху, и не приобщайте к Нему никаких сотоварищей, совершайте молитву, выплачивайте закят, поститесь в Рамадан и отдавайте пятую часть военной добычи. И я запрещаю вам четыре вещи: дуббy, хантам, музаффате и накыр (разные виды сосудов, которые использовались для изготовления спиртного)». Люди спросили: «О Пророк Аллаха, ты знаешь о накыре?» Он ответил: «Конечно. Это (деревянный) ствол, который вы выдалбливаете и кладёте в него финики, затем вы наливаете туда воду так, что когда успокоится её кипение, вы пьёте это, так что кто-то из вас затем бьёт мечом сына своего дяди». Среди присутствующих был человек, который получил рану таким образом, и он сказал, что пытался скрыть эту рану, стесняясь Посланника Аллаха ﷺ, и спросил: «Так из чего же нам пить, о Посланник Аллаха?!» Он ответил: «Из кожаных бурдюков, горлышка которых завязываются (верёвкой)». Люди сказали: “О Посланник Аллаха, на нашей земле много крыс /джирзан/, которые не оставляют кожаные бурдюки». Но Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Даже если их прогрызают крысы, даже если их прогрызают крысы, даже если их прогрызают крысы». И Пророк Аллаха ﷺ сказал Ашаджжу ‘Абдулькайсу: «Поистине, присущи тебе два качества, которые любит Аллах: кротость (благоразумие) и степенность».
119 | [119] 27 (…) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри рассказал, что делегация из племени ‘абд аль-кайс прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ, подобно предыдущему хадису, но в этом (варианте) говорится: «…вы смешиваете в этом сосуде мелкие финики и воду».
120 | [120] 28 (…) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри рассказал, что, когда делегация из племени ‘абд аль-кайс прибыли к Пророку Аллаха ﷺ, они сказали: «О Пророк Аллаха, да сделает нас Аллах выкупом за тебя, что для нас подходить из напитков?» Он ответил: «Не пейте из накыра». Они сказали: «О Пророк Аллаха, да сделает нас Аллах выкупом за тебя, ты знаешь, что такое накыр!?» Он ответил: «Да, это ствол, середина которого выдалбливается. И не (пейте также) из дубба и хантама, а используйте бурдюки, горлышка которых завязываются (верёвкой) /мукя/».
121 | [121] 29 (19) Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Му‘аз сказал: «Посланник Аллаха ﷺ посылая меня (в Йемен) сказал: “Ты придёшь к народу, который является обладателем Писания. Призови их (принести) свидетельство о том, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха. И если они подчинятся этому, то сообщи им о том, что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти молитв в течение дня и ночи. Если же они подчинятся и этому, то сообщи им о том, что Аллах обязал их выплачивать садаку, которую следует брать у их богатых и отдавать бедным из их числа. Если они подчинятся этому, то остерегайся посягать на их отборное имущество и бойся мольбы угнетённого, ибо между ней и Аллахом нет преграды”».
122 | [122] 30 (...) Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что отправляя Му‘аза в Йемен, Пророк ﷺ сказал: «Ты придёшь к народу ....».
123 | [123] 31 (...) Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ отправлял Му‘аза в Йемен, он сказал: «Ты отправляешься к народу, который является обладателем Писания. Пусть первым, к чему ты призовёшь их, будет поклонение Великому и Всевышнему Аллаху. Когда они узнают об Аллахе, то дай им знать, что Аллах обязал их совершать пять молитв в течение дня и ночи. Если они сделают это, то дай им знать, что Аллах обязал их выплачивать закят, который следует брать с их богатых в пользу их бедных. Если они покорятся тебе в этом, то бери его с них и не посягай на их отборное имущество».
124 | [124] 32 (20) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ умер, Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал халифом после него, а некоторые из арабов вернулись к неверию, ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил Абу Бакра: “Как же ты можешь сражаться с этими людьми?!
125 | [125] 33 (21) Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Рассказал мне Са‘ид ибн аль-Мусаййаб о том, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сообщил ему, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с этими людьми до тех пор, пока они не скажут: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха/Ля иляха илля-Ллах/”, а кто скажет Ля иляха илля-Ллах (тем самым) защитит от меня своё имущество и свою жизнь, если только (не совершит ничего такого, за что можно будет лишить его имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от него отчёта”».
126 | [126] 34 (...) Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено сражаться с этими людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха и не уверуют в то, с чем я пришел. И если они сделают это, то защитят от меня свою кровь и своё имущество, если только (не совершат ничего такого, за что можно будет лишить их имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта».
127 | [127] 35 (...) Абу Суфьян и Абу Салих передали, что Джабир и Абу Хурайра сказали: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с этими людьми”», и они передали хадис схожий с тем, что передал Ибн аль-Мусаййаб со слов Абу Хурайры.
128 | [128] Сообщается, что Джабир (ибн ‘Абдуллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне велено сражаться с этими людьми до тех пор, пока они не станут говорить: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля Ллах/”, а если они скажут Ля иляха илля Ллах, то защитят от меня свою кровь и своё имущество, если только (не совершат ничего такого, за что можно будет лишить их имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта”. А затем он (Пророк ﷺ) прочел (аят в котором сказано): “Так наставляй же, ведь ты наставник, и ты не властен над ними”» Сура «Покрывающее», аяты 21-22.
129 | [129] 36 (22) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, и не станут совершать молитву и выплачивать закят, если же они будут делать это, то защитят от меня свою кровь и своё имущество, если только (не совершат ничего такого, за что можно будет лишить их имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта”».
130 | [130] 37 (23) Сообщается, что Абу Малик со слов своего отца рассказывал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Имущество и кровь того, кто скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/” и проявит неверие во все, чему поклоняются помимо Аллаха, будет запретным, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта”».
131 | [131] 38 (...) Передают, что Абу Малик со слов своего отца рассказывал о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Кто признает Единство Аллаха», и затем он передал схожий хадис.
132 | [132] 39 (24) Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: Рассказал мне Са‘ид ибн аль-Мусаййаб со слов своего отца, который сказал: «Когда Абу Талиб был при смерти
133 | [133] 40 (…) Этот хадис с тем же иснадом, что и прошлый, но хадис версии Салиха заканчивается словами: «И ниспослал Аллах по его поводу…». И не упоминаются два аята(, которые приводятся в предыдущей версии). Но он говорит в своей версии хадиса: «…и они двое повторяли ему свои слова». А в хадисе версии Ма’мара, вместо этих слов: «…а они продолжали (говорить ему)».
134 | [134] 41 (25) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал своему дяде перед его смертью: «Произнеси слова: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, посредством которых я (смогу) свидетельствовать за тебя в День воскресения». Но он отказался, и Аллах ниспослал: “Поистине, ты не (сможешь) повести правильным путём тех, кого любишь”».
135 | [135] 42 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал своему дяде: «Произнеси слова: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, посредством которых я (смогу) свидетельствовать за тебя в День воскресения». Однако он ответил: «Если бы курайшиты не стали бранить (упрекать) меня, говоря: “Страх (смерти) заставил его сказать эти слова”, то я усладил бы ими твои очи. Тогда Аллах ниспослал: “Поистине, ты не (сможешь) повести правильным путём тех, кого любишь, но Аллах поведёт им, кого пожелает”».
136 | [136] 43 (26) Сообщается, что ‘Усман ибн ‘Аффан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто умер, зная, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха, войдет в Рай!”».
137 | [137] Сообщается со слов Хумрана, что ‘Усман сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил эти слова».
138 | [138] 44 (27) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды, когда мы были вместе с Пророком ﷺ в пути, запасы (еды) людей иссякли, так что Пророк ﷺ задумался о том, чтобы зарезать некоторых верблюдов. Тогда ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, (было бы лучше) если бы ты собрал то, что осталось из припасов людей, и обратился к Аллаху с мольбой над этим”. Так он и сделал. Тогда тот, у кого была пшеница принёс пшеницу, у кого были финики принёс финики».Муджахид сказал: «А тот, у кого были косточки от фиников, принёс косточки от фиников». Тальха ибн Мусарриф (один из передатчиков хадиса) спросил: «А что они делали с косточками?» Он ответил: «Они обсасывали их и запивали водой».Абу Хурайра продолжил: «И Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой (над тем, что было собрано), так, что люди (после этого) заполнили свои сосуды провизией. И тогда Пророк ﷺ сказал: “Свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха, и если кто-нибудь из рабов (Аллаха) встретит Его(, имея в запасе два этих свидетельства) и не сомневаясь (в их истинности), то он обязательно войдёт в Рай!”».
139 | [139] 45 (...) Сообщается, что Абу Хурайра или же Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен Аллах ими обоими, (передатчик этого хадиса аль-А‘маш сомневался, однако сомнение относительно имени того или иного сподвижника не причиняет никакого вреда, так как все они отличались справедливостью) сказал: «Во время похода на Табук люди, страдавшие от голода(, обратились к Пророку ﷺ с просьбой), сказав: «О Посланник Аллаха, если бы ты позволил нам заколоть наших верблюдов, то мы (могли бы) питаться бы их мясом и использовать их жир». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Так и) сделайте». (Тогда к нему) подошёл ‘Умар, да будет доволен им Аллах, который сказал: «О Посланник Аллаха, если ты (позволишь им сделать это), у нас останется мало верховых животных! (Лучше) вели им принести те припасы, которые у них ещё есть, а потом обратись к Аллаху с мольбой, чтобы Он сделал их благословенными для (этих людей), может быть, Он сделает это!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да!», после чего велел принести себе кожаную подстилку и расстелил её, а потом он велел сносить на эту подстилку остатки их припасов, и люди стали подходить кто с горстью проса, кто с пригоршней фиников, а кто с куском хлеба. В конце концов на этой подстилке набралось немного еды, и тогда Посланник Аллаха ﷺ призвал на эту еду благословение, а потом сказал: «Кладите это в свои сосуды!», и люди стали складывать еду в свои сосуды(, что продолжалось до тех пор), пока все имевшиеся в лагере сосуды не были заполнены, а кроме того, все наелись досыта и после этого что-то ещё осталось, что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он сказал: «Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха, и если кто-нибудь из рабов (Аллаха) встретит Его(, имея в запасе два этих свидетельства) и не сомневаясь (в их истинности), то не останется Рай недоступным для него!»
140 | [140] 46 (28) Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто засвидетельствовал, что нет божества, достойного поклонения, кроме одного Аллаха, у Которого нет сотоварища, что Мухаммад Его раб и посланник Его, что ‘Иса раб Аллаха и сын Его рабыни, а также Слово Его, посланное Марьям, и дух от Него, и что Рай истина, и что огонь истина, того введёт Аллах в рай через любые из восьми (его) ворот, которые пожелает”».
141 | [141] Этот хадис подобен предыдущему, но в данной версии Пророк ﷺ сказал: «…Аллах введёт его в Рай, независимо от того, какими были его деяния». И не сказал: «…через любые из восьми ворот Рая, которые пожелает».
142 | [142] 47 (29) Сообщается, что ас-Сунабихи, передававший хадисы со слов ‘Убады ибн ас-Самита, сказал: «Зайдя к (‘Убаде), который был при смерти, я заплакал, а он сказал: “Погоди, почему ты плачешь? Клянусь Аллахом, если потребуют от меня свидетельства, я обязательно буду свидетельствовать за тебя, и если будет принято моё заступничество, я обязательно заступлюсь за тебя, и если я смогу, то обязательно сделаю то, что принесёт тебе пользу!” Потом он сказал: “Клянусь Аллахом, я передал вам всё, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ и в чём для вас заключалось благо, за исключением одного. (Эти его слова) я расскажу вам сегодня, ибо чувствую приближение смерти. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах сделает запретным для Огня (любого человека), который засвидетельствует, нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад посланник Аллаха”».
143 | [143] 48 (30) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «(Однажды, когда) я сидел верхом позади Пророка ﷺ, и между мной и им не было ничего, кроме задней части седла, он сказал: “О Му‘аз ибн Джабаль!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он сказал (мне): “Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, (состоит) в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая Ему в сотоварищи ничего”. Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз ибн Джабаль!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Тогда) он сказал: “А известно ли тебе, что в праве ожидать рабы Аллаха, если они будут это совершать?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. И он сказал: “То, что Он не станет подвергать их мучениям (если они будут соблюдать Его право)”».
144 | [144] 49 (…) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «(Однажды, когда) я сидел верхом на осле по кличке ‘Уфайр позади Посланника Аллаха ﷺ, он спросил (меня): “О Му‘аз, известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его и чего они вправе (ожидать) от Аллаха?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Поистине, право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, состоит в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая ничего Ему в сотоварищи, рабы же вправе ожидать, что Великий и Могучий Аллах не станет подвергать мучениям того, кто не придавал Ему ничего в сотоварищи”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, так не порадовать ли мне (этой вестью) людей?” В ответ он сказал: “(Не делай этого), ибо тогда они станут полагаться только на это!”».
145 | [145] 50 (…) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ сказал, и между мной и им не было ничего, кроме задней части седла, он сказал:“О Му’аз, известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Им следует поклоняться Ему (одному), не придавая ничего Ему в сотоварищи”. Затем он сказал: “А известно ли тебе, что в праве ожидать рабы Аллаха, если они будут это совершать?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. И он сказал: “То, что Он не станет подвергать их мучениям”».
146 | [146] 51 (…) Сообщается, что Му’аз сказал: «Посланник Аллаха ﷺ позвал меня, а я ответил и тогда он сказал: «Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать люди?» Подобно предыдущим хадисам.
147 | [147] 52 (31) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с несколькими людьми, среди которых находились Абу Бакр и ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сидели вокруг Посланника Аллаха ﷺ он встал, (покинул) нас и долго не возвращался. (Через некоторое время) мы стали опасаться, как бы с ним (что-нибудь не случилось), забеспокоились и поднялись (со своих мест). Почувствовав беспокойство первым, я отправился на поиски Посланника Аллаха ﷺ (и искал его), пока не подошёл к стене (сада), который принадлежал ансарам из рода бану ан-наджжар. Я обошёл вокруг (этой стены) в поисках ворот, но не нашёл их, однако обнаружил ручеёк, который вытекал из находящегося вне (сада) колодца и исчезал за его стенами. Тогда я сжался в комок, как лиса, проник внутрь (и увидел) Посланника Аллаха ﷺ который спросил: «Абу Хурайра?» Я отозвался: «Да, о Посланник Аллаха». Он спросил: «Что случилось?» Я сказал: «Ты был среди нас, а потом ушёл и долго не возвращался. Мы стали опасаться, как бы с тобой (не случилось что-нибудь), и нас охватило беспокойство, а я забеспокоился первым. Потом я пришёл к этому саду и сжался, как лиса, а (остальные следуют) за мной». Тогда (Пророк ﷺ) обратился (ко мне): «О Абу Хурайра!», дал мне свои сандалии и сказал: «Иди с этими моими сандалиями и радуй вестью о Рае (любого) кого ты встретишь за пределами этого сада и кто засвидетельствуют, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи убеждённым в этом сердцем». Первым, кого я встретил, был ‘Умар, который спросил: «Что это за сандалии, о Абу Хурайра?» Я ответил: «Это сандалии Посланника Аллаха ﷺ, который послал меня с ними, чтобы я радовал вестью О Рае (любого человека), которого я встречу и который засвидетельствует, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи убеждённым в этом сердцем». Тут ‘Умар хлопнул меня рукой по груди так, что я сел на землю, и сказал: «Возвращайся, о Абу Хурайра!» Чуть не плача, я вернулся к Посланнику Аллаха ﷺ, что же касается ‘Умара, то он пришёл следом за мной. Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: «Что с тобой, о Абу Хурайра?» Я сказал: «Я встретил ‘Умара и рассказал ему, с чем ты меня послал, а он ударил меня в грудь так, что я сел на землю, и сказал: “Возвращайся!” Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “О ‘Умар, что побудило тебя поступить так?” (‘Умар) сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя, о Посланник Аллаха! Ты (и в самом деле) послал Абу Хурайру со своими сандалиями, чтобы он радовал вестью о Рае (любого человека), которого он встретит и который засвидетельствует, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи убеждённым в этом сердцем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”. (Тогда ‘Умар) воскликнул: “Не делай (этого), ибо, поистине, я боюсь, что люди (только) на это и будут полагаться, так пусть же они занимаются делами (поклонения)!” и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть (занимаются)”».
148 | [148] 53 (32) Сообщается, что Катада сказал: «Анас ибн Малик рассказывал нам о том, что (однажды, когда) Пророк Аллаха ﷺ (ехал верхом), а позади него в седле сидел Му’аз ибн Джабаль, (Пророк ﷺ) сказал: “О Му’аз!” (Му‘аз) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Пророк ﷺ снова) сказал: “О Му’аз!”, (и Му‘аз снова) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!”, (Пророк ﷺ снова) сказал: “О Му’аз!”, (и Му‘аз снова) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Какой бы раб (Аллаха) ни засвидетельствовал, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Его раб и Его посланник, искренне (веруя в это) сердцем своим, Аллах обязательно сделает его запретным для огня”. (Му‘аз) спросил: “О Посланник Аллаха, так не сообщить ли мне об этом людям, чтобы они порадовались?” Он сказал: “Тогда они (только на это) и будут надеяться”, и Му‘аз сообщил (людям) об (этих словах Пророка ﷺ) лишь незадолго до своей смерти, считая (дальнейшее молчание) греховным».
149 | [149] 54 (33) Сообщается, что Махмуд ибн ар-Раби’, передавший (этот хадис) со слов ‘Итбана ибн Малика, сказал: «Приехав в Медину, я встретил ‘Итбана и сказал (ему): “До меня дошёл (один) рассказ о тебе”».(‘Итбан) сказал: «(Когда) у меня ослабло зрение, я отправил к Посланнику Аллаха ﷺ (человека, чтобы тот передал ему от меня следующее): “Я хочу, чтобы ты пришёл ко мне и совершил в моём доме молитву, (а потом) я буду молиться (на том месте, где помолишься ты)”. И Пророк ﷺ пришёл ко мне вместе с теми своими сподвижниками, кого Аллаху было угодно (привести с ним), вошёл в дом и стал молиться. Его сподвижники, которые в это время разговаривали друг с другом, стали возлагать основную вину (за дела лицемеров) на Малика ибн Духшума и говорить: “Пожелайте, чтобы он (Пророк ﷺ) призвал на него проклятие и (Малик) погиб, пожелайте, чтобы его постигло дурное!” Что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то после молитвы он спросил: “Разве он не свидетельствует, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха?” (Люди) стали говорить: “Он действительно произносит (такие слова), но в сердце его их нет!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Кто бы ни засвидетельствовал, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха, (такой человек) не войдёт в Огонь (или: Огонь не поглотит его)”».Анас сказал: «Поскольку мне понравился этот рассказ, я велел своему сыну: “Запиши его”, и он его записал».
150 | [150] 55 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда ‘Итбан ибн Малик ослеп, он отправил к Посланнику Аллаха ﷺ (человека, чтобы тот передал ему от него следующее): “Приходи ко мне, и обозначь мне место, (которое я сделаю для себя) мечетью”. И пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а с ним его люди, затем (присутствующие) описали (плохими качествами) человека из них, которого звали Малик ибн Духшум». Потом он упомянул хадис, подобный хадису Сулеймана ибн Мугыйры.
151 | [151] 56 (34) Сообщается со слов аль-‘Аббаса ибн ‘Абдульмутталиба о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Вкус веры ощутит тот, кто будет доволен Аллахом, как Господом, исламом как религией и Мухаммадом как посланником».
152 | [152] 57 (35) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Вера (включает в себя) более семидесяти ответвлений, а стыдливость (одно из) ответвлений веры».
153 | [153] 58 (…) Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вера имеет более семидесяти (или: более шестидесяти) ответвлений. Наилучшее из них слова “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а наименьшее устранение с дороги того, что мешает (людям), и стыдливость одно из ответвлений веры».
154 | [154] 59 (36) Сообщается со слов Салима, передавшего со слов своего отца, что, услышав, как один из ансаров даёт своему брату наставления относительно стыдливости, Пророк ﷺ сказал (ему): «Стыдливость от веры!»
155 | [155] (…) В данной версии этого хадиса он сказал: «Когда Пророк ﷺ проходил мимо одного из ансаров, который давал своему брату наставления…».
156 | [156] 60 (37) Сообщается, что Абу Саввар слышал, как ‘Имран ибн Хусайн рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Стыдливость не приносит ничего, кроме блага». (Услышав это), Бушайр ибн Ка‘б сказал: «В мудрых книгах написано, что (стыдливость способствует проявлению) достоинства и спокойствия». Тогда ‘Имран сказал: «Я рассказываю тебе (слова) Посланника Аллаха ﷺ, а ты мне рассказываешь из своих свитков?!»
157 | [157] 61 (…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Однажды, когда мы с несколькими людьми, среди которых был и Бушайр Ибн Ка’б, находились у ‘Имрана ибн Хусайна, ‘Имран передал нам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В стыдливости нет ничего, кроме блага”. (Услышав это), Бушайр ибн Ка’б сказал: “А мы видим, что в некоторых книгах (или: мудрых книгах) сказано, что (стыдливость) способствует проявлению спокойствия и достоинства пред Аллахом и что (иногда она является проявлением) слабости”. Тут ‘Имран разгневался так, что глаза его налились кровью, и воскликнул: “Я передаю тебе слова Посланника Аллаха ﷺ, а ты не соглашаешься с ними!” После этого ‘Имран передал тот же хадис ещё раз, и Бушайр опять сказал то, что сказал. ‘Имран снова разгневался, и мы ещё долго говорили (‘Имрану о Бушайре): “Поистине, он (один) из нас, о Абу Нуджайд, поистине, нет в нём ничего дурного”».
158 | [158] Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
159 | [159] 62 - (38) Сообщается, что Суфйан бин ‘Абдуллах ас-Сакафи, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) я попросил: «О Посланник Аллаха, скажи мне об исламе такие слова (, чтобы после этого) я уже не спрашивал о нём никого другого». Он сказал: «Говори: „Я уверовал в Аллаха“, а потом придерживайся прямоты».
160 | [160] 63 (39) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Какое (проявление) ислама является наилучшим?» Он ответил: «(Лучшее состоит в том, чтобы) ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь».
161 | [161] 64 (40) Сообщается, что ’Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас рассказывал, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Кто из мусульман является лучшим?» (Пророк ﷺ) ответил: «Тот (человек), от зла языка и рук которого мусульмане находятся в безопасности (то есть тот, кто не причиняет мусульманам вреда своим языком и руками)».
162 | [162] 65 (41) Сообщается со слов Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин это тот (человек), от зла языка и рук которого мусульмане находятся в безопасности».
163 | [163] 66 (42) Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) я спросил: “О Посланник Аллаха, какой ислам является лучшим?” Он ответил: “(Ислам) того, от зла языка и рук которого мусульмане находятся в безопасности».
164 | [164] Этот хадис с тем же иснадом: «Посланник Аллаха ﷺ был спрошен: “Кто из мусульман является лучшим?” Затем подобно предыдущему хадису.
165 | [165] 67 (43) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Сладость веры ощутит тот, кому (присущи) три (качества): тот, кто любит Аллаха и посланника Его больше всего остального, и любит (того или иного) человека только ради Аллаха, и не желает возвращения к неверию после того, как Аллах спас его от (неверия), как не желает, чтобы его ввергли в огонь».
166 | [166] 68 (…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вкус веры ощутит тот, кому (присущи) три (качества): тот, кто любит (того или иного) человека только ради Аллаха, и любит Аллаха и посланника Его больше всего остального, и для кого любимее быть брошенным в огонь, чем вернутся к неверию после того, как Аллах спас его от (неверия)».
167 | [167] (…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… Далее подобно предыдущим хадисам, но в этой версии он сказал: «…чем снова стать иудеем или христианином».
168 | [168] 69 (44) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Раб (Аллаха) не уверует (должным образом), пока я не стану любимее для него, чем его семья, его имущество и вообще все люди».
169 | [169] 70 (…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не уверует никто из вас, пока не станет любить меня больше, чем своих детей, родителей и всех людей вообще».
170 | [170] 71 (45) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Не уверует никто из вас до тех пор, пока не станет желать своему брату (в исламе) (или он сказал: соседу) того же, чего желает самому себе».
171 | [171] 72 (…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, не уверует раб (Аллаха полностью), пока не станет желать своему соседу (или он сказал: брату в исламе) того же, чего желает самому себе».
172 | [172] 73 (46) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай тот человек, сосед которого не находится в безопасности от его зла».
173 | [173] 74 (47) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю».
174 | [174] 75 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, не причиняет вреда своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит».
175 | [175] 76 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «…пусть делает добро своему соседу».
176 | [176] 77 (48) Сообщается со слов Абу Шурайха аль-Хуза’и, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, делает добро своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит».
177 | [177] 78 (49) Сообщается, что Тарикъ ибн Шихаб сказал: «Марван (ибн аль-Хакам) был первым, кто стал читать хутбу перед молитвой в день праздника. (Когда он приступил к чтению), к нему подошёл какой-то человек и сказал: “(Праздничную) молитву следует совершать перед хутбой”. (Марван) сказал: “Теперь так уже не делают”. (Услышав это), Абу Са‘ид (аль-Худри да будет доволен им Аллах) сказал: “Что касается этого (человека), то он выполнил свой долг, ибо я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот из вас, кто увидит (нечто) порицаемое, изменит это собственноручно. Если он не сможет (сделать) этого, (пусть изменит порицаемое) своим языком, а если не сможет (и этого), то своим сердцем, что будет наиболее слабым (проявлением) веры”».
178 | [178] 79 (...) От Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передавшего от Пророка ﷺ приводится похожий хадис про историю с Марваном.
179 | [179] 80 (50) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Какого бы Пророка ни направлял Аллах до меня к тому или иному народу, у него обязательно были апостолы и сподвижники из народа его, следовавшие его сунне и выполнявшие его веления, а на смену им приходили говорившие то, чего они не делали, и делавшие то, чего им (делать было) не велено. Борющийся с такими собственноручно является верующим, и борющийся с ними своим языком является верующим и борющийся с ними своим сердцем является верующим, а за этим нет веры и с горчичное зерно!»Абу Рафи‘ сказал: «Я рассказал (этот хадис) ‘Абдулле ибн ‘Умару, но он не принял его от меня. Прибывший Ибн Мас‘уд остановился в Къане и ‘Абдуллах ибн ‘Умар повлёк меня за собой к нему, чтобы навестить его и я отправился вместе с ним. Когда мы сели, я спросил Ибн Мас‘уда об этом хадисе и он пересказал его мне таким, как я его рассказывал Ибн ‘Умару».
180 | [180] (...) Абу Рафи‘ вольноотпущенник Пророка ﷺ передал со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не было такого Пророка (которого Аллах направлял до меня), чтобы у него не было апостолов, которые следовали его руководству и следовавшие его сунне …», (и далее он передал) хадис похожий на тот, что передал Салих, но не упоминает в нём прибытие Ибн Мас‘уда и встречу с ним Ибн ‘Умара.
181 | [181] 81 (51) Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ указал рукой в сторону Йемена и сказал: “Вера находится там, что же касается чёрствости и жестокосердия, то (эти качества) присущи бедуинам, занятым своими верблюдами”, (которые находятся) там, откуда появляются два края головы шайтана(, а именно в племенах) раби‘а и мудар”».
182 | [182] 82 (52) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пришли (к вам) люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Вера /иман/ в Йемене, и понимание религии /фикъх/ в Йемене, а йеменцам присуща мудрость».
183 | [183] 83 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… Подобно предыдущему хадису.
184 | [184] 84 (52) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пришли к вам люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Понимание религии /фикъх/ в Йемене, а йеменцам присуща мудрость».
185 | [185] 85 (...) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вершина неверия (находится) на востоке, гордость и высокомерие свойственны громко кричащим владельцам лошадей и верблюдов (бедуинам-кочевникам), которые живут в палатках из шерсти, а спокойствием отличаются владельцы овец».
186 | [186] 86 (...) Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вера /иман/ в Йемене, а неверие (находится) в сторону востока, спокойствием отличаются владельцы овец, а гордость и показуха свойственны громко кричащим владельцам лошадей (бедуинам-кочевникам), которые живут в палатках из шерсти».
187 | [187] 87 (...) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Гордость и высокомерие свойственны громко кричащим (бедуинам-кочевникам), которые живут в палатках из шерсти, а спокойствием отличаются владельцы овец”».
188 | [188] 88 (...) Передают со слов аз-Зухри с этим иснадом такой же (хадис), и он добавил (в нём): «Вера /иман/ в Йемене, а йеменцам присуща мудрость».
189 | [189] 89 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, какПророк ﷺ сказал: “Пришли (к вам) люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Вера в Йемене и мудрость в Йемене; спокойствием отличаются владельцы овец, а гордость и высокомерие присущи громко кричащим бедуинам, которые живут в палатках из шерсти, там, где восходит солнце”».
190 | [190] 90 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пришли к вам люди из Йемена, сердца которых являются более мягкими и тонкими, (чем сердца других людей). Вера /иман/ в Йемене, и йеменцам присуща мудрость. Вершина неверия же (находится) на востоке».
191 | [191] (…) Этот хадис с тем же иснадом, что и предыдущий, однако в нём нет слов: «Вершина неверия же (находится) на востоке».
192 | [192] (…) Этот хадис с тем же иснадом, что и хадис Джарира, но с добавкой: «…гордость и высокомерие присущи владельцам верблюдов, а спокойствием и степенностью отличаются владельцы овец».
193 | [193] 92 (53) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Жестокосердие и чёрствость присущи жителям востока, а вера /иман/ жителям Хиджаза».
194 | [194] 93 (54) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы не войдёте в Рай, пока не уверуете, а не уверуете вы до тех пор, пока не станете любить друг друга, так не указать ли мне вам на то, что приведёт вас к взаимной любви, если вы будете делать это? Распространяйте между собой приветствие /салям/!”»
195 | [195] 94 (54) Передают со слов аль-А‘маша с этим иснадом (сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, вы не войдёте в Рай, пока не уверуете …”». (И он передал) такой же (хадис, который передали) Абу Му‘авия и Ваки‘.
196 | [196] 95 (55) Передают со слов Тамим ад-Дари (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Религия есть проявление искренности». Мы спросили: «По отношению к кому?» Он сказал: «(По отношению) к Аллаху, и к Его Книге, и к Его посланнику, и к руководителям мусульман и ко всем мусульманам вообще».
197 | [197] 96 (...) Сообщается со слов Тамима ад-Дари (да будет доволен им Аллах, передавшего) от Пророка ﷺ такой же (хадис).
198 | [198] (...) Сообщается со слов Тамима ад-Дари (да будет доволен им Аллах, передавшего) от Пророка ﷺ такой же (хадис).
199 | [199] 97 (56) Сообщается, что Джарир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я поклялся Посланнику Аллаха ﷺ в том, что буду совершать молитвы, выплачивать закят и сердечно относиться к каждому мусульманину».
200 | [200] 98 (…) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я поклялся Пророку ﷺ проявлять искренность (в наставлении) по отношению к каждому мусульманину».
201 | [201] 99 (…) Сообщается, что Джарир сказал: «Я присягнул Пророку ﷺ в том, что буду слушать и повиноваться, и он разъяснил мне: “В том, что мне под силу, и проявлять искренность (в наставлении) по отношению к каждому мусульманину”».
202 | [202] 100 (57) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда прелюбодей совершает прелюбодеяние, верующим он не является, и когда вор совершает кражу, верующим он не является, и когда человек пьёт вино, верующим он не является».Обычно Абу Хурайра добавлял к этому, (что Пророк ﷺ также сказал): «...и когда грабитель силой отнимает у кого-то что-нибудь ценное на глазах у людей, верующим он не является».
203 | [203] 101 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда прелюбодей совершает прелюбодеяние…”». Далее он рассказал хадис подобно предыдущему, упомянув “отнимание силой”, но не упоминая “что-то ценное”.
204 | [204] 102 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, упомянув “отнимание силой”, но не сказав: “…что-то ценное”.
205 | [205] 103 (…) Сообщается с другим иснадом, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ.
206 | [206] (…) Сообщается с другим иснадом, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ.
207 | [207] (…) (Передают, что Пророк ﷺ также сказал): «...и когда кто-нибудь из вас присваивает часть военной добычи, верующим он не является, так остерегайтесь же делать это, остерегайтесь же делать это!»
208 | [208] 104 (…) Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не совершает прелюбодей прелюбодеяния, будучи верующим, и не совершает вор кражи, будучи верующим, и не пьёт человек вина, будучи верующим, однако у него есть возможность покаяться».
209 | [209] 105 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал, что Пророк ﷺ сказал: «Не совершает прелюбодей прелюбодеяния…». Затем упомянул хадис подобный предыдущему.
210 | [210] 106 (58) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Человек), которому присущи четыре (качества), является лицемером в полном смысле этого слова, тот же, кому присуще хотя бы одно из них, будет обладать одним из качеств лицемерия до тех пор, пока не избавится от него. (Это качества того), кто лжёт, когда рассказывает (о чём- либо), поступает вероломно, заключив договор, нарушает обещания, которые он даёт, и поступает нечестиво, когда ведёт тяжбу с кем-либо».
211 | [211] 107 (59) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лицемера отличают три признака: рассказывая (о чём-либо), он лжёт, обещая (что-либо), он нарушает (своё обещание), а когда ему доверяются, он предаёт».
212 | [212] 108 (…) Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лицемера (отличают) три признака: когда он рассказывает, то лжёт, когда обещает, то нарушает (своё обещание), а когда ему доверяются, он предаёт».
213 | [213] 109 (…) Сообщается, что аль-‘Аля ибн ‘Абдуррахман рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Лицемера (отличают) три признака, даже если он соблюдает пост, совершает молитву и утверждает, что он мусульманин».
214 | [214] 110 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал подобные предыдущим слова Посланник Аллаха ﷺ, упомянув, что он также сказал: «…даже если он соблюдает пост, совершает молитву и утверждает, что он мусульманин».
215 | [215] 111 (60) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек обвинит своего брата в неверии, то это (описание) вернётся к одному из них (один из них станет таковым)».
216 | [216] (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек скажет своему брату (в исламе): “О неверный!”, это (описание) вернётся к одному из них, и если он является таковым, как о нём было сказано (значит, он заслуживает этого), в противном же случае (сказанное) вернётся к (тому, кто это сказал)».
217 | [217] 112 (61) Сообщается от Абу Зарра, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой утверждающий, что он является сыном не своего отца, зная об этом, неизбежно впадает в неверие, притязающий на то, что ему не принадлежит, не имеет к нам отношения, и пусть он займёт своё место в Огне, что же касается назвавшего какого-либо человека неверным или сказавшего (ему): “О враг Аллаха!”, то если это не так, (слова его) обязательно вернутся к нему».
218 | [218] 113 (62) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не отказывайтесь от своих отцов, ибо тот, кто отказывается от собственного отца(, впал в) неверие».
219 | [219] 114 (63) Сообщается, что Абу ‘Усман сказал: «Когда Зияд стал утверждать, что (его отцом был не тот, кто являлся им на самом деле), я встретился с Абу Бакрой и сказал ему: “Что это вы сделали?! Поистине, я слышал, как Са‘д ибн Аби Ваккас сказал, что он собственными ушами слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Рай (станет) запретным для того, кто, приняв ислам, будет объявлять себя сыном не своего отца, зная о том, что (этот человек) его отцом не является”. Абу Бакра сказал: “И я слышал это от посланника Аллаха ﷺ”».
220 | [220] 115 (…) Сообщается, что Са‘д и Абу Бакра сказали: «Я слышал собственными ушами, и сердце моё запомнило, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Рай станет запретным для того, кто выдаёт себя за сына не своего отца, зная о том, что (этот человек) его отцом не является”».
221 | [221] 116 (64) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поношение мусульманина это нечестие, а сражение с ним неверие».
222 | [222] 117 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
223 | [223] 118 (65) Сообщается Джарир сказал: «Во время прощального паломничества Пророк ﷺ сказал (мне): “Скажи людям, чтобы они молчали и слушали!”, после чего сказал: “Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!”».
224 | [224] 119 (66) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
225 | [225] 120 (…) Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что во время прощального паломничества Пророк ﷺ сказал: «Горе вам, не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
226 | [226] (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
227 | [227] 121 (67) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Два (дела, совершаемые) людьми, (указывают на) их неверие: (обыкновение) порочить происхождение (других) и громкие причитания по умершим /нияха/».
228 | [228] 122 (68) Сообщается Аш-Ша‘би передал, что он слышал, как Джарир сказал: «Любой раб, который сбежит от своих хозяев, впадёт в неверие, (и будет оставаться неверным) пока не вернётся к ним».Мансур (один из передатчиков) сказал: «Клянусь Аллахом, он передавал слова Пророка ﷺ, но я не хочу, чтобы это передавали с моих слов здесь, в Басре».
229 | [229] 123 (69) Сообщается со слов Джарира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой раб, (сбежавший от своего хозяина,) лишается права на защиту».
230 | [230] 124 (70) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах рассказывал о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не будет приниматься молитва раба, если он сбежит (от своего хозяина)».
231 | [231] 125 (71) Сообщается, что Зайд ибн Халид аль-Джухани сказал: «В аль-Худайбие Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами утреннюю молитву после прошедшего ночью дождя, закончив же (молиться), он повернулся к людям и спросил: “Знаете ли вы, что сказал Господь ваш?” Они ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал, что (Аллах) сказал: «Это утро (кто-то) из рабов Моих встретил верующим в Меня, а (кто-то) неверным. Что касается сказавшего: “Нам был послан дождь по милости Аллаха и милосердию Его” то он верует в Меня и не верит в звёзды. Что же касается сказавшего: “Дождь был послан нам благодаря такой-то звезде”, то он не верует в Меня и верит в звезды”».
232 | [232] 126 (72) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Знаете ли вы, что сказал Господь ваш? Он сказал: “Какую бы милость Я не оказал рабам Моим, группа из них обязательно становится неверующей в неё (не благодарной). Они говорят: “Это звёзды, (это благодаря) звёздам”».
233 | [233] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда бы Аллах не ниспосылал с неба дождь, группа людей обязательно проявляет неверие (относительно него). Аллах ниспосылает дождь, а они говорят: “(Это благодаря) такой-то и такой-то звезде”».
234 | [234] 127 (73) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды при жизни Пророка ﷺ людям был послан дождь, и Пророк ﷺ сказал: “Это утро (кто-то) из людей встретил благодарным, а кто-то неверным (неблагодарным). Некоторые люди сказали: “Это милость Аллаха”. Другие же сказали: “Такая-то и такая-то звезда оказалась правдивой”. И тогда были ниспосланы эти аяты: “Но нет! Клянусь местами заката звезд” (сура «аль-Уакы’а», аят 75) до слов: “…и делаете ваш удел тем, что считаете ложью истину?” (сура «аль-Уакы’а», аят 82)»
235 | [235] 128 (74) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Признаком лицемера является ненависть к ансарам, а признаком верующего любовь к ансарам».
236 | [236] (…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Любовь к ансарам является признаком веры, а ненависть к ним признаком лицемерия».
237 | [237] 129 (75) Сообщается ‘Ади ибн Сабит сказал: «Я слышал, как аль-Бара передал, что Пророк ﷺ сказал об ансарах (следующее): “Только верующий любит их, и только лицемер ненавидит их. Аллах любит того, кто любит их, а того, кто их ненавидит, Аллах ненавидит”».
238 | [238] 130 (76) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Человек, который верует в Аллаха и в Последний день, не испытывает ненависти к ансарам».
239 | [239] (77) Сообщается со слов Абу Са’ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек, который верует в Аллаха и в Последний день, не испытывает ненависти к ансарам».
240 | [240] 131 (78) Сообщается, что ‘Али сказал: «Клянусь Тем, Кто расщепил зерно и создал душу, поистине, неграмотный /умми/ Пророк ﷺ и пообещал мне, что лишь верующий будет любить меня, и лишь лицемер будет меня ненавидеть».
241 | [241] 132 (79) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О женщины, подавайте милостыню и как можно чаще просите (Аллаха) о прощении, ибо, поистине, я видел, что вы составляете большинство обитателей Огня!» Одна разумная и рассудительная женщина из их числа спросила: «О Посланник Аллаха, почему же в Огне мы окажемся в большинстве?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Потому, что) вы часто проклинаете (людей) и проявляете неблагодарность по отношению к (своим мужьям), а из тех, кому недостаёт ума и кто (не может полностью выполнять свои) религиозные (обязанности), не видел я никого, кто в большей мере, чем вы, был бы способен заставить благоразумного (мужчину лишиться разума)». (Эта женщина) спросила: «О посланник Аллаха, что же (указывает на) недостаток ума и несовершенство (женщин в делах) религии?» (Пророк ﷺ) сказал: «Если говорить о недостатке ума, то свидетельство двух женщин приравнивается к свидетельству одного мужчины (что и указывает на) недостаток ума (женщины). И она не (может, по причине месячных) по несколько дней молиться и поститься во время рамадана (а это указывает на её) несовершенство (в делах) религии».
242 | [242] Ибн аль-Хади передал с этим иснадом хадис, подобный предыдущему.
243 | [243] (80) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, схожий по смыслу с хадисом Ибн ‘Умара.
244 | [244] 133 (81) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если сын Адама прочтёт (аят, после чтения которого совершается) земной поклон и совершит земной поклон, то шайтан удаляется, плача и восклицая: “О горе ему…” (В версии, которую передают со слов Абу Курайба, сообщается, что шайтан говорит: “О горе мне!) Сыну Адама было велено совершать земные поклоны, и он совершает их и ему (за это воздаянием станет) Рай, а мне было велено склониться до земли, но я отказался, и теперь меня ожидает (адский) Огонь!”».
245 | [245] (...) (Имам Муслим сказал): Рассказал мне Зухайр ибн Харб, (который сказал): Рассказал нам Ваки‘, (который сказал): Рассказал нам аль-А‘маш с этим иснадом такой же (хадис), не считая, что он сказал: «… и я ослушался, и (поэтому) меня (ожидает адский) Огонь!»
246 | [246] 134 (82) Сообщается, что Абу Суфйан сказал: Я слышал, как Джабир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах,) говорил: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, между человеком и многобожием и неверием оставление молитвы”».
247 | [247] (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, между человеком и многобожием и неверием оставление молитвы”».
248 | [248] 135 (83) Сообщается от Абу Хурайры, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Какое дело является наилучшим?» Он ответил: «Вера в Аллаха». (Его) спросили: «А после этого?» Он ответил: «Борьба на пути Аллаха». (Его снова) спросили: «А после этого?» Он ответил: «Благочестивый /мабрур/ хадж».В версии Мухаммада ибн Джа’фара он сказал: «Вера в Аллаха и Его Посланника».
249 | [249] Ма’мар передал от аз-Зухри подобный хадис.
250 | [250] 136 (84) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) я спросил: “О посланник Аллаха, какие дела являются наиболее достойными?” Он ответил: “Вера в Аллаха и борьба на пути Его”. Я спросил: “А какие рабы лучше всех?” Он ответил: “Те, которых их хозяева ценят больше всего и которые обошлись (им) дороже всего”. Я спросил: “А если я не (смогу) сделать это?” Он сказал: “Помоги человеку, занятому каким-либо делом, или сделай что-нибудь вместо неумелого”. Я спросил: “О посланник Аллаха, а если я не (смогу) сделать ничего (из этого)?” Он сказал: “Тогда не причиняй зло людям, и это станет милостыней /садака/ от тебя тебе же”».
251 | [251] (…) Сообщается, что Абу Зарр передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, однако, в этой версии он сказал: «Тогда помоги человеку, занятому каким-либо делом, или сделай что-нибудь вместо неумелого».
252 | [252] 137 (85) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас’уд сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Какое дело является наилучшим?” Он сказал: “Совершаемая своевременно молитва”. Я спросил: “А после этого?” Он сказал: “Проявление почтительности к родителям”. Я спросил: “А после этого?”. Он сказал: “Борьбу на пути Аллаха”, и я перестал (задавать вопросы) только из уважения к нему”».
253 | [253] 138 (...) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я спросил: “О Пророк Аллаха, какие дела ближе всего к Раю?” Он ответил: “Молитва, совершаемая в установленное для неё время”. Я спросил: “А после этого, о Пророк Аллаха?” Он ответил: “Проявление почтительности к родителям”. Я спросил: “А после этого, о Пророк Аллаха?” Он ответил: “Борьба /джихад/ на пути Аллаха”».
254 | [254] 139 (...) Сообщается, что Абу ‘Амр аш-Шайбани сказал: Рассказал мне хозяин этого дома и он при этом указал на дом ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах). Он сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Какие дела Аллах любит больше всего?” Он сказал: “Совершаемую своевременно молитву”. Я спросил: “А после этого?” Он сказал: “Затем проявление почтительности к родителям”. Я спросил: “А после этого?” Он сказал: “Затем борьбу на пути Аллаха”».(‘Абдуллах) сказал: «Он рассказал мне об этом, а если бы я (спросил о чём-нибудь ещё), то обязательно сказал бы мне больше».
255 | [255] (...) Рассказал нам Мухаммад ибн Башшар, (который сказал): Рассказал нам Мухаммад ибн Джа‘фар, (который сказал): Рассказал нам Шу‘ба с этим иснадом такой же хадис, дополнив: «И он указал на дом ‘Абдуллаха, но не назвал его нам по имени».
256 | [256] 140 (...) Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Наилучшие дела (или: дело) это молитва совершаемая в установленное для неё время и проявление почтительности к родителям».
257 | [257] 141 (86) Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Какой грех является самым тяжким пред Аллахом?” Он сказал: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, тогда как Он сотворил тебя”. Я сказал ему: “Это действительно великий (грех. Затем) я спросил: А потом какой?” Он сказал: “Затем, убивать своего ребёнка из страха, что он будет питаться вместе с тобой”. Я спросил: “А потом какой?” Он сказал: “Прелюбодействовать с женой твоего соседа”».
258 | [258] 142 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас’уд сказал: «(Однажды) один человек спросил: “О Посланник Аллаха, какой грех является самым тяжким пред Аллахом?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя”. (Человек) спросил: “А потом какой?” Он ответил: “Убивать своего ребёнка из страха, что он будет питаться вместе с тобой” (Человек) спросил: “А потом какой?” Он ответил: “Совершать прелюбодеяние с женой твоего соседа” и в подтверждение этих слов Великий и Могучий Аллах ниспослал аят, (в котором сказано): “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют. А тот, кто поступает так, получит наказание” (сура “аль-Фуркан”, аят 68)».
259 | [259] 143 (87) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакра передал, что его отец сказал: «(Однажды), когда мы находились у Посланника Аллаха ﷺ, он трижды спросил (людей): “Не сообщить ли вам, какие грехи являются наиболее тяжкими?” а потом сказал: “(Это ) придавание Аллаху сотоварищей, проявление непочтительности по отношению к родителям и лжесвидетельство (или: лживые речи)” (Говоря это), Посланник Аллаха ﷺ полулежал, опираясь на руку, а потом он сел и продолжал повторять (эти слова), пока мы не стали говорить: “О, если бы он умолк!”».
260 | [260] 144 (88) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал о больших грехах: «(Наиболее тяжкими грехами являются:) придавание Аллаху сотоварищей, непочтительное отношение к родителям, убийство (невинной) души и лживое слово”».
261 | [261] (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ упомянул большие грехи (или: его спросили о больших грехах), и он ответил: “(Это ) придавание Аллаху сотоварищей, убийство (невинной) души, непочтительное отношение к родителям”. (Также) он сказал: “Не поведать ли вам о наиболее тяжких грехах? Это лживое слово (или: лживое свидетельство)”».
262 | [262] 145 (89) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Избегайте (совершения) семи губительных (грехов)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а что это (за грехи)?» Он сказал: «Придавание Аллаху сотоварищей, колдовство, убийство человека, которого Аллах запретил убивать иначе как по праву, проедание имущества сироты, ростовщичество, отступление в день наступления и обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, (даже) не помышляющих (о подобном)».
263 | [263] 146 (90) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «К тяжким грехам относится ругань человеком своих родителей» (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, разве (может) человек ругать своих родителей?» (Пророк ﷺ) ответил: «Да! Он ругает чьего-либо отца, а тот (в ответ) ругает его отца, или же он ругает чью-либо мать, а тот (в ответ) ругает его мать».
264 | [264] (…) Данный хадис передан от Са’да ибн Ибрахима и подобен предыдущему.
265 | [265] 147 (91) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай (тот человек), в сердце которого (останется) высокомерие (весом хотя бы) с пылинку». (Услышав это, один) человек воскликнул: «Но ведь человеку хочется, чтобы его одежда и обувь были красивыми!» (На это Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, Аллах прекрасен, и Он любит прекрасное, (что же касается) высокомерия, то это неприятие истины и проявление презрения по отношению к людям».
266 | [266] 148 (91) Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не войдёт в (адский) Огонь ни один (человек), в чьём сердце есть вера весом в горчичное зерно, и не войдет в Рай ни один, в чьём сердце есть высокомерие весом в горчичное зерно”».
267 | [267] 149 (91) Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай тот, в чьём сердце есть высокомерие хотя бы на вес пылинки».
268 | [268] 150 (92) Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Войдёт в огонь тот, кто умер, поклонявшись чему бы то ни было наряду с Аллахом”, а я сказал: “Войдёт в Рай тот, кто умер, ничему не поклонявшись наряду с Аллахом”».
269 | [269] 151 (93) Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и спросил: “О Посланник Аллаха, каковы две причины, (которые неизбежно приводят к определённым следствиям)?” Он сказал: “Тот, кто умрёт, не поклонявшись наряду с Аллахом ничему иному, войдёт в Рай, а тот, кто умрёт, поклонявшись наряду с Ним чему бы то ни было, войдёт в Огонь”».
270 | [270] 152 (…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто встретит Аллаха, не придавая Ему ничего в сотоварищи, войдёт в Рай, а тот кто встретит Его, придавая Ему сотоварищей, войдёт в Огонь».
271 | [271] (…) Сообщается, что Джабир передал от Пророка Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему.
272 | [272] 153 (94) Сообщается со слов Абу Зарра, что Пророк ﷺ сказал: «Ко мне явился Джибриль и обрадовал меня вестью о том, что тот из твоей общины, кто умрёт, не придавая в сотоварищи Аллаху ничего, войдет в Рай. Я спросил: “Даже если прелюбодействовал и воровал?” Он ответил: “Даже если прелюбодействовал и даже если воровал”».
273 | [273] 154 (…) Сообщается, что Абу аль-Асвад ад-Дийли передал, что Абу Зарр рассказал ему (следующее): «(Однажды, когда) я пришёл к Пророку ﷺ, оказалось, что он спит, и на нём была белая одежда. Через некоторое время я снова пришёл к нему, но он ещё спал, а потом я снова пришёл к нему, когда он уже проснулся. Я сел рядом с ним, и он сказал: “Любой раб (Аллаха), который скажет “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а потом умрёт, не отступившись от этого, непременно войдёт в Рай”. Я спросил: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!” Я опять спросил: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” и (Пророк ﷺ снова) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!” (Потом я снова задал тот же вопрос, на который он дал тот же ответ), а на четвёртый раз Пророк ﷺ добавил: “Хотя это и не нравится Абу Зарру”».
274 | [274] 155 (95) Сообщается, что (однажды) аль-Микдад ибн аль-Асвад сказал: «О Посланник Аллаха, скажи мне, если я встречу человека из числа неверных, который станет сражаться со мной, ударит меня по руке мечом и отрубит её, а потом (попытается) спастись от меня, (спрячется) за дерево и скажет: “Я покорился Аллаху!”, (могу) ли я убить его, о Посланник Аллаха, после того, как он скажет это?» (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не убивай его». (Аль-Микдад) сказал: «Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха, но ведь (сначала) он отрубил мне руку и только после того, как отрубил её, произнёс (эти слова), так не (следует) ли мне убить его?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не убивай, ибо, если ты убьёшь его, он станет таким же, каким был ты, прежде чем убил его, а ты станешь таким же, каким был он до того, как сказал то, что сказал!”».
275 | [275] 156 (…) В той (версии этого) хадиса, которую передавали аль-Ауза‘и и Ибн Джурайдж, сказано: «Я покорился Аллаху!» Что же касается Ма‘мара, то в его (версии этого) хадиса (сообщается, что аль-Микдад) сказал: «...а когда я замахнулся, чтобы убить его, он сказал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!”».
276 | [276] 157 (…) Сообщается, что (однажды) аль-Микдад ибн ‘Амр аль-Кинди, союзник племени бану зухра и один из тех, кто вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовал в битве при Бадре, сказал: «О Посланник Аллаха, скажи мне, если я встречу кого-нибудь из неверных…». Затем рассказал хадис, подобный предыдущему.
277 | [277] 158 (96) Сообщается, что Усама ибн Зайд сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил наш отряд в поход, и утром мы напали на Хуракат (где обитало племя) джухайна. Я настиг одного человека (из них), и он воскликнул: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!” я же пронзил его (копьём). Поскольку это не давало мне покоя, я обо всём рассказал Пророку ﷺ, и Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Неужели же ты убил его (после того, как) он сказал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”?!” (Усама) сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, (но ведь) он произнёс эти слова только из страха перед (моим) оружием!” (Тогда Пророк ﷺ) спросил: “Разве ты рассёк его сердце, чтобы узнать, сердцем он говорил это или нет?” и он не переставал повторять это, пока у меня не возникло желание принять ислам (только) в этот день». (Передатчик этого хадиса) сказал: Са‘д (ибн Аби Ваккас) сказал: «И клянусь Аллахом, я не убью мусульманина, которого не убил бы “обладатель маленького животика” /зу-ль-бутайн/», имея в виду Усаму. Какой-то человек спросил: «Разве не сказал Аллах: “И сражайтесь с ними, пока не (исчезнет) искушение и не станет религия полностью принадлежать Аллаху?” (сура “аль-Анфаль”, аят 39) (На это) Са‘д сказал: «Мы сражались, чтобы искушения не было, а ты и твои товарищи хотите сражаться, чтобы искушение появилось!»
278 | [278] 159 (…) Сообщается, что Усама ибн Зейд сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил нас в Хуракат, и мы напали на (них) утром и разбили их. Вместе с одним из ансаров я преследовал одного из (этих людей), когда же мы приблизились к нему вплотную, он закричал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/!” (Услышав его слова,) тот ансар перестал (преследовать его), а я нанес ему удар своим копьём и убил его. После того как мы вернулись обратно, об этом стало известно Пророку ﷺ, и он спросил: “О Усама, неужели же ты убил его после того, как он сказал “Ля иляха илля-Ллах”?!” Я воскликнул: “(Но ведь он сказал это, только) желая спастись!”, однако (Пророк ﷺ) не переставал задавать (этот вопрос) до тех пор, пока я не пожалел о том, что принял ислам раньше, чем (дожил до) этого дня».
279 | [279] 160 (97) Сообщается со слов Сафвана ибн Мухриза, что во время смуты Ибн аз-Зубайра, Джундаб ибн ‘Абдуллах аль-Баджали послал за Ас‘асом ибн Салямой и сказал (ему): «Приведи ко мне несколько человек из числа твоих братьев, чтобы я рассказал кое-что)», и тот отправил за ними посланца. Когда они собрались, (Джундаб) вышел к ним в жёлтом бурнусе и сказал: «Беседуйте о том, о чём вы беседовали раньше». (Тогда они продолжили) беседу, а когда очередь дошла до (Джундаба), он обнажил голову и сказал: «Поистине, я пришёл к вам только для того, чтобы рассказать вам о вашем Пророке ﷺ. (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд мусульман в поход против многобожников, и (через некоторое время) они встретились друг с другом. Среди многобожников был один человек, который выбирал кого-нибудь из мусульман, преследовал его и убивал. Один из мусульман а мы говорили, что им был Усама ибн Зайд, (заметил это и) стал дожидаться, когда тот допустит оплошность. (Улучив удобный момент), он занёс над ним свой меч, и тогда (этот многобожник) закричал: «Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/!», (но Усама всё же) убил его, а потом гонец явился к Пророку ﷺ с радостной вестью (о победе). (Пророк ﷺ) стал расспрашивать его, и тот рассказал ему обо всём, в том числе и о том, как поступил этот человек. Тогда Пророк ﷺ призвал (к себе Усаму) и спросил: «Почему ты убил его?» (Усама) ответил: «О Посланник Аллаха, он причинил боль мусульманам, убив такого-то и такого-то!» и назвал ему (целый ряд имён убитых, а потом сказал): «И я напал на него, а когда он увидел меч, то закричал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!”». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «И ты убил его?!» Он ответил: «Да». Тогда (Пророк ﷺ) спросил: «Но что же ты будешь делать со (словами) “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!” когда настанет День воскресения?! (Усама) сказал: «О Посланник Аллаха, попроси для меня прощения (у Аллаха)!» (однако Пророк ﷺ снова) спросил: «Но что же ты будешь делать со словами “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, когда настанет День воскресения?!» и (ещё долго) не говорил ему ничего другого, а только повторял: «Но что же ты будешь делать со (словами) “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, когда настанет День воскресения?!»
280 | [280] 161 (98) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поднял на нас оружие, не имеет к нам отношения».
281 | [281] 162 (99) Сообщается, что Ияс ибн Саляма передал от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поднял на нас меч, не имеет к нам отношения».
282 | [282] 163 (…) Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поднял на нас оружие, не имеет к нам отношения».
283 | [283] 164 (101) Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто поднимет на нас оружие, не имеет к нам отношения и тот, кто обманет нас, не имеет к нам отношения».
284 | [284] (102) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ, проходивший мимо (выставленной на продажу) кучи (пшеницы), погрузил руку внутрь (этой кучи), и его пальцы (ощутили) влажность. Он спросил: «Что это, о владелец пшеницы?» Тот ответил: «Её испортил (дождь, выпавший с) неба, о Посланник Аллаха». (Тогда Пророк ﷺ) воскликнул: «Так почему же ты не насыпал (подмоченное зерно) сверху, чтобы люди видели его?! Тот, кто обманывает, не имеет отношения ко мне!»
285 | [285] 165 (103) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не относятся к нам (люди), бьющие себя по щекам или разрывающие на себе одежду, или призывает зовом доисламского невежества /джахилия/».
286 | [286] 166 (…) В этой версии (предыдущего хадиса сообщается, что Пророк сказал): «…и разрывающие и взывающие…».
287 | [287] 167 (104) Сообщается, что Абу Бурда ибн Аби Муса рассказывал: «Однажды Абу Муса сильно заболел, положил голову на грудь своей супруги и потерял сознание. (Увидев это), она стала громко кричать, но он не мог ей ничего ответить, (так как был без сознания). Когда же он пришёл в себя, он сказал: “Я отрекаюсь от того, от чего отрёкся Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ отрёкся от кричащей (во время несчастья), обривающей (голову во время беды) и разрывающей (на себе одежду от горя)”».
288 | [288] (…) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид и Абу Бурда ибн Аби Муса рассказывали: «Когда Абу Муса потерял сознание, его жена Умм ‘Абдуллах стала громко рыдать. Очнувшись же, он сказал: “Разве ты не знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я не причастен к тому, кто обривает (голову во время беды), громко кричит (во время несчастья) и разрывает (на себе одежду от горя)”».
289 | [289] (…) В версии хадиса, переданным от ‘Ияда аль-Аш‘ари, Пророк ﷺ сказал: «Не относится к нам…» и не сказал: «Я не причастен…».
290 | [290] 168 (105) Передают со слов Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: Сплетник не войдёт в Рай.
291 | [291] 169 (…) Сообщается, что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «Один человек передавал правителю разговоры (которые происходили между людьми), и (однажды), когда мы сидели в мечети, кто-то сказал: “Этот человек передаёт разговоры (людей) правителю”. Затем этот человек пришёл, сел с нами, и Хузейфа сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сплетник /каттат/ не войдёт в Рай”».
292 | [292] 170 (…) Сообщается, что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с Хузейфой сидели в мечети, (туда) зашёл один человек и подсел к нам. Хузейфе сказали: «Этот (человек) передаёт правителю (то, о чём люди говорят между собой)». Тогда Хузейфа сказал так, чтобы тому было слышно: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сплетник /каттат/ не войдёт в Рай”».
293 | [293] 171 (106) Передают со слов Абу Зарра (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскрешения, не посмотрит на них и не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание!»(Абу Зарр) сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ повторил эти слова трижды».Абу Зарр сказал: «Они потерпят неудачу и окажутся в убытке! Кто же это, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Опускающий (края одежды до земли), попрекающий (своими благодеяниями людей) и сбывающий свой товар с помощью ложных клятв».
294 | [294] (106) Передают со слов Абу Зарра (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскрешения: оказывающий благодеяния людям, который не даёт ничего, чтобы не упрекнуть этим; сбывающий свой товар с помощью порочной клятвы; тот, кто опускает (полы) изара (до земли)».Сообщается, что Шу‘ба сказал: «Я слышал, как Сулейман (рассказывал хадис) с этим иснадом и сказал: “С тремя не заговорит Аллах, не посмотрит на них и не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание!”».
295 | [295] Сообщается, что Сулейман передал с прежним иснадом, что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах (в День воскресения), не посмотрит на них и не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание!»
296 | [296] 172 (107) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскрешения Аллах не заговорит с тремя, не очистит их (Абу Му‘авия сказал: “…и не посмотрит на них”). (Этими тремя являются) блудливый старец, правитель, являющийся отъявленным лжецом, и горделивый бедняк”».
297 | [297] 173 (108) Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскресения, не посмотрит на них, не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание. (К числу их относятся) человек, который имеет в пустыне излишки воды, но отказывает в ней путнику, и человек, который с наступлением послеполуденного времени /‘аср/ заключает с другим человеком сделку (по продаже) товара и клянётся ему Аллахом, что сам он купил его за столько-то и столько-то, а тот верит ему, (хотя на самом деле) это не так, и человек, который приносит клятву (на верность) правителю только ради мирских (благ) и хранит верность (этому правителю), если тот дарует ему (эти блага), но нарушает (клятву), если (правитель) не дарует их».
298 | [298] (…) В этой версии предыдущего хадиса, Пророк ﷺ сказал: «…и человек, который договорился с (другим) человеком о продаже какого-либо товара…».
299 | [299] 174 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах (в День воскресения), не посмотрит на них, не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание. (К числу их относятся) человек, который после послеполуденной молитвы /‘аср/ даёт ложную клятву для того, чтобы присвоить имущество мусульманина». Далее подобно предыдущему хадису.
300 | [300] 175 (109) Сообщается со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто убьёт себя железным (предметом), будет (держать) этот (предмет) в руке и всегда бить им себя в живот в пламени Геенны, (куда он будет помещён) навечно; тот, кто (намеренно) выпьет яд и убьёт себя, будет всегда пить (этот яд глоток за глотком) в пламени Геенны, (куда он будет помещён) навечно; тот, кто (намеренно) бросится с горы и убьёт себя, будет всегда падать в пламени Геенны, (куда он будет помещён) навечно».
301 | [301] (…) Этот хадис с другим иснадом и подобен предыдущему.
302 | [302] 176 (110) Сообщается, что Сабит ибн ад-Даххак (да будет доволен им Аллах) рассказал, что он давал Посланнику Аллаха ﷺ клятву под деревом, и что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто намеренно дал ложную клятву, поклявшись не исламом, а иной религией, является таким, как он (сам себя назвал); и лишившего себя жизни (каким-либо предметом в этом мире) в День воскресения будут подвергать мучениям (этим же предметом); и не следует человеку давать такие обеты, которые касаются того, что ему не принадлежит».
303 | [303] (…) Сообщается со слов Сабита ибн ад-Даххака, что Пророк ﷺ сказал: «Человеку не следует давать такие обеты, которые касаются того, что ему не принадлежит; и проклясть верующего всё равно, что убить его; и лишившего себя жизни (каким-либо предметом) в этом мире, в День воскресения будут подвергать мучениям (этим же предметом); и тому, кто заявит ложные притязания, чтобы посредством этого увеличить (своё имущество), Аллах добавит только уменьшения; и тому, кто солжёт, давая клятву удержания /ямину сабри/, (Аллах добавит только уменьшения)».
304 | [304] 177 (…) Сообщается со слов Сабита ибн ад-Даххака, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто намеренно дал ложную клятву, поклявшись не исламом, а иной религией, является таким, как он (сам себя назвал); и лишившего себя жизни каким-либо предметом (в этом мире), Аллах подвергнет мучениям (этим же предметом) в пламени Ада».
305 | [305] 178 (111) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мы были в Хунайне вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он сказал о человеке, который утверждал, что он мусульманин: “Этот (человек) из числа обитателей Огня”. Когда началось сражение, этот человек яростно сражался, пока не был ранен. Тогда один из сподвижников сказал: “О Посланник Аллаха! Тот человек, о котором ты сказал, что он из числа обитателей Огня, сражался яростно на пути Аллаха, пока не умер”. И Пророк ﷺ сказал: “Он войдёт в Огонь!” Некоторые мусульмане уже стали сомневаться (в словах Пророка ﷺ), но тут один из присутствующих сказал: “Он не умер, однако он тяжело ранен”. Когда настала ночь он не смог выдержать боль от ран и убил себя. Когда Пророку ﷺ сообщили об этом, он сказал: “Аллаху Акбар (Аллах Велик)! Свидетельствую, что я раб Аллаха и Его Посланник!” Затем он велел Билялю объявить среди людей: “В Рай войдёт только мусульманин! И поистине, Аллах поддерживает эту религию (даже) с помощью грешного человека!”».
306 | [306] 179 (112) Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, что (во время одного из походов) Посланник Аллаха ﷺ встретил многобожников, и (мусульмане) вступили с ними в сражение, (по завершении которого) Посланник Аллаха ﷺ (вместе с мусульманами) вернулся в свой лагерь, а (многобожники) в свой. Среди сподвижников Посланника Аллаха ﷺ был один человек, который не упускал ни одного случая, чтобы не пуститься в погоню за многобожником и не зарубить его своим мечом, и (люди стали) говорить: “Сегодня никто из нас не сделал столько, сколько сделал такой-то!” однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он из числа обитателей Огня!” Тогда кто-то из людей сказал: “Я буду (повсюду) следовать за ним”, и (в следующий раз этот человек) поехал вместе с ним, останавливаясь там, где останавливался он, и поспешая, когда спешил он. А потом этот (смельчак) был тяжело ранен, и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, он приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие к своей груди, бросился на меч и покончил с собой. После этого человек (, следовавший за ним,) пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Свидетельствую, что ты Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) спросил: “А что случилось?” (Этот человек) сказал: “(Дело касается) того человека, которого ты назвал одним из обитателей Огня, что поразило людей. Тогда я сказал: “Я расскажу вам о нём”, и стал неотступно следовать за ним. (Через некоторое время) он был тяжело ранен и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие к груди, бросился на меч и покончил с собой”. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Рая, но (на самом деле) он относится к числу обитателей Огня, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Огня, но (на самом деле) он из числа обитателей Рая!”».
307 | [307] 180 (113) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «(Однажды) у (одного) человека, который жил до вас появились язвы, и когда они стали (болеть и) мучить его, он вытащил стрелу из колчана и проткнул их, из-за чего истёк кровью и умер. Тогда ваш Господь сказал: “Я сделал Рай запретным для него!”». Сказав это, Хасан протянул руку в сторону мечети и сказал: «Клянусь Аллахом, этот хадис мне передал Джундуб от Посланника Аллаха ﷺ в этой мечети».
308 | [308] 181 (…) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «Джундуб ибн ‘Абдуллах аль-Баджали рассказал нам в этой мечети, и мы не забыли, и у нас нет опасения, что он солгал на Посланника Аллаха ﷺ, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) у (одного) человека, который жил до вас появились язвы…». И рассказал хадис, подобный предыдущему.
309 | [309] 182 (114) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «В день Хайбара к Пророку ﷺ явились несколько его сподвижников и стали говорить: “Такой-то шахид, такой-то шахид”, когда же они дошли до одного человека и сказали: “Такой-то шахид”, Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Вовсе нет! Поистине, я видел его в Огне одетым в тот плащ /бурда/, который он присвоил (взял из военных трофеев до того, как они были поделены)!” Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, иди и воззови среди людей, что в Рай войдут только верующие”. Тогда я вышел и воззвал: “В Рай войдут лишь верующие!”».
310 | [310] 183 (115) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мы выступили на Хайбар вместе с Пророком ﷺ, и Аллах даровал нам победу. В качестве военной добычи нам не досталось ни золото, ни серебро, но мы захватили (разную) утварь, продукты питания и одежду, а потом направились в сторону долины. Посланника Аллаха ﷺ сопровождал раб, которого ему подарил один человек из (племени) джузам по имени Рифа‘а ибн Зейд, (принадлежавший к роду) бану ад-дубайб. Когда мы остановились в долине, этот раб встал, чтобы снять седло Посланника Аллаха ﷺ, и тут кем-то была пущена стрела, (которая поразила его) насмерть. Мы стали говорить: “На счастье ему, о Посланник Аллаха, (ведь он принял) мученическую смерть!” но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, этот плащ будет гореть на нём огнём! Он взял его из добычи, захваченной в день Хайбара, и (этого плаща) не было среди того, что подлежало разделу”. Тут людей охватил страх, а один человек принёс ремешок (или: два ремешка от сандалий) и сказал: “О посланник Аллаха, я взял (это) в день Хайбара”. (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Это) ремешок из Огня (или: два ремешка из Огня)”».
311 | [311] 184 (116) Абу аз-Зубайр передал со слов Джабира (да будет доволен им Аллах) о том, что (когда-то) к Пророку ﷺ пришёл ат-Туфайль ибн ‘Амр ад-Дауси и сказал: «О Посланник Аллаха, есть ли у тебя надёжное укрепление или крепость? Во времена джахилии у (племени) бану даус было такое укрепление», однако Пророк ﷺ отказался (воспользоваться предложением ат-Туфайля) ради того, что Аллах приберёг для ансаров. Когда Пророк ﷺ переселился в Медину, вместе с ним переселился и ат-Туфайль ибн ‘Амр, с которым был один из его соплеменников. Однако им пришёлся не по нраву (воздух) Медины, из-за чего (этот человек) заболел и стал испытывать тревогу. Через некоторое время он взял свои стрелы с широкими наконечниками, отрезал себе фаланги пальцев, истёк кровью и умер, а потом ат-Туфайль ибн ‘Амр увидел его во сне в хорошем виде и увидел, что его руки чем-то прикрыты. (Ат-Туфайль) спросил: «Что сделал с тобой твой Господь?» Тот ответил: «Он простил меня за то, что я переселился к Его Пророку ﷺ». (Ат-Туфайль) спросил: «А почему я вижу, что твои руки прикрыты?» Тот ответил: «Мне было сказано: “Мы никогда не исправим то, что ты испортил”». Ат-Туфайль рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «О Аллах, прости и его руки!»
312 | [312] 185 (117) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах пошлёт из Йемена ветер, который будет мягче шёлка. Он не оставит (на земле) никого, в чьём сердце есть вера, (Абу ‘Алькама (один из передатчиков хадиса) сказал: «весом с зерно»; ‘Абдуь‘азиз (другой передатчик хадиса) сказал: «весом с пылинку»), не схватив его».
314 | [314] 187 (119) Сообщается, что Анас ибн Малику сказал: «Когда был ниспослан этот аят, (где сказано): “О те, которые уверовали! Не поднимайте ваши голоса над голосом Пророка и не обращайтесь к нему так же громко, как вы обращаетесь друг к другу, а не то ваши деяния окажутся тщетными, и вы даже не почувствуете (этого)” (сура “аль-Худжурат, аят 2), Сабит ибн Кайс сел у себя дома и воскликнул: “Я (один) из обитателей Огня!” После этого он (перестал приходить) к Пророку ﷺ, который (некоторое время спустя) спросил Са‘да ибн Му‘аза: “О Абу ‘Амр, что случилось с Сабитом? Он заболел?” Са‘д сказал: “Он мой сосед, и я не слышал, чтобы он на что-нибудь жаловался”, а потом пришёл к (Сабиту) и передал ему слова Посланника Аллаха ﷺ. Сабит сказал: “Был ниспослан этот аят, а вам известно, что я говорил громче Посланника Аллаха ﷺ, как никто из вас, (и поэтому) я (один) из обитателей Огня!” Са‘д рассказал об этом Пророку ﷺ, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет, он из числа обитателей Рая!”».
315 | [315] 188 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Сабит ибн Кайс ибн Шаммас был оратором из числа ансаров. И когда был ниспослан этот аят…». Дальше так же, как и в предыдущему хадисе, за исключением того, что в нём нет упоминания Са‘да ибн Му‘аза.
316 | [316] Сообщается, что Анас сказал: «“Не поднимайте ваши голоса над голосом Пророка…” (сура “аль-Худжурат, аят 2). И не упомянул Са‘да ибн Му‘аза.
317 | [317] (…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда был ниспослан этот аят…». Далее он рассказал тот же хадис, не упомянув Са‘да ибн Му‘аза, но добавив: «…и мы видели, как он ходил среди нас, человек из обитателей Рая».
318 | [318] 189 (120) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) люди спросили Посланника Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, взыщется ли с нас за то что мы делали во времена джахилиййи?” (В ответ им Пророк ﷺ) сказал: “Что касается того из вас, кто исповедовал ислам должным образом, то с него за это не взыщется, а с того, кто делал это плохо, взыщется за дела, которые он совершал и во времена джахилиййи, и в исламе”».
319 | [319] 190 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды мы спросили: “О Посланник Аллаха, взыщется ли с нас за то, что мы совершали во времена джахилиййи?” (Пророк ﷺ) сказал: “С того, кто в исламе совершает благие дела, не спросят за то, что он делал во времена джахилиййи, а с того, кто в исламе совершает дурные дела, спросят и за первое, и за последнее”».
320 | [320] 191 (…) Этот хадис с другим иснадом, и подобен предыдущему.
321 | [321] 192 (121) Сообщается, что Ибн Шимаса аль-Махри сказал: «Мы находились у ‘Амра ибн аль-‘Аса, когда он уже был при смерти. Он так долго плакал, повернувшись лицом к стене, что его сын стал говорить: “О папочка, разве Посланник Аллаха ﷺ не порадовал тебя вестью о том-то? Разве Посланник Аллаха ﷺ не порадовал тебя вестью о том-то?” Тогда (‘Амр) повернулся (к нам) лицом и сказал: “Поистине, лучшим из того, чем мы можем запастись, является свидетельство о том, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, и, поистине, прошёл я через три стадии: (сначала) я думал, что нет такого человека, который ненавидел бы Посланника Аллаха ﷺ сильнее меня и больше меня желал бы схватить и убить его, и если бы я умер в подобном состоянии, то непременно оказался бы среди обитателей Огня. Когда же Аллах внушил моему сердцу (любовь к) исламу, я пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Дай мне твою правую руку, чтобы я присягнул тебе”. Он протянул мне руку, но я не протянул свою, и тогда он спросил: “Что с тобой, о ‘Амр?” Я ответил: “Я хотел поставить условие”. Он спросил: “Какое условие?” Я ответил: “Чтобы мне простились (мои грехи)”. Тогда он сказал: “Разве тебе не известно, что ислам уничтожает всё, что было прежде, и хиджра уничтожает всё, что было прежде, и хадж уничтожает всё, что было прежде?” (После этого) уже не было человека, которого я любил бы больше, чем Посланника Аллаха ﷺ, и которого ставил бы выше него. И я почитал (Пророка ﷺ) столь глубоко, что не смел даже взглянуть на него, а если бы меня попросили его описать, то я не смог бы сделать это, ибо даже не смотрел на него (пристально), и, поистине, если бы я умер в подобном состоянии, то, конечно же, мог бы надеяться, что окажусь среди обитателей Рая. А потом нам поручалось (так много разных) дел, что я уже не знаю, в каком положении я из-за этого оказался! Когда я умру, пусть не сопровождает меня (на кладбище) ни причитающая, ни огонь, когда же вы положите меня в могилу, то засыпайте меня землёй понемногу, а потом постойте вокруг моей могилы столько времени, сколько потребуется для того, чтобы заколоть верблюда и разделить его мясо, чтобы я мог порадоваться вам и посмотреть, что мне отвечать посланцам моего Господа» .
322 | [322] 193 (122) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что некие люди из числа многобожников, которые (прежде) много убивали и часто прелюбодействовали, явились к Мухаммаду ﷺ и сказали: «Поистине, то, что ты говоришь и к чему призываешь, прекрасно, так не скажешь ли ты, как нам искупить то, что мы совершили?» (После этого) был ниспослан (аят, в котором говорится): “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют. А тот, кто поступает так, получит наказание” (сура “аль-Фуркан”, аят 68), и (другой аят, где сказано): “Скажи Моим рабам, которые излишествовали во вред самим себе: «Не отчаивайтесь в милости Аллаха»” (сура “аз-Зумар”, 53)».
323 | [323] 194 (123) Сообщается, что Хаким ибн Хизам рассказал, о том, что (однажды) он спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Скажи, полагается ли мне награда за дела поклонения, которые я совершал во времена джахилиййи?» И Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами(, совершёнными тобой) прежде».
324 | [324] 195 (…) Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр передал, что Хаким ибн Хизам сообщил ему, что (когда-то) он спросил Посланника Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, скажи, полагается ли мне награда за милостыню, освобождение рабов, поддержание родственных связей и (другие) дела поклонения, которые я совершал во времена джахилиййи?» (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами, (которые совершал) прежде».
325 | [325] (…) Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, (скажи мне, что ты думаешь) о тех делах благочестия, которыми я занимался во времена джахилиййи?” (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами(, совершёнными тобой) прежде”. А я сказал: “Клянусь Аллахом, будучи в исламе, я не оставляю ничего (из дел благочестия), которыми я занимался во времена джахилиййи».
326 | [326] 196 (…) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что во времена джахилиййи Хаким бин Хизам освободил сто рабов и раздал сто верблюдов, а после того как он принял ислам, он (также) раздал сто верблюдов и освободил сто рабов. Затем (Хаким) пришёл к Пророку ﷺ. Далее он рассказал хадис, подобный предыдущим.
327 | [327] 197 (124) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Когда был ниспослан (аят, где сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость” (сура «аль-Ан‘ам», аят 82), сподвижникам Посланника Аллаха ﷺ стало тяжко, и они начали говорить: “Кто же из нас не поступал несправедливо по отношению к самому себе?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Дело обстоит) не так, как вы думаете. (Смысл этого таков же, как и смысл того, что) Лукман сказал своему сыну: “О сын мой! Не приобщай к Аллаху сотоварищей, ибо многобожие является великой несправедливостью” (сура «Лукман», аят 13)».
328 | [328] 198 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
329 | [329] 199 (125) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ был ниспослан (аят, в котором говорится): “Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения, кому пожелает. Аллах способен на всякую вещь” (сура «аль-Бакара», аят 284), (его) сподвижникам стало тяжко (от этих слов). Они пришли к Посланнику Аллаха ﷺ, встали на колени и сказали: “О посланник Аллаха, (сначала) нас обязали (выполнять такие) дела, которые нам по силам: (совершать) молитву, (вести) сражения, (соблюдать) пост и (выплачивать) милостыню, но теперь тебе был ниспослан этот аят, (в котором говорится о том, чего) мы (делать) не сможем!” (В ответ им) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Неужели вы хотите сказать (нечто подобное тому), что говорили до вас обладатели обоих Писаний, (говорившие): “Мы слышали, но не повинуемся?!” Нет, говорите: “Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие!””, и они сказали: “Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие!” А сразу после того, как люди (повторили эти слова), и языки их подчинились этому, Аллах ниспослал (аят, где сказано): “Посланник и верующие уверовали в то, что ниспослано ему от Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его посланников. Они говорят: “Мы не делаем различий между Его посланниками”. Они говорят: “Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие”” (сура «аль-Бакара», аят 285). И когда они сделали это, Аллах Всевышний отменил (тот аят), а затем Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (другой аят, где сказано): “Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрел, и против него будет то, что он приобрёл. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись”. Он сказал: “Да”. “Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на наших предшественников”. Он сказал: “Да”. “Господь наш, не возлагай на нас и того, что нам не под силу!” Он сказал: “Да”. “Будь снисходителен к нам! Прости нас и помилуй! Ты наш Покровитель. Помоги же нам одержать верх над неверующими людьми” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Да”».
330 | [330] 200 (126) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Когда был ниспослан этот аят, (в котором говорится): “Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это” (сура «аль-Бакара», аят 284), в сердцах сподвижников появилось что-то (из страха), чего не было раньше. И Пророк ﷺ сказал: “Говорите: «Слушаем, повинуемся и предаёмся!»”. Тогда Аллах вселил в их сердца веру, и Всевышний Аллах ниспослал: “Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрел, и против него будет то, что он приобрел. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Я так и сделал”. “Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на наших предшественников” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Я так и сделал”. “Прости нас и помилуй! Ты наш Покровитель” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Я так и сделал”».
331 | [331] 201 (127) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах простит (членам) моей общины те речи, которые будут вести их души если (люди) не станут говорить об этом (вслух) или делать этого».
332 | [332] 202 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Великий и Могучий Аллах простит (членам) моей общины те речи, которые будут вести их души если (люди) не станут делать этого или говорить об этом (вслух)».
333 | [333] Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
334 | [334] 203 (128) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Могучий Аллах сказал: “Если решит раб Мой совершить дурной поступок, то не записывайте его за ним, если же он совершит его, то запишите ему (один) дурной поступок. Если же он решит совершить добрый поступок, но не совершит его, запишите ему одно благодеяние, а если он совершит его, то запишите ему десять добрых дел”».
335 | [335] 204 (…) Сообщается со слов Абу Хурайра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Могучий Аллах сказал: “Если решит раб Мой совершить добрый поступок, но не совершит его, Я запишу ему одно благодеяние, а если он совершит его, то Я запишу ему от десяти до семисот добрых дел. Если же он решит совершить дурной поступок, но не совершит его, то Я не запишу его за ним, если же он совершит его, то Я запишу ему один дурной поступок”».
336 | [336] 205 (129) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Могучий Аллах сказал: “Если раб Мой скажет, что совершит доброе дело, но не совершит его, Я запишу за ним совершение (одного) доброго дела, если же он совершит его, то Я запишу за ним совершение десяти (таких дел). Если он скажет, что совершит дурное дело, Я прощу ему это при условии, что он не совершит его, если же он совершит его, то Я запишу за ним совершение (только этого дела)”».И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы говорят: “Господь мой, этот Твой раб хочет совершить дурное дело”, о чём лучше всех знает (Аллах, Который) говорит: “Наблюдайте за ним. Если он совершит (нечто дурное), запишите за ним совершение (только этого дела), а если откажется от (совершения дурного), запишите за ним совершение доброго дела, ибо он отказался от этого ради Меня”».И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если любой из вас, кто станет исповедовать ислам должным образом, за каждое доброе дело, которое он совершит, ему будет записываться (совершение) от десяти до семисот и более добрых дел, а за каждое дурное дело совершение (только этого дела), и так будет продолжаться, пока (человек) не встретит Аллаха».
337 | [337] 206 (130) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто вознамерится совершить благодеяние, но не совершит его, будет записано (одно) благодеяние. Тому же кто, вознамерится совершить благодеяние и совершит его, будет записано от десяти благодеяний до семисот. Тому, кто вознамерится совершить злодеяние, но не совершит его, оно записано не будет. Если же он совершит его, то оно будет записано».
338 | [338] 207 (131) Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ передававший слова своего Всемогущего и Великого Господа, сказал: «Поистине, Аллах записал добрые и дурные дела, после чего разъяснил это: “За тем, кто решит совершить доброе дело, но не совершит его, Аллах запишет у Себя (совершение) полноценного доброго дела; если (человек) решит (совершить доброе дело) и совершит его, Великий и Могучий Аллах запишет за ним у Себя (совершение) от десяти до семисот и многим более добрых дел; за тем, кто решит совершить дурное дело, но не совершит его, Аллах запишет у Себя (совершение) полноценного доброго дела, а если он решит (совершить дурное дело), и совершит его, Аллах запишет (за ним) одно дурное дело”».
339 | [339] 208 (…) В другой версии этого хадиса он добавил: «…и Аллах сотрёт его, и погибнет у Аллаха только (действительно) погибший».
340 | [340] 209 (132) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды люди из числа сподвижников Пророка ﷺ пришли (к нему) и спросили его: “Поистине, (иногда) мы ощущаем, что в наших душах (происходит нечто такое), о чём мы не осмеливаемся даже говорить”. (Пророк ﷺ) спросил: “Так вам приходилось ощущать это?” Они ответили: “Да”, (и тогда) он сказал: “Это и (указывает на) чистоту веры”».
341 | [341] 210 (…) Сообщается (другим иснадом), что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
342 | [342] 211 (133) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о наущениях (шайтана), и он ответил: “Это есть чистая вера!”».
343 | [343] 212 (134) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди не перестанут вопрошать, пока не скажут: “Аллах создал творения, а кто же создал Аллаха?” И кто столкнётся с чем-либо из этого, пусть скажет: “Я уверовал в Аллаха!”».
344 | [344] 213 (…) Сообщается от Хишама ибн ‘Урвы с тем же иснадом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к любому из вас и сказать: “Кто создал небеса? Кто создал землю?” (Человек) скажет: “Аллах”». Так до конца предыдущего хадиса, но в конце он добавил: «…и Его посланников».
345 | [345] 214 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к любому из вас и сказать: “Кто создал это и это?” (и он будет продолжать задавать такие вопросы,) пока не спросит: “Кто создал твоего Господа?” и когда он дойдёт до этого, пусть человек обратится за защитой к Аллаху и прекратит (думать об этом)».
346 | [346] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к рабу (Аллаха) и сказать: “Кто создал это и это?”». Далее подобно предыдущему хадису.
347 | [347] 215 (135) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Стремясь к приобретению) знания, люди не перестанут расспрашивать вас, пока не скажут: “Это Аллах создал нас, а кто создал Аллаха?”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «(Говоря это, Абу Хурайра) держал за руку одного человека, а потом он сказал: “Правду сказали Аллах и Его посланник, (ибо) двое уже спрашивали меня (об этом), а это третий”. (Или он сказал: “Один уже спрашивал меня (об этом), а это второй”)».
348 | [348] Сообщается со слов Мухаммада, что Абу Хурайра сказал: «Люди не перестанут…» подобно предыдущему хадису, но не упомянул в нём Пророка ﷺ, однако сказал в конце хадиса: «Правду сказали Аллах и Его посланник».
349 | [349] (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха сказал мне: “(Стремясь к приобретению) знания, люди не перестанут расспрашивать тебя, о Абу Хурайра пока не скажут: “Это Аллах, а кто создал Аллаха?””. И однажды, когда я находился в мечети, ко мне неожиданно подошли люди из числа бедуинов и сказали: “О Абу Хурайра, Аллах создал нас, а кто создал Аллаха?”». (Передатчик этого хадиса) сказал: «Тогда он взял горсть мелких камешков, бросил в них ими и воскликнул: “Уходите, уходите! Правду сказал мой любимейший друг /халиль/”».
350 | [350] 216 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди станут спрашивать вас обо всём, пока не скажут: “Аллах всё, а кто создал Его?”».
351 | [351] 217 (136) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Поистине, члены твоей общины не перестанут говорить: “Что это? Что то?” до тех пор, пока не скажут: “Это Аллах, (Который) создал творения, а кто создал Аллаха?”».
352 | [352] Сообщается, что Анас передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но без слов: «Аллах сказал: “Поистине, члены твоей общины…”».
353 | [353] 218 (137) Сообщается, что Абу Умама, да будет доволен им Аллах, передал, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто присвоит себе что-либо, по праву принадлежащее другому мусульманину, с помощью (ложной) клятвы, Аллах обязательно ввергнет в Огонь и сделает запретным Рай для него». (Какой-то) человек спросил его: «Даже если это будет что-то незначительное, о Посланник Аллаха?» (и Пророк ﷺ) сказал: «Даже если это будет прутик арака».
354 | [354] 219 (…) Сообщается, что Абу Умама аль-Хариси рассказал, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему.
355 | [355] 220 (138) Сообщается, что ‘Абдуллах передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто лживо поклялся (в суде), когда от него потребовали клятву, посредством чего он присвоил (себе) имущество мусульманина, тот встретит Аллаха разгневанным на него». (В этот момент) вошёл Аль-Аш‘ас ибн Кайс, и сказал: «Что рассказал вам Абу ‘Абдуррахман?» Они ответили: «То-то и то-то». Аль-Аш‘ас сказал: «Абу ‘Абдуррахман сказал правду! (Этот аят) был ниспослан в отношении меня. Мы с одним человеком вели тяжбу из-за участка земли в Йемене, и тогда я пришёл с ним к Пророку ﷺ. (Пророк ﷺ) спросил меня: “Есть ли у тебя доказательство?” Я ответил: “Нет”. Он сказал: “Пусть он поклянётся”. Я возразил: “(Но) ведь он (сейчас) поклянётся (и присвоит моё имущество)!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто лживо поклялся (в суде), когда от него потребовали клятву, посредством чего он присвоил (себе) имущество мусульманина, тот встретит Аллаха разгневанным на него”. И тогда было ниспосланы (аяты, в которых сказано): “Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в Последней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)».
356 | [356] 221 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Кто принёс ложную клятву (Аллахом), чтобы таким образом присвоить имущество, тот встретит Аллаха разгневанным на него». Затем он рассказал хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он сказал: «(Однажды) между мной и одним человеком возникла тяжба в отношении колодца, и мы обратились с этим спором к Посланнику Аллаха ﷺ, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “(Приведи) двух (своих) свидетелей или пусть он поклянётся”».
357 | [357] 222 (…) Сообщается, что Ибн Мас‘уд рассказал, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто даст (лживую) клятву с целью присвоения имущества мусульманина безо всякого права, встретит Аллаха так, что Аллах будет на него в гневе». ‘Абдуллах сказал: «Затем Посланник Аллаха ﷺ зачитал нам подтверждение этих слов в Книге Аллаха: “Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в Последней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)».
358 | [358] 223 (139) Сообщается, что Ваиль ибн Худжр рассказывал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришли человек из Хадрамаута и человек из Кинды. Человек из Хадрамаута сказал: “О Посланник Аллаха! Этот (человек) силой отобрал (у меня) мою землю, которая досталась мне от моего отца”. Но человек из Кинды возразил: “Это моя земля, и именно я распоряжаюсь ею. Именно я засеял её, а у него нет на неё прав”. Посланник Аллаха ﷺ спросил у человека из Хадрамаута: “Есть ли у тебя доказательство (на твоё заявление)?” Тот ответил: “Нет”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда он поклянётся перед тобой”. Но (человек из Хадрамаута) сказал: “О Посланник Аллаха! Этот лживый человек (даже) не обратит на то, относительно чего он клянётся, и не постесняется (забрать мою землю)”. Но (Пророк ﷺ) ответил: “(Если у тебя нет доказательств), ты можешь получить лишь его клятву!” (Услышав это), человек из Кинды удалился (в сторону), чтобы принести свою клятву, а когда он ушёл, Посланник Аллаху ﷺ сказал: “Если он принесёт клятву об имуществе этого (человек из Хадрамаута) с целью его несправедливого присвоения, то он непременно встретит Аллаха так, что Аллах отвернётся от него, (в гневе)”».
359 | [359] 224 (…) Сообщается, что Ваиль ибн Худжр рассказывал: «Однажды, когда я был у Посланника Аллаха ﷺ, к нему пришли два человека, между которыми возникла тяжба из-за земли, и один из них сказал: “О Посланник Аллаха, этот человек присвоил мою землю во времена джахилиййи”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “(Есть ли у) тебя доказательство (на твоё заявление)?” Тот ответил: “У меня нет доказательства”. (Пророк ﷺ) сказал: “Он поклянётся перед тобой”. Тот человек сказал: “Тогда он (просто поклянётся) и присвоит моё имущество!” Но (Пророк ﷺ) ответил: “(Если у тебя нет доказательств), ты можешь получить лишь его клятву!” Когда (тот человек) встал, чтобы принести клятву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто присвоит землю несправедливо, встретит Аллаха разгневанным на него”».
360 | [360] 225 (140) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, скажи, (что я должен делать), если (ко мне) явится человек, желающий отобрать моё имущество?” (Пророк ﷺ) сказал: “Не отдавай ему своё имущество”. (Этот человек) спросил: “А если он (нападёт) на меня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Сразись с ним”. (Человек) спросил: “Скажи, а если он убьёт меня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда ты (станешь) шахидом”. (Человек) спросил: “А если я убью его?” (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда он (окажется) в Огне”».
361 | [361] 226 (141) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Любой) погибший при защите своего имущества (становится) шахидом».
363 | [363] 227 (142) Сообщается, что аль-Хасан сказал, что ‘Убайдуллах ибн Зияд навестил Ма‘кыля ибн Ясара аль-Музани во время болезни, от которой тот умер, и Ма‘кыль сказал: «Я передам тебе (слова), которые слышал от Посланника Аллаха ﷺ, а если бы я знал, что останусь в живых, то не передал бы тебе этого. Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах непременно сделает Рай запретным для любого (Своего) раба, попечению которого Он вверит (кого-либо) и который умрёт, (продолжая) обманывать своих подопечных в день своей смерти”».
364 | [364] 228 (…) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «‘Убайдуллах ибн Зияд зашёл к Ма‘кылю ибн Ясару, когда тот болел, попросил его (рассказать хадис), и Ма‘кыль сказал: “Поистине, я расскажу тебе хадис, который я тебе ещё рассказывал. Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если Аллах отдаст под опеку кому-либо (из Своих) рабов подданных, а тот умрёт, обманывая их, то Аллах непременно сделает Рай запретным для него”. (‘Убайдуллах) спросил: “Разве ты не рассказывал мне этот хадис раньше?” (Ма‘кыль) ответил: “Нет, я тебе его не рассказывал”».
365 | [365] 229 (…) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «Однажды мы пришли навестить Ма‘кыля ибн Ясара, и (в этот момент) к нам зашёл ‘Убайдуллах ибн Зияд, и тогда Ма‘кыль сказал ему: “Я расскажу тебе хадис, который я слышал от Посланника Аллаха ﷺ…”». Затем он упомянул хадис, подобный предыдущим.
366 | [366] (…) Сообщается, что Абу аль-Малих рассказал, что, когда ‘Убайдуллах ибн Зияд навестил Ма‘кыля ибн Ясара во время его болезни, Ма‘кыль сказал ему: «Я передам тебе хадис, и если бы я не был в предсмертном состоянии, то не передал бы тебе его. Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто бы из правителей не получил власть над делами мусульман, после чего не прилагал усилий (в разрешении их проблем) и не относился к ним чистосердечно, он не войдёт в Рай вместе с ними”».
367 | [367] 230 (143) Сообщается, что Хузейфа рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ сообщил нам о двух (вещах), и первое (из того, о чём он говорил), я уже видел, а теперь ожидаю и второго. Он сообщил нам, что ответственность /амана/ была ниспослана в самую основу сердец людей, а потом они узнали об этом из Корана и узнали из Сунны. А потом он сообщил нам об удалении этой ответственности, сказав: “Заснёт человек ненадолго, и будет взята это ответственность из сердца его, и останется от неё только еле заметный след. Потом снова заснёт он ненадолго, и будет взята это ответственность из сердца его (полностью), после чего останется от неё только след наподобие волдыря. Это как если бы ты уронил на ногу раскалённый уголь и увидел, что место, на которое он упал, вздулось, но внутри него ничего нет”. А потом люди станут заключать друг с другом сделки, но никто из них не будет и собираться возвращать доверенное ему! (И дело дойдёт до того, что) будут говорить: “Есть среди (людей такого-то племени) надёжный человек”. И о человеке скажут: “Не найти более разумного, более сообразительного и более стойкого, чем он”, хотя в сердце его не будет веры и на вес горчичного зерна!»(Хузейфа сказал): «И я дожил до такого времени, когда мне не приходилось задумываться о том, с кем из вас вести торговые дела, ибо если человек был мусульманином, то (доверенное) обязательно возвращала мне (его) религия, если же он был христианином, то это непременно возвращал мне его правитель. А сегодня я не могу заключить сделку ни с кем, кроме такого-то и такого-то!».
368 | [368] Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
369 | [369] 231 (144) Сообщается, что Хузайфа (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды, когда) мы находи­лись у ‘Умара (ибн аль-Хаттаба), он спросил: “Кто из вас слышал, что Посланник Аллаха ﷺ говорил об испытаниях?” Люди стали говорить: “Мы слышали его (слова)”. (‘Умар) сказал: “Наверное, вы имеете в виду (его слова) о бедствии, (имеющем отношение) к семье, имуществу или соседу человека”, и они сказали: “Да”. Тогда он сказал: “Это искупается молит­вой, постом и садакой. А кто слышал, что Пророк ﷺ говорил о (бедствии), которое будет бушевать, подобно бушующему морю?”»Хузайфа сказал: «Тут люди умолкли, а я сказал: “Я”. (‘Умар) ска­зал: “Ты? Твой отец (достоин похвалы)!”»(После этого) Хузайфа сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Сердца будут подвергаться искушениям (одному за другим), подобно (тростниковой) циновке, (которую плетут, присоединяя) сте­бель к стеблю, и в том сердце, которое погрузится в них, появится чёрная точка. Что же касается сердца, которое сочтёт их неприятными для себя, то в нём появится белая точка, (и через некоторое время) возникнут два (вида) сердец: (одни будут) белыми и подобными гладкому камню, и ни одно искушение не повредит (такому сердцу), пока существуют небеса и земля; (другие же будут) чёрными и (окрашенными в) пепельный/асваду мурбадд/ цвет, подобно перевёрнутому/муджаххийан/ кувшину, и (такое сердце) не будет знать одобряемого (шариатом) или отвергать порицаемого, а будет только погружаться в свои желания”».Хузайфа сказал: «И я сказал (‘Умару): “Тебя отделяет от (таких иску­шений) запертая дверь, которая вот-вот сломается”. (Умар) сказал: “Так она сломается, да лишишься ты своего отца? Если она и откроется, то, может быть, (закроется снова)”. Я сказал: “Нет, она (может только) сломаться”, и я сказал ему, что этой дверью является человек, который будет убит или умрёт своей смертью, и это слова, в которых нет никакой ошибки».Абу Халид сказал: «Я спросил Са‘да: “О Абу Малик, что такое асваду мурбадд?” Он сказал: “Ярко-белое на чёрном”. Я спросил: “А что такое муджаххийан?” Он сказал: “Опрокинутый”».
372 | [372] 232 (145) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам начался чуждым и вернётся также чуждым, как и начался. И Туба (дерево в Раю) чуждым /гъурабаъ/”».
373 | [373] 146 Передают со слов Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Ислам начался чуждым и вернётся также чуждым, как и начался, и соберётся между двумя мечетями, подобно змее, которая сворачивается в своей норе».
374 | [374] 233 (147) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, вера непременно вернётся в Медину подобно тому, как змея возвращается в свою нору (в случае опасности)».
375 | [375] 234 (148) Передают со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит (Судный) Час до тех пор, пока не перестанут говорить на земле: “Аллах! Аллах!”»
376 | [376] Передают со слов Сабита, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока кто-либо будет произносить: “Аллах! Аллах!”»
377 | [377] 235 (149) Сообщается, что Хузейфа сказал: «(Однажды) когда мы находились в обществе Посланника Аллаха ﷺ, он сказал: “Подсчитайте для меня, сколько (людей) говорят, (что они приняли) ислам”. Мы стали говорить: “О посланник Аллаха, так ты боишься за нас? Ведь нас насчитывается от шестисот до семисот (человек)!” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, вы не знаете, что можете подвергнуться испытаниям”. А потом мы действительно подверглись испытаниям, и некоторым из нас даже приходилось молиться только тайно».
378 | [378] 236 (150) Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ распределял (среди людей дары), я сказал (ему): “О Посланник Аллаха, дай (что-нибудь) такому-то, ибо, поистине, он верующий”. Пророк ﷺ сказал: “Или мусульманин?” Я трижды сказал (ему то, что сказал), он же трижды отвечал мне на это: “Или мусульманин?” а потом сказал: “Поистине, (иногда) я даю человеку что-то, опасаясь, что Аллах ввергнет его лицом в Огонь, хотя другого люблю больше, чем его”».
379 | [379] 237 (…) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я. При этом Посланник Аллаха ﷺ ничего не дал одному человеку, который нравился мне больше всех из них. Я спросил: “О Посланник Аллаха, почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Или мусульманин”. Я помолчал немного, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О, Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Я снова немного помолчал, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О, Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин. Поистине, (иногда) я даю человеку в то время, как другой любимей для меня чем он, из страха, что он может быть ввергнут лицом в Огонь”».
380 | [380] (…) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я». Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «…Я подошел к Посланнику Аллаха ﷺ и тайно спросил его: “Почему ты так отнёсся к такому-то?…».
381 | [381] (…) Этот же хадис был передан от Мухаммада ибн Са‘да, но в его версии он также сказал следующее: «Посланник Аллаха ﷺ ударил меня (в участок) между шеей и двумя лопатками, и сказал: “Ты сражаешься со мной, о Са‘д? Поистине, (иногда) я даю человеку…”».
382 | [382] 238 (151) Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы имеем больше оснований для сомнений, чем Ибрахим, который сказал: «“Господь мой! Покажи мне, как Ты оживляешь покойников”. Спросил Он: “Разве ты не уверовал?” Он ответил: “Да, (уверовал,) но чтобы успокоилось сердце моё!”» (сура «аль-Бакара, аят 260). И да помилует Аллах Лута: поистине, он опирался на прочную основу! А если бы провёл я в темнице столько же времени, сколько и Йусуф, то ответил бы призывающему».
383 | [383] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он сказал: «“…но чтобы успокоилось сердце моё!”» (сура «аль-Бакара, аят 260). Затем он прочитал этот аят до конца».
384 | [384] Этот хадис подобен предыдущему, но здесь он сказал: « …Затем он прочитал этот аят до конца».
385 | [385] 239 (152) Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Каждому пророку даровалось из знамений то, благодаря чему люди начинали верить в него, что же касается меня, то мне были дарованы откровения, которые Аллах внушал мне, и я надеюсь, что в День воскресения у меня окажется больше последователей, чем у любого из них».Глава: Обязательность веры людей Писания в послание ислама
386 | [386] 240 (153) Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, если какой-нибудь иудей или христианин из этой общины услышит обо мне, а потом умрёт, не уверовав в то, с чем я был послан, он обязательно окажется (одним) из обитателей Огня!»
387 | [387] 241 (154) Сообщается, что Салих ибн Салих аль-Хамдани передал об аш-Ша‘би следующее: «Я слышал, как один человек из Хорасана, который задавал аш-Ша‘би вопросы, сказал (ему): “О Абу ‘Амр, кого бы из хорасанцев мы ни принимали, все они говорят, что человек, который освободил свою рабыню, а потом женился на ней, подобен тому, кто ездит на своей жертвенной верблюдице /бадана/”. (На это) аш-Ша‘би сказал: “Абу Бурда ибн Аби Муса передал мне со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Троим награда будет дана дважды: человеку из числа людей Писания, который веровал в своего пророка, а (потом) застал (этого) Пророка ﷺ, уверовал в него, последовал за ним и поверил ему, ему (достанется) двойная награда; подневольному рабу, который выполнял свои обязанности как по отношению к Аллаху Всевышнему, так и по отношению к своему хозяину, ему (достанется) двойная награда; и человеку, который, имел рабыню, хорошо кормил её и дал ей хорошее воспитание, а потом освободил её и женился на ней, ему (достанется) двойная награда”». А потом аш-Ша‘би сказал (этому) хорасанцу: «Возьми этот хадис бесплатно, а (другие) люди приезжали в Медину и за меньшим».
388 | [388] Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
389 | [389] 242 (155) Передают со слов (Са‘ида) ибн аль-Мусаййиба о том, что он слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, скоро уже придёт к вам сын Марйам, (и будет судить вас) как справедливый судья, и сломает крест, и уничтожит свиней, и отменит джизью, после чего денег будет (так) много, что никто не станет их принимать”».
390 | [390] В версии Ибн ‘Уейны он сказал: «…Справедливый предводитель и судья». В версии Юнуса он сказал: «…Справедливый судья», и не упомянул «справедливого предводителя». В версии Салиха он сказал: «Беспристрастный судья». А в версии, которую передал аль-Лейс, он также добавил: «…И один земной поклон будет лучше этой жизни и всего, что в ней есть». Затем Абу Хурайра сказал: «Если хотите читайте: “Среди людей Писания не останется такого, который не уверует в него до его смерти, а в День воскресения он будет свидетелем против них” (сура “ан-Ниса”, аят 159)».
391 | [391] 243 (155) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Аллахом, сын Марьям непременно сойдёт (с небес и бу­дет судить вас) как справедливый судья, и сломает крест, и уничтожит свиней, и отменит джизью, а молодые верблюдицы будут предоставлены сами себе, и (люди) не будут стремиться (приобретать) их, и ис­чезнут взаимные злоба, ненависть и зависть, и будет он предлагать (людям брать) деньги, но никто их не примет”».
392 | [392] 244 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Каково будет ваше состояние, когда спустится к вам сын Марьям, а проводить с вами молитву будет (один) из вас?».
393 | [393] 245 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каково будет ваше состояние, когда спустится к вам сын Марьям и станет вашим предводителем?»
394 | [394] 246 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Каково будет ваше состояние, когда спустится к вам сын Марьям, а проводить с вами молитву будет (один) из вас?».(Аль-Валид ибн Муслим сказал): «Я сказал Ибн Аби Зи’бу: “Аль-Ауза’и передал нам со слов аз-Зухри, что Нафи’ передал, что Абу Хурайра сказал: “…А вашим имамом (будет один) из вас”». Ибн Абу Зи’б спросил: «Знаешь ли ты, что (означают слова): “…а проводить с вами молитву будет (один) из вас”?» Я сказал: «Скажи мне». Он сказал: «(Это значит, что) он будет проводить с вами молитву согласно Писанию вашего Господа и сунне вашего Пророка ﷺ».
395 | [395] 247 (156) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Группа (людей) из моей общины будет сражаться ради истины, побеждая (своих врагов), до самого дня Воскресения”. (Кроме того, Пророк ﷺ) сказал: “(А потом с неба) спустится ‘Иса, сын Марьям и повелитель (этих мусульман) скажет (ему): “Подойди и проведи с нами молитву”, (‘Иса) же скажет: “Нет! Поистине, Аллах почтил (членов) этой общины, (в силу чего) вы являетесь повелителями друг друга”».
396 | [396] 248 (157) Сообщается со слов Абу Хурайра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не взойдёт солнце на западе, а когда оно взойдёт на западе (и люди увидят это), все они уверуют, однако это будет то самое время, в которое “…вера не принесёт пользы душе, если та не уверовала прежде или не приобрела благодаря своей вере добро” (сура “аль-Ан’ам”, аят 158)».
397 | [397] Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
398 | [398] 249 (158) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не принесёт человеку пользы вера его, если не уверует он раньше и не обретёт блага в вере своей, когда будут явлены три (знамения): восход солнца оттуда, где оно заходит, (появление) Даджаля и (появление из) земли животного».
399 | [399] 250 (159) Передают со слов Абу Зарра, что однажды Пророк ﷺ спросил: «Знаете ли вы, куда уходит это солнце?» (Люди) сказали: «Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше». (Тогда Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, оно (движется), пока не достигает места своего пребывания под престолом (Аллаха, где) падает ниц и остаётся в подобном (положении), пока ему не говорят: “Поднимайся и возвращайся (туда, откуда) ты пришло”, (после чего) оно возвращается и утром восходит оттуда, откуда восходит (всегда). Потом оно (снова движется), пока не достигает места своего пребывания под престолом (Аллаха, где) падает ниц и остаётся в подобном (положении), пока ему не говорят: “Поднимайся и возвращайся (туда, откуда) ты пришло” (после чего) оно возвращается и утром восходит оттуда, откуда восходит (всегда). Потом оно (снова движется), люди же не (видят в его поведении никаких изменений, и так продолжа­ется), пока оно (снова) не достигает места своего пребывания под престолом (Аллаха. Но когда-нибудь) ему будет сказано: “Утром взойди оттуда, где ты заходишь”, и утром оно взойдёт оттуда, где заходит».(После этого) Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Знаете ли вы, когда (это случится? Это случится) тогда, когда “не принесёт человеку пользы вера его, если не уверует он раньше и не обретёт блага в вере своей” (сура “аль-Ан‘ам”, аят 158)».
400 | [400] (…) Сообщается со слов Абу Зарра, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Знаете ли вы, куда уходит это солнце?» Подобно предыдущему хадису.
401 | [401] (…) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Как-то раз я зашёл в мечеть, а Посланник Аллаха ﷺ находился в сидячем положении. И когда солнце уже зашло, он сказал: “О Абу Зарр! Знаешь ли ты, куда оно направляется?” Я сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. (Тогда Пророк ﷺ.) сказал: “Поистине, оно движется, после чего испрашивает позволения склонится в земном поклоне и ему позволят сделать это. И тогда ему будет сказано: ‹Возвращайся туда, откуда явилось!› Так оно взойдёт на западе“. А потом он прочёл (слова Аллаха): “Это его местопребывание”» как это звучит в чтении ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда.
402 | [402] 251 (…) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Я спросил у Посланника Аллаха ﷺ о значении слов Всевышнего Аллаха: “Солнце плывёт к своему местопребыванию” (Сура “Йасин”, аят 38). И он сказал: “Его местопребывание находится под Троном”».
403 | [403] 252 (160) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, сообщила ему (следующее): «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось с истинного видения во сне, а никаких иных видений, кроме тех, что приходили подобно утренней заре, он никогда не видел. Затем ему была внушена любовь к уединению, и он стал часто уединяться в пещере на горе Хира, где занимался делами благочестия, то есть поклонялся (Аллаху) в течение многих ночей, пока (у него не возникало желание) вернуться к семье. Обычно он брал с собой все необходимые для этого припасы, а потом возвращался к Хадидже и запасался всем, что ему было нужно, для нового такого же уединения. (Это продолжалось до тех пор), пока ему не открылась истина, когда он находился в пещере (на горе) Хира. К нему явился ангел и велел: “Читай!” на что он ответил: “Я не умею читать!” (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда он схватил и сжал меня так, что я напрягся до предела, а затем отпустил и снова велел: “Читай!” Я сказал: “Я не умею читать”. Он ещё раз схватил и сжал меня так, что я (опять) напрягся до предела, а затем отпустил и велел: “Читай!” и я (снова) сказал: “Я не умею читать”. Тогда он в третий раз схватил и сжал меня так, что я (опять) напрягся до предела, а затем отпустил и сказал: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил (всё сущее) и сотворил человека из сгустка крови. Читай, ведь Господь твой Щедрейший, Который научил [человека писать] с помощью пера, научил человека тому, чего тот не знал” (сура «аль-‘Аляк», аят 2)». (‘Аиша сказала): «И Посланник Аллаха ﷺ, плечи которого дрожали (от страха), вернулся с этим, вошёл к Хадидже и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Его укрыли, и (он оставался в подобном положении некоторое время), пока страх его не прошёл, после чего спросил Хадиджу: “О Хадиджа, что со мной?” и обо всём рассказал ей. Потом он сказал: “Я испугался за себя!” Хадиджа сказала ему: “Нет, нет, радуйся! Клянусь Аллахом, Аллах никогда не покроет тебя позором, ведь ты поддерживаешь связи с родственниками, (всегда) говоришь правду, помогаешь нести бремя (слабого), оделяешь неимущего, оказываешь людям гостеприимство и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы”. А после этого Хадиджа вышла из дома вместе с ним и привела его к своему двоюродному брату Вараке ибн Науфалю ибн Асаду ибн ‘Абд-аль-‘Уззе, отец которого был братом её отца. (Варака), принявший христианство в эпоху джахилиййи, знал арабскую письменность, выписывал из Евангелия то, что было угодно Аллаху, и был (к тому времени) уже глубоким слепым старцем. Хадиджа сказала ему: “О дядя, выслушай своего племянника!” Варака спросил его: “О племянник, что ты видишь?” и Посланник Аллаха ﷺ сообщил ему о том, что он видел. (Варака) сказал ему: “Это тот же ангел, который был послан к Мусе, если бы я был молод (в эти дни) и мог дожить до того времени, когда народ твой станет изгонять тебя!” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А разве они будут изгонять меня?” Варака ответил: “Да, ибо когда бы ни являлся человек с чем-либо подобным тому, что принёс с собой ты, с ним всегда враждовали, но если я доживу до этого дня, то буду помогать тебе, как только смогу!”».
404 | [404] 253 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось…». Затем он привёл хадис полностью подобно предыдущему с той лишь разницей, что в этой версии он сказал: «…Клянусь Аллахом, Аллах никогда не опечалит тебя…», а также он передал, что Хадиджа сказала: «О сын моего дяди, выслушай сына своего брата».
405 | [405] 254 (…) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Тогда (Пророк ﷺ) вернулся к Хадидже, его сердце сильно билось (от страха)…». Далее подобно предыдущим хадисам, но с небольшими изменениями.
406 | [406] 255 (161) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, сказал: «Я слышал, как рассказывая о периоде (временного) прекращения откровений, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И (как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел ангела, явившегося ко мне (в пещере на горе) Хира, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй. Я испугался его, затем вернулся (домой) и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Меня укрыли, и Всевышний и Всеблагой Аллах ниспослал: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай, и идолов /риджз/ сторонись” (сура “аль-Муддассир”, аят 5)» “Ар-риджз” это идолы. После этого откровения стали приходить одно за другим».
407 | [407] 256 (…) Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затем настал период, когда откровение перестало приходить ко мне. И (как-то раз) я шёл (по дороге)…». Затем он рассказал подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «…Я так испугался его, что упал на землю». А также он сказал: «Абу Саляма сказал: «“Ар-риджз” это идолы. После этого откровения возобновились с новой силой и стали приходить одно за другим».
408 | [408] Этот хадис с другим иснадом, и здесь он сказал: «Тогда Всевышний и Всеблагой Аллах ниспослал: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай, и идолов /риджз/ сторонись” (сура “аль-Муддассир”, аят1-5) “Ар-риджз” это идолы. Это было до того, как молитва стала обязательной».
409 | [409] 257 (…) Сообщается, что Яхья рассказывал: «Однажды я спросил Абу Саляму о первом, что было ниспослано из Корана, и он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “А может это было: “Читай…”?” Тогда Абу Саляма сказал: “(Однажды) я спросил Джабира ибн ‘Абдуллаха: “Что из Корана было ниспослано первым?” Он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “Мне сообщили, что это было: “А может это было: “Читай…”?” Джабир сказал: “Я вам расскажу только то, что нам рассказал Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я уединялся в пещере Хира в течение месяца, и когда закончилось моё уединение, я спустился и услышал голос, зовущий меня. Я посмотрел перед собой, назад, направо и налево, но никого не увидел. Затем (кто-то) снова позвал меня, я посмотрел, но никого не увидел. Затем (кто-то) снова позвал меня, я поднял голову и увидел его, то есть Джибриля, сидящего на троне в воздухе. Тут меня охватила сильная дрожь, я пришёл к Хадидже и сказал: “Укройте меня!” Меня укрыли, и облили водой, затем Великий и Могучий Аллах ниспослал: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай…” (сура “аль-Муддассир”, аят 2)».
410 | [410] 258 (…) В этой версии он сказал: «…и увидел его (Джибриля), сидящего на троне между небом и землёй».
411 | [411] 259 (162) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Ко мне подвели Бурака длинное верховое животное белого цвета больше осла, но меньше мула, (способное одним) шагом (покрыть любое расстояние, которое может) охватить взором. Я сел на него верхом и достиг Храма /байт аль-макдис/ (в Иерусалиме, где) привязал (Бурака) за кольцо, которым пользуются (для этого и другие) пророки. Потом я вошёл в мечеть и совершил там молитву в два рак‘ата, а когда я вышел оттуда, Джибриль принёс мне сосуд с вином и сосуд с молоком. Я выбрал молоко, и Джибриль сказал: “Ты выбрал (то, что соответствует) естеству”. Потом мы вознеслись к (низшему) небу, и Джибриль попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел Адама, который поприветствовал меня и обратился к Аллаху с мольбой даровать мне благо. Потом мы вознеслись ко второму небу, и Джибриль попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел двоюродных братьев ‘Ису, сына Марьям, и Яхью, сына Закарии, которые поприветствовали меня и обратились к Аллаху с мольбой даровать мне благо. Потом мы вознеслись к третьему небу, и Джибриль попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел Юсуфа, который был наделён половиной красоты (мира дольнего), и он поприветствовал меня и обратился к Аллаху с мольбой даровать мне благо. Потом мы вознеслись к четвёртому небу, и Джибриль попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел Идриса, который поприветствовал меня и обратился к Аллаху с мольбой даровать мне благо, а Всемогущий и Великий Аллах сказал: «Мы вознесли его к высокому месту» (Сура «Марьям», аят 57). Потом мы вознеслись к пятому небу, и Джибриль попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел Харуна, который поприветствовал меня и обратился к Аллаху с мольбой даровать мне благо. Потом мы вознеслись к шестому небу, и Джибрил попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел Мусу, который поприветствовал меня и обратился к Аллаху с мольбой даровать мне благо. Потом мы вознеслись к седьмому небу, и Джибриль попросил открыть (его врата). (Его) спросили: “Кто ты?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “За ним посылали”, после чего (эти врата) были для нас открыты. Там я увидел Ибрахима он сидел, прислонившись спиной к Обитаемому Дому /алъ-байт аль-ма‘мур/, куда ежедневно входят по семьдесят тысяч ангелов, (которые молятся там, после чего покидают это место) и больше никогда туда не возвращаются. А потом он вознёс меня к Лотосу крайнего предела /ас-сидрат аль-мунтаха/, и оказалось, что (по своим размерам) его листья подобны слоновьим ушам, а плоды большим кувшинам, когда же по велению Аллаха его покрыло нечто, он изменился, и никто из созданий Аллаха не смог бы описать его красоту. Затем Аллах ниспослал мне откровение и вменил в обязанность совершать по пятьдесят молитв в течение дня и ночи. После этого я спустился к Мусе и он спросил: “Какие обязанности возложил Господь твой на (членов) твоей общины?” Я ответил: “(Он обязал их совершать по) пятьдесят молитв”. (Муса) сказал: “Вернись к твоему Господу и попроси Его об облегчении, ибо (члены) твоей общины не смогут вынести этого, ведь я уже испытывал израильтян”. Тогда я вернулся к своему Господу и сказал: “Господь мой, облегчи (обязанности, возложенные Тобой на мою) общину”, и Он уменьшил (количество молитв) на пять. После этого я вернулся к Мусе и сказал (ему): “Он снял с меня (обязанность совершения) пяти (молитв)”. (Муса) сказал: “(Члены) твоей общины не вынесут этого, вернись же к твоему Господу и попроси Его об облегчении”. И я возвращался то к моему Господу, то к Мусе пока (Господь мой) не сказал: “О Мухаммад! Поистине, (в мире дольнем) в течение дня и ночи (вы должны совершать) по пять молитв, за каждую из которых (мусульманину запишется совершение) десяти, что и (составит) пятьдесят молитв. За тем, кто вознамерится совершить доброе дело, но не совершит его, будет записано (совершение одного) доброго дела, если же он совершит его, ему запишется (совершение) десяти (добрых дел). Если кто-нибудь вознамерится совершить дурное дело, но не совершит его, ему ничего не запишется, а если он совершит его, то за ним будет записано (совершение одного) дурного дела”. После этого я спустился к Мусе и рассказал ему об этом. Он сказал: “Вернись к твоему Господу и попроси Его об облегчении”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда я сказал: “Я возвращался к моему Господу (столько раз), что мне уже стыдно перед Ним!”».
412 | [412] 260 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ко мне пришли (ангелы) и отвели меня к Замзаму, после этого моя грудь была раскрыта и омыта водой Замзама, затем я был оставлен».
413 | [413] 261 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика о том, что к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл Джибриль в то время, когда он играл с мальчиками. Он схватил его, повалил на землю, рассек ему грудь, достал сердце, извлек оттуда сгусток крови и сказал: “Это удел шайтана в тебе!” Затем он омыл его (сердце) водой Замзама в золотом тазу, привёл его в прежнее состояние и вернул на своё место. Мальчики прибежали к его матери (т.е. к его кормилице или к её мужу) и сказали: “Мухаммада убили!” Когда они встретили его, он был с изменившимся цветом (лица)».Анас сказал: «И я видел на его груди следы от этого шва».
414 | [414] 262 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик, рассказывавший о ночи вознесения Посланника Аллаха ﷺ из мечети Каабы, сказал: «(Однажды, когда Пророк ﷺ) спал в Запретной мечети ещё до того, как ему начали ниспосылаться откровения, к нему явились трое…». Затем он рассказал хадис подобно предыдущим, но немного добавив к нему и убавив.
415 | [415] 263 (163) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Абу Зарр рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда я находился в Мекке, кровля моего дома раскрылась, и сверху спустился Джибриль, который открыл мне грудь и омыл её изнутри водой Замзама. Затем он принёс золотой таз, наполненный мудростью и верой, вылил (его содержимое) мне в грудь и закрыл её, а затем взял меня за руку и вознёсся со мной к низшему небу. Когда я достиг низшего неба, Джибриль сказал хранителю его (врат): “Открывай!” (Хранитель) спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Джибриль”. (Хранитель) спросил: “Есть ли с тобой кто-нибудь?” (Джибриль) ответил: “Да, со мной Мухаммад ﷺ”. (Хранитель) спросил: “За ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”. После того как он открыл (врата), мы поднялись на низшее небо и увидели сидящего человека, справа и слева от которого находилось множество людей, и когда этот человек смотрел направо, он смеялся, а когда смотрел налево, плакал. (Увидев меня,) он сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил Джибриля: “Кто это?” Он ответил: “Это Адам, а множество людей, стоящих справа и слева от него, это души его потомков. Стоящие справа попадут в Рай, а стоящие слева окажутся в Аду, и (поэтому) он смеётся, когда смотрит направо, и плачет, когда смотрит налево”. (Затем) он вознёсся со мной ко второму небу и сказал хранителю его (врат): “Открывай!” Этот хранитель сказал ему то же самое, что и хранитель (врат нижнего неба), и открыл (врата)».Анас сказал: «И Абу Зарр упомянул, что (Пророк ﷺ) встретил на (разных) небесах Идриса, Мусу, ‘Ису и Ибрахима, не упомянув о том, где именно они находились, и сказав только, что он встретил Адама на нижнем небе, а Ибрахима на шестом».Анас сказал: «Когда Джибриль (с Посланником Аллаха ﷺ) проходили мимо Идриса, (Идрис) сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!”».(Пророк ﷺ) сказал: «Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Идрис”. Потом я прошёл мимо Мусы, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Муса”. Потом я прошёл мимо ‘Исы, который сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это ‘Иса сын Марьям”. Затем я прошёл мимо Ибрахима, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Ибрахим”».(Ибн Шихаб) сообщил, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, и Абу Хабба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, передавали, что Пророк ﷺ сказал: «А затем (Джибриль) вознёсся со мной так высоко, что я услышал скрип перьев».Ибн Хазм и Анас ибн Малик передали, что Пророк ﷺ сказал: «И Аллах вменил в обязанность (членам) моей общины совершение пятидесяти молитв (ежедневно), а когда на обратном пути с этим велением я проходил мимо Мусы, он спросил: “Какие обязанности (Аллах) возложил через тебя на (членов) твоей общины?” Я ответил: “Он обязал (их совершать ежедневно по) пятьдесят молитв”. (Муса) сказал: “Возвращайся к твоему Господу, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе и сказал ему: “Он уменьшил это количество наполовину”. (Муса) сказал: “Обратись к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе. Он сказал: “Возвращайся к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” и я снова обратился к (Аллаху), Который сказал: “(В мире дольнем будет) пять, а (здесь) пятьдесят, ибо слово Моё неизменно!” И я вернулся к Мусе, который сказал: “Обратись к твоему Господу!” однако я сказал: “Мне стыдно перед моим Господом!” Потом (Джибриль) повёл меня дальше, приведя к лотосу крайнего предела, цвета которого не поддаются описанию, а потом я был введён в Рай, где увидел ожерелья из жемчуга и землю из мускуса».
416 | [416] 264 (164) Сообщается со слов Малика ибн Са‘са‘а, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Я находился около Каабы в состоянии между сном и бодрствованием, я услышал слова говорящего: “Он будет один из трёх между двумя мужчинами”. И меня взяли и понесли. После этого мне принесли золотой таз, в котором была вода Замзам, и раскрыли мою грудь до тако-то места».Катада (один из передатчиков хадиса) сказал: «Я спросил того, кто был со мной: “Что он имеет ввиду?” Тот ответил: “До низа живота”». (Далее Пророк ﷺ сказал): «Потом они достали моё сердце и омыли водой Замзама, вернули на своё место, потом наполнили его верой и мудростью. Потом ко мне подвели животное белого цвета меньше мула, но больше осла, называемое аль-Бурак, (способное одним) шагом (покрыть любое расстояние, которое может) охватить взором. Я был посажен на него, и мы (вместе с Джибрилем) отправились в путь, а когда мы достигли ближайшего неба, он попросил открыть (врата), и его спросили: “Кто это?”. Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад ﷺ”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда нам открыли и было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен (его) приход!”. Затем я подошёл к Адаму…». Затем он рассказал историю полностью, упомянув, среди прочего, что на втором небе он встретил ‘Ису и Яхью, на третьем Юсуфа, на четвёртом Идриса, а на пятом Харуна. Он сказал: «Затем он вознёсся со мной к шестому небу. Я подошёл к Мусе и поприветствовал его, а он сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” когда же я покидал (его), он заплакал. Его спросили: “Что заставляет тебя плакать?” и он сказал: “О мой Господь! (Я плачу по той причине, что) после меня был послан (к людям) молодой человек, а в Рай войдёт больше (людей) из его общины, чем из моей!” А затем (Джибриль) вознёсся со мной к седьмому небу, и подошёл к Ибрахиму…». Затем Пророк Аллаха ﷺ рассказал, что видел четыре реки, две из которых являются видимыми, а две скрытыми. Я спросил: “О Джибрил, что это за реки?” Он ответил: “Что касается скрытых рек, то это две реки, текущие в раю, что же касается двух видимых, то это Нил и Евфрат”. А потом мне был показан Священный дом /аль-байт aль-ма‘мур/, и я спросил: “О Джибриль, что это?”. Он ответил: “Это священный дом, в котором ежедневно входит по семьдесят тысяч ангелов, и когда они уходят, они никогда не возвращаются в него”. Затем мне принесли два сосуда: один из них был с вином, другой с молоком, и предложили (выбрать). Я выбрал молоко, и тогда (мне) было сказано: “Ты выбрал то, что соответсвует (естеству), и Аллах сделал тебя причиной того, что твоя община тоже на том, что соответствует естеству”. После этого мне было вменено в обязанность ежедневное совершение пятидесяти молитв». Затем он рассказал до конца всю историю.
417 | [417] 265 (…) Сообщается, что Малик ибн Са‘са‘а передал от Посланник Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он добавил: «…после этого мне принесли золотой таз, наполненный мудростью и верой, и моё тело было разрезано от горла до нижней части живота, потом мое сердце омыли водой Замзама, потом наполнили его мудростью и верой».
418 | [418] 266 (165) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что когда Посланник Аллаха ﷺ упомянул о той ночи, когда он был вознесён (на небо), он сказал: «(Я увидел) Мусу (в образе) смуглого, высокого человека, будто был он одним из людей (племени) шану‘а, (и я увидел) ‘Ису (в образе человека) среднего роста и телосложения, который имел курчавые волосы». И он упомянул Малика, стража Ада, и Даджаля.
419 | [419] 267 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ту ночь, когда я был вознесён (на небо), я прошёл мимо Мусы сына ‘Имрана (он был в образе) смуглого, высокого и курчавого человека, будто был он одним из людей (племени) шану‘а, и я увидел ‘Ису сына Марьям (в образе человека) среднего роста и телосложения, (который был) румяным и белокожим и имел прямые волосы, и я увидел Малика, стража Огня, и я увидел Антихриста», (а затем Пророк ﷺ прочитал следующий аят): «Так не сомневайся же во встрече с Ним!» (сура «ас-Саджда», аят 23).
420 | [420] 268 (166) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что проезжая мимо долины «вади аль-Азрак», Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Что это за долина?» (Люди) сказали: «Вади аль-Азрак», тогда он сказал: «Я будто вижу Мусу, который спускается с горного перевала, громко обращаясь к Аллаху, произнося тальбию». Затем он достиг горного перевала Харша и спросил: «Что это за перевал?» (Люди) сказали: «Перевал Харша». Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Я будто вижу Юнуса, сына Матты, который сидит на красной, крепкой (сложением) верблюдице, облаченный в шерстяную джуббу. Поводья его верблюдицы сделаны из пальмовых волокон, а он произносит тальбию».
421 | [421] 269 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ были в пути и находились между Меккой и Мединой. Когда мы проезжали мимо одной долины /вади/, (Пророк ﷺ) спросил: “Что это за долина?” (Люди) сказали: “Вади аль- Азрак”, и тогда он сказал: “Я будто вижу Мусу, который приложил пальцы к ушам и громко произносил тальбию, обращаясь к Всевышнему Аллаху, когда проезжал мимо этой долины”. Потом мы поехали дальше, а когда добрались до одного горного перевала, (Пророк ﷺ) спросил: “Что это за перевал?” (Люди) сказали: “Харша (или: Лифт)” и тогда он сказал: “Я будто вижу одетого в шерстяную джуббу Юнуса он сидел на своей рыжей верблюдице, поводья которой были сделаны из пальмовых волокон, и произносил тальбию, проезжая мимо этой долины”».
422 | [422] 270 (…) Сообщается, что Муджахид сказал: «Однажды когда мы были у Ибн ‘Аббаса, люди упомянули Даджаля, и он сказал: “Меж глаз его будет написано (слово) неверный /кафир/”. Также Ибн ‘Аббас добавил, (что Пророк ﷺ сказал): “Что касается Ибрахима, то, (если вы хотите увидеть его, можете) посмотреть на вашего товарища (который перед вами), что же касается Мусы, то он был смуглым и курчавым и (ездил) на красном верблюде, поводья которого были сделаны из пальмовых волокон, и я будто вижу, как он спускается в долину, произнося тальбию».
423 | [423] 271 (167) Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны пророки. Там был Муса, мужчина среднего телосложения (или: худощавый мужчина), похожий на людей из (племени) шану‘а. И я видел ‘Ису, сына Марьям, и среди тех, кого я повидал, больше всего на него похож ‘Урва ибн Мас‘уд. Я также видел Ибрахима, и среди тех, кого я повидал, больше всего на него похож ваш товарищ, (имея в виду себя самого.) И я видел Джибриля, и среди тех, кого я повидал, больше всего на него похож Дихья». В версий Ибн Румха говорится: «Дихья бин Халифа».
424 | [424] 272 (168) Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда меня перенесли ночью (в Иерусалим), я встретил Мусу». (Абу Хурайра сказал): «И Пророк ﷺ описал его (так): “(Муса) был не тучен и не (слишком) худ, и у него были волнистые волосы, будто он являлся одним из членов [племени] шану‘а”. Пророк ﷺ (также) сказал: “И я встретил ‘Ису”, после чего описал его (так): “Он был (человеком) среднего роста с красной кожей будто (только что) вышел из бани”. (Пророк ﷺ также) сказал: “И я видел Ибрахима, на которого я похож больше любого другого из его потомков”. (Пророк ﷺ также) сказал: “И мне принесли два сосуда, в одном из которых было молоко, а в другом вино, и сказали: “Возьми, что хочешь!” Я взял молоко и выпил его, после чего (Джибриль) сказал (мне): “Ты был направлен к (тому, что соответствует) естеству (или: ты выбрал то, что соответствует естеству), а если бы ты взял вино, твоя община сбилась бы с пути”».
425 | [425] 273 (169) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара (да буде доволен Аллах ими обоими) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Прошлой ночью я видел себя (во сне) у Каабы, и также увидел смуглого человека, который по виду являлся лучшим среди смуглых людей, из тех, что ты видел. У него были красивые ухоженные локоны, которые ты только видел, и с них капала вода. Он совершал обход Дома (Аллаха), опираясь на двоих мужчин (или: на плечи двух человек). Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Это Мессия, сын Марйам”. А потом я оказался возле человека с короткими и курчавыми волосами, кривого на правый глаз, который был похож на выпуклую виноградину. Я спросил: “Кто это?” и (мне) ответили: “Антихрист” /аль-Масиху-д-Даджаль/».
426 | [426] 274 (...) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ в присутствии людей упомянул о Лжемессии /аль-Масих ад-Даджжаль/ и сказал: “Поистине, Благой и Всевышний Аллах не является кривым, что же касается Лжемессии, то он крив на правый глаз, который похож на выпуклую виноградину”. Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “Этой ночью во сне, я увидел у Каабы смуглого человека, красивейшего из смуглых людей, каких ты только видел. Его локоны ниспадали до мочек ушей, а волосы были волнистыми. С головы его капала вода, и он совершал обход Дома, положив руки на плечи двух человек и находился между ними. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Мессия, сын Марьям” а позади него я увидел человека с сильно вьющимися волосами, кривого на правый глаз и похожего на Ибн Къатана больше (любого из) людей, кого мне приходилось видеть. Он (также) обходил Дом, положив руки на плечи двух человек. Я спросил: “Кто это?” и (мне) ответили: “Лжемессия”».
427 | [427] 275 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды (во сне) около Каабы я увидел смуглого человека с прямыми волосами, шедшего рядом с двумя людьми, с головы же его капала вода. Я спросил: “Кто это?“ (Люди) сказали: “’Иса сын Марьям (или: мессия /масих/, сын Марьям)”. А позади него я увидел румяного человека с курчавыми волосами, кривого на правый глаз. Больше всего из людей походил на него Ибн Катан. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Это Антихрист /аль-Масиху-д-Даджаль/”».
428 | [428] 276 (170) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того как курайшиты объявили мои слова ложью, я встал в аль-Хиджре, и Аллах показал мне Храм (в Иерусалиме) /байт аль-макдис/, а я начал описывать им приметы (храма), рассматривая его».
429 | [429] 277 (171) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) я увидел во сне, что обхожу Каабу, как вдруг передо мной показался смуглый человек с прямыми волосами, шедший между двумя (другими) людьми, с волос же его капала вода”. Я спросил: “Кто это?” (Люди) сказали: “Сын Марйам”. А потом я повернулся и увидел румяного дородного человека с курчавыми волосами, который был крив на один глаз, и этот глаз был похож на выпуклую виноградину. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Это Антихрист /Даджаль/”, а больше всего из людей походил на него Ибн Катан”».
430 | [430] 278 (172) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я находился в аль-Хиджре, а курайшиты спрашивали меня о моём ночном путешествии и задавали такие вопросы о том, что касалось Храма (в Иерусалиме) /байт аль-макдис/, чего я не помнил точно. (Из-за этого) меня охватила такая печаль, которой я никогда прежде не испытывал, и тогда Аллах поднял (Храм) для меня, а я стал смотреть на него, и о чём бы они ни спрашивали меня (после этого), я сообщал им об этом. (Во время ночного путешествия) я находился среди (других) пророков и (видел) молившегося Мусу, не тучного и не (слишком) худого человека крепкого телосложения (или: курчавый), будто (являвшегося одним) из людей (племени) шану’а. И (я видел) молившегося ‘Ису, сына Марьям, на которого больше всех из людей похож ‘Урва ибн Мас‘уд ас-Сакафи. И (я видел) молившегося Ибрахима да, на которого больше всех из людей похож тот, кто находится вместе с вами. Когда настало время молитвы, я стал для них имамом , когда же я закончил молиться, некто сказал мне: “О Мухаммад, это Малик, страж Огня, поприветствуй же его”, и я повернулся к нему, но он первым обратился ко мне с приветствием».
431 | [431] 279 (173) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Во время ночного путешествия Посланник Аллаха ﷺ был вознесён к Лотосу крайнего предела /сидрат аль-мунтаха/, который находится на шестом небе. Его достигают возносимые к нему с земли (сообщения о делах людей), и оттуда их берут. Его же достигают (веления Аллаха), которые ниспосылаются свыше, после чего оттуда их берут. (Всевышний Аллах) сказал: “Тогда покрыло Лотос то, что покрывает…” (Сура «ан-Наджм», аят 16). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это золотые мотыльки”. И Посланнику Аллаха ﷺ были дарованы три (вещи): ему было даровано (веление совершать) пять молитв, и ему были дарованы заключительные аяты суры “аль-Бакара” а также прощение для (членов) его общины, если они не будут поклоняться никому, кроме Аллаха, (но совершат такие грехи, за которые заслужат наказания в Аду)».Глава: «Он уже видел его другое нисхождение»
432 | [432] 280 (174) Сообщается, что аш-Шайбани сказал: «Я спросил Зирра ибн Хубайша о смысле слов Всемогущего и Великого Аллаха “И был он на расстоянии, (равном длине) двух луков, или ещё ближе” (сура «ан-Наджм», аят 9). (В ответ на это) он сказал: “Ибн Мас‘уд сообщил мне, что Пророк ﷺ видел Джибриля, у которого было шестьсот крыльев”».
433 | [433] 281 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал о аяте «И сердце не солгало о том, что он увидел» (сура «ан-Наджм», аят 11): «Он (Пророк ﷺ) видел Джибриля, у которого было шестьсот крыльев».
434 | [434] 282 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал о аяте «И он увидел величайшие из знамений своего Господа» (сура «ан-Наджм», аят 18): «Он (Пророк ﷺ) видел Джибриля в его (истинном) образе, у которого было шестьсот крыльев».
435 | [435] 283 (175) Сообщается, что Абу Хурайра сказал (об аяте) «Он уже видел его другое нисхождение» (сура «ан-Наджм», аят 13): «Он (Пророк ﷺ) видел Джибриля».
436 | [436] 284 (176) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Пророк ﷺ) видел его (Джибриля) своим сердцем».
437 | [437] 285 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал об аяте «И сердце не солгало о том, что он увидел» (сура «ан-Наджм», аят 11), а также «Он уже видел его другое нисхождение» (сура «ан-Наджм», аят 13): «(Это значит), что он (Пророк ﷺ) дважды видел (Джибриля) сердцем своим».
438 | [438] 286 (…) Этот версия хадиса подобна предыдущему, но с другим иснадом.
439 | [439] 287 (177) Сообщается, что Масрук сказал: «(Однажды), когда я находился у ‘Аиши и полулежал, опираясь на локоть, она сказала: “О Абу ‘Аиша, великую ложь возводит на Аллаха тот, кто говорит одно из трёх”. Я спросил: “Что же именно?” Она сказала: “Великой ложью, возводимой на Аллаха, являются слова того, кто утверждает, будто Мухаммад ﷺ видел своего Господа”. Я полулежал, (но, услышав её слова), сел и сказал: “О мать правоверных, погоди и не торопи меня. Разве Великий и Могучий Аллах не сказал: “…ведь он видел его на ясном горизонте” (сура «ат-Такуир», аят 23), (и разве не сказал Он): “Он уже видел его другое нисхождение” (сура «ан-Наджм», аят 13)?” (В ответ на это) ‘Аиша сказала: “Я была первой из (членов мусульманской) общины, кто спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ, на что он сказал: “Это Джибриль, и я видел его в том образе, в каком он был создан, только в этих двух случаях. Я видел, как (Джибриль) спускался с небес, и был он столь велик, что тело его закрывало (всё пространство) между небом и землёй”. (‘Аиша также) сказала: “Разве ты не слышал, что Аллах Всевышний сказал: “Человек не достоин того, чтобы Аллах разговаривал с ним иначе, как посредством откровения или через завесу. Или же Он отправляет посланца, который с Его позволения внушает посредством откровения то, что Он желает. Воистину, Он Возвышенный, Мудрый” (сура «аш-Шура», аят 51). (‘Аиша также) сказала: “И великой ложью, возводимой на Аллаха, являются слова того, кто утверждает, будто Посланник Аллаха ﷺ утаил что-то из Книги Аллаха, ведь Аллах сказал: “О Посланник! Возвести то, что ниспослано тебе от своего Господа. Если ты не сделаешь этого, то не донесешь Его послания” (сура «аль-Маида», аят 67)”. (‘Аиша также) сказала: “И великой ложью, возводимой на Аллаха, являются слова того, кто утверждает, будто (Пророк ﷺ) сообщал о том, что будет завтра, ведь Аллах сказал: “Скажи: “Никто из тех, кто на небесах и на земле, не ведает сокровенное, кроме Аллаха”” (сура «ан-Намль», аят 65)».
440 | [440] 288 (…) (В той версии этого хадиса, которую передал) Давуд, (сообщается, что ‘Аиша также) сказала: «Если бы Мухаммад ﷺ утаивал что-нибудь из того, что ему ниспосылалось, он непременно утаил бы и тот аят, (где сказано): «(Вспомни, как) говорил ты тому, кого облагодетельствовал Аллах и кому оказывал благодеяния ты: “Удержи свою жену при себе и бойся Аллаха” и таил в своей душе то, что Аллах (был готов) открыть, и страшился людей, тогда как больше подобает страшиться Аллаха» (сура «аль-Ахзаб», аят 37)».
441 | [441] 289 (…) Сообщается, что Масрук рассказывал: «Однажды я спросил ‘Аишу: “Видел ли Мухаммад ﷺ с своего Господа?” Она ответила: “Свят Аллах /Субхан Аллах/! От твоего вопроса у меня волосы встали дыбом…”». Далее подобно предыдущим хадисам.
442 | [442] 290 (…) Сообщается, что Масрук рассказывал: «Я спросил ‘Аишу: “А где же Его слова: “Он находился от него на расстоянии двух луков или даже ближе. Он внушил Его рабу откровение” (сура «ан-Наджм», аят 9)?” Она ответила: “Это был Джибриль, который приходил к нему (Пророку ﷺ) в человеческом облике, но в этот раз он пришёл в своём настоящем облике и закрыл собой весь горизонт”».
443 | [443] 291 (178) Сообщается, что Абу Зарр (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Видел ли ты своего Господа?” Он ответил: “Там был свет! Как же я мог увидеть Его?”».
444 | [444] 292 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакыкъ сказал: «(Однажды) я сказал Абу Зарру: “Если бы я увидел Посланника Аллаха ﷺ, то спросил бы его”. Он сказал: “О чём ты спросил бы его?” Я сказал: “Я спросил бы его: “Видел ли ты своего Господа?”. Тогда Абу Зарр сказал: “Я уже спросил (его об этом), а он ответил: “Я видел свет”».
445 | [445] 293 (179) Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся среди нас, встал и (поведал нам о) пяти (вещах). Он сказал: “Поистине, Аллах не спит, и не подобает Ему спать; Он уменьшает и увеличивает удел /кыст/ (Своих рабов); дела ночи представляют Ему раньше, чем дела дня, а дела дня раньше, чем дела ночи; завесой для Него служит свет, если же Он уберёт (эту завесу), то сияние лика (Аллаха) непременно сожжёт любое из Его творений, на которое упадёт Его взор”».
446 | [446] 294 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом он сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся среди нас, встал и (поведал нам о) четырёх (вещах)». Затем он рассказал хадис, подобный предыдущему, не упомянув слова: «Его творений», но упомянув: «Завесой для Него служит свет».
447 | [447] 295 (…) Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся среди нас, встал и (поведал нам о) четырёх (вещах). Он сказал: “Поистине, Аллах не спит, и не подобает Ему спать; Он уменьшает и увеличивает удел /кыст/ (Своих рабов); дела дня представляют Ему ночью, а дела ночи днём”».
448 | [448] 296 (180) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Кайс, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Есть) два сада, посуда и всё прочее, в которых (сделано) из серебра, и два (других) сада, посуда и всё прочее, в которых (сделано) из золота, и ничто не помешает людям смотреть на их Господа, кроме накидки величия на Его Лике в садах Эдема».
449 | [449] 297 (181) Сообщается со слов Сухайба, что Пророк ﷺ сказал: «Когда обитатели Рая войдут в Рай, Всеблагой и Всевышний Аллах спросит: “Хотите ли вы, чтобы Я (даровал) вам что-нибудь ещё?” Они скажут: “Разве Ты не сделал наши лица белыми? Разве Ты не ввёл нас в Рай и не спас нас от Огня?!” (после чего) Аллах уберёт преграду, и из всего дарованного им самым дорогим для них станет (возможность) взирать на их Великого и Могучего Господа.
450 | [450] 298 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом он добавил: «…затем он прочитал этот аят “Тем, которые творили добро, уготовано Наилучшее и добавка” (сура «Юнус», аят 26)».
451 | [451] 299 (182) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) люди спросили Посланника Аллаха ﷺ: “Увидим ли мы нашего Господа в День воскресения?” Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Разве сомневаетесь вы относительно полной луны в такую ночь, когда она не будет скрыта облаками?” Они ответили: “Нет, о Посланник Аллаха”. Он спросил: “А разве сомневаетесь вы относительно солнца, которое не скрыто тучами?” Они ответили: “Нет”. (Тогда) он сказал: “Поистине, так же увидите вы и Его! В День воскресения Аллах соберёт людей и скажет: “Пусть каждый последует за тем, чему он поклонялся””. Тогда поклонявшиеся солнцу последуют за солнцем, поклонявшиеся луне последуют за луной, поклонявшиеся тагутам последуют за тагутами, а (члены этой) общины вместе со своими лицемерами останутся, и после этого к ним явится Всевышний Аллах. (Он предстанет перед ними) не в том облике, который им будет известен, и скажет: “Я Господь ваш” они же станут говорить: “Прибегаем к защите Аллаха от тебя! (Здесь будет) наше место, пока не придёт к нам Господь наш, а когда Он придёт, мы узнаем Его!” После этого Аллах предстанет перед ними в том облике, который будет им известен, и скажет: “Я Господь ваш”. Тогда они скажут: “Ты Господь наш!” и последуют за Ним. И будет воздвигнут над Геенной Сырат, а я стану первым (из посланников, кто) пройдёт по нему со своей общиной. В тот День не заговорит никто, кроме посланников, которые станут взывать (к Аллаху): “О Аллах, спаси, спаси!” А в Аду есть крючья, подобные колючкам са‘дана». (Пророк ﷺ спросил): “Видели ли вы са‘дан?” (Люди) сказали: “Да, о Посланник Аллаха”. (Тогда он продолжил): “(Эти крючья) действительно будут подобны колючкам са‘дана, однако никто, кроме Аллаха, не знает, сколь они велики. Они станут хватать людей сообразно делам их, и среди них будут верующие, которые благодаря делам своим останутся (невредимыми), иным же воздастся (за дела их), но потом их спасут. Когда же Аллах закончит вершить суд над Своими рабами и по милости Своей захочет извлечь из Огня, кого пожелает, Он велит ангелам вывести (оттуда) тех, кто поклонялся (только) Аллаху. Ими окажутся те, кому Он захочет оказать милость, и кто произносил слова “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”. (Ангелы) будут узнавать их в Огне по следам от земных поклонов, ибо Огонь уничтожит тело любого сына Адама (полностью), за исключением этих следов, уничтожать которые Аллах ему запретил. Потом их выведут из Огня обгоревшими (до костей) и польют водой жизни, благодаря чему они станут расти так же, как прорастает семя из того, что приносит с собой поток. А потом, (когда) Аллах завершит Суд над (Своими) рабами, останется (только) один человек, лицо которого будет обращено в сторону Огня, и он войдёт в Рай последним из тех, кто побывает в Огне. Он скажет: “Господь мой, отврати моё лицо от Огня, ибо ветер его отравил и погубил меня, а пламя его сожгло меня!” И он станет обращаться к Аллаху с такими мольбами, какие будут угодны Аллаху, а потом Благой и Всевышний Аллах спросит: “А если Я сделаю это для тебя, попросишь ли ты чего-нибудь ещё?” (Этот человек) воскликнет: “Я больше ни о чём не буду просить Тебя!” станет клясться (в этом) Аллаху и давать обещания, какие Ему будет угодно, и Аллах отвратит его лицо от Огня. Когда же (этот человек) повернётся лицом к Раю и увидит его (великолепие), он умолкнет и будет молчать, сколько пожелает Аллах, а потом скажет: “О Господь мой, приблизь меня к вратам Рая!” Тогда Аллах скажет ему: “Разве не давал ты клятв и обещаний, что не станешь просить ни о чём, кроме того, что Я тебе даровал? Горе тебе, о сын Адама, сколь вероломен ты!” (Человек) воскликнет: “О Господь мой!” и будет обращаться с мольбами к Аллаху, пока Он не спросит его: “А если Я дарую тебе это, попросишь ли ты чего-нибудь ещё?” (Человек) воскликнет: “Нет, клянусь славой Твоей!” станет клясться (в этом) своему Господу и давать обещания, какие будет угодно Аллаху, и Он приведёт его к вратам Рая. Когда (человек) встанет у его врат, перед ним откроется Рай, и он увидит его благо и его радости. После этого он умолкнет, и будет молчать, сколько пожелает Аллах, а потом скажет: “О Господь мой, введи меня в Рай!” Тогда Аллах скажет ему: “Разве не давал ты клятвы и обещания не просить ни о чём, кроме того, что было тебе даровано? Горе тебе, о сын Адама, сколь же ты вероломен!” (На это человек) скажет: “О Господь мой, да не стану я несчастнейшим из Твоих созданий!” и он не перестанет обращаться к Аллаху с мольбами, пока Всемогущий и Великий Аллах не станет смеяться над его (словами). Посмеявшись же, Всевышний Аллах скажет: “Войди в Рай”. Когда тот войдёт, Аллах скажет: “Пожелай (чего- нибудь)”, и человек станет обращаться к своему Господу с просьбами и (высказывать свои) желания, а Аллах будет даже напоминать ему о том- то и о том-то. А когда желаний у (человека) больше не останется, Всевышний Аллах скажет: “Вот тебе (то, чего ты пожелал), и ещё столько же!”». ‘Ата ибн Язид (один из передатчиков) сказал: «В это время Абу Са‘ид аль-Худри не высказывал никаких возражений против того, что говорил Абу Хурайра, вместе с которым он находился. Когда же Абу Хурайра передал, что Всемогущий и Великий Аллах сказал этому человеку “и ещё столько же”, Абу Са‘ид сказал: “(Он сказал): “…и ещё в десять раз больше”, о Абу Хурайра!” (На это) Абу Хурайра ответил: “Я запомнил только то, что он сказал: “Вот тебе (то, чего ты пожелал), и ещё столько же!”». Абу Са‘ид сказал: «Свидетельствую, что я запомнил, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вот тебе (то, чего ты пожелал), и ещё в десять раз больше!”». Абу Хурайра сказал: «И этот человек будет последним из обитателей Рая, кто войдёт в Рай».
452 | [452] 300 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) люди спросили Пророка ﷺ: “О Посланник Аллаха! Увидим ли мы нашего Господа в День Воскресения?”». Затем он привёл хадис, подобный предыдущему.
453 | [453] 301 (…) Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самое низкое положение в Раю займёт тот из вас, кому будет сказано: “(Говори, чего) ты желаешь!”, и (этот человек) будет высказывать свои пожелания снова и снова, а потом его спросят: “(Все) ли свои пожелания ты высказал?”, и он скажет: “Да”, и тогда ему скажут: “(Будет) тебе то, чего ты пожелал, и ещё столько же”».
454 | [454] 302 (183) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что (как-то раз) при жизни Посланника Аллаха ﷺ люди спросили: «О Посланник Аллаха! Увидим ли нашего Господа в День воскресения?» (В ответ им) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да. Мешаете ли вы друг другу видеть солнце в полдень ясного дня, когда на небе нет облаков? Мешаете ли вы друг другу видеть луну в ясную ночь полнолуния, когда на небе нет облаков?» Они сказали: «Нет, о Посланник Аллаха». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «И в День воскресения ничто не помешает вам увидеть Всемогущего и Великого Аллаха, как ничто не помешает вам увидеть (солнце или луну)! Когда настанет День воскресения, глашатай возгласит: “Пусть каждая община последует за тем, чему она поклонялась!” После этого все поклонявшиеся идолам или чему-нибудь ещё помимо Аллаха обязательно низвергнутся в Огонь и не останется никого, кроме поклонявшихся Аллаху, (среди которых будут) как благочестивые, так и нечестивые, (а также) некоторые из людей Писания. Потом будут призваны иудеи, и у них спросят: “Чему вы поклонялись?” Они ответят: “Мы поклонялись ‘Узайру, сыну Аллаха”. Им скажут: “Вы лжёте, ибо не заводил Себе Аллах ни жены, ни сына! Чего же вы хотите (сейчас)?” Они скажут: “Мы жаждем, о Господь наш, напои же нас!” Тогда (им) будет указано (и скажут им): “Не (хотите) ли вы напиться (этого)?” после чего они будут собраны к Огню, подобному миражу, и края его станут сокрушать друг друга, а они станут падать в этот Огонь. Потом будут призваны христиане, и у них спросят: “Чему вы поклонялись?” Они скажут: “Мы поклонялись Христу, сыну Аллаха”. Им скажут: “Вы лжёте, ибо не заводил Себе Аллах ни жены, ни сына!” И у них спросят: “Чего же вы хотите (сейчас)?” Они скажут: “Мы жаждем, о Господь наш, напои же нас!” Тогда (им) будет указано (и скажут им): “Не (хотите) ли вы напиться (этого)?” после чего они будут собраны к Геенне, подобному миражу, и края его станут сокрушать друг друга, а они станут падать в этот Огонь. А когда не останется никого, кроме поклонявшихся Аллаху, как благочестивых, так и нечестивых, Господь миров явится к ним в том образе, который будет наиболее близок к тому, что они себе представляли, и им будет сказано: “Чего вы ждёте? Каждая община последует за тем, чему она поклонялась!” Они скажут: “Мы расставались с людьми в земной жизни, когда крайне нуждались в них, и не дружили с ними, а теперь мы ждём нашего Господа, Которому мы поклонялись”. (И тогда Аллах) скажет: “Я Господь ваш!” А они воскликнут: “Просим у Аллаха защиты от тебя! Мы ничему не поклоняемся наряду с Аллахом!” Эта ситуация повторится дважды или трижды, причём некоторые из них уже будут близки к тому, чтобы отказаться (от этого ответа). Тогда Он спросит: “Есть ли между вами и Им признак, по которой вы узнаете Его?!” Они ответят: “Да”. В этот момент будет обнажена Голень, и Аллах позволит пасть ниц каждому, кто добровольно падал ниц пред Аллахом (в земной жизни). Что же касается тех, кто падал ниц из страха (перед людьми) или из показного благочестия, то Аллах сделает их позвоночник единым целым, и каждый раз, как они захотят совершить земной поклон, они будут падать на свои затылки. Потом они поднимут голову, и Он предстанет перед ними уже в ином обличье и скажет: “Я ваш Господь!” Тогда они скажут: “Ты наш Господь!” После этого над Адом будет переброшен мост и будет разрешено заступничество, и они скажут: “О Аллах! Спаси, спаси!”».Здесь кто-то спросил: «О Посланник Аллаха! А что этот за мост?» Он ответил: «(Это мост, на котором) скользят и спотыкаются (стопы). На нём есть крюки и шипы, (подобные колючкам, растущим) в Неджде именуемая Са’дан. Верующие преодолеют его в мгновение ока, или подобно молнии, или подобно ветру, или словно птица, или подобно резвым скакунам, или подобно верблюдам. Некоторые преодолеют его благополучно, некоторые будут оцарапаны, но всё же спасутся, а некоторых столкнут в Огонь Геенны».А когда верующие спасутся от Огня, то клянусь Тем, в чьей Руке моя душа, ни один из вас (в этой жизни) не просит у Аллаха выполнения (своих) прав столь же сильно, как в День Воскресения они будут просить у Аллаха за своих братьев, попавших в Огонь. (Верующие) скажут: “О Господь наш! Они постились вместе с нами, совершали молитву и отправлялись с нами хадж”. Им будет сказано: “Выведите (из Огня) тех, кого вы узнаете”. (Верующие смогут это сделать, так как образы попавших в Огонь верующих) будут защищены от Огня. Они выведут (из Огня) огромное количество творений, среди них будут такие, которых огонь коснется до середины голеней, (и будут такие, которых он коснется) до коленей. После чего скажут: “Господь наш! Мы не оставили в нём никого из тех, кого Ты велел нам (вывести)”. После этого (Аллах) скажет: “Возвращайтесь, и если вы найдёте в чьём-либо сердце благо весом в половину динара, то выведите его (из Огня)”. Они выведут (из Огня) огромное количество творений, после чего скажут: “Господь наш! Мы не оставили в нём никого из тех, кого Ты велел нам (вывести)”. После этого (Аллах) скажет: “Возвращайтесь, и если вы найдёте в чьём-либо сердце благо весом с маленького муравья, то выведите его (из Огня)”. Они выведут (из Огня) огромное количество творений, а затем скажут: “Господь наш! Мы не оставили в нём никого в ком было бы благо”».Абу Са‘ид аль-Худри говорил: «Если вы не верите (пересказу мной) этого хадиса, то читайте, если пожелаете, (слова Аллаха): “Аллах не совершает несправедливости даже весом в пылинку, а если поступок окажется благим, то Он приумножит его и одарит от Себя великой наградой” (сура «ан-Ниса», аят 40)».(Далее Пророк ﷺ сказал): «Затем Всемогущий и Великий Аллах скажет: “Заступились ангелы! Заступились пророки! Заступились верующие! Не осталось никого, кроме Самого Милостивого из всех милостивых!”, и тогда Он зачерпнёт из Огня горсть (верующих), и выведет из Огня группу (людей), никогда не совершавших блага и уже превратившихся в пепел. Он бросит их в реку, (протекающую у) начала Рая, именуемую рекой жизни, и они выйдут (из неё) так же, как произрастают семена, несомые водным потоком. Разве вы не видите семя, произрастающее в сторону камня или дерева?! Та его часть, что смотрит на солнце, бывает желтоватой и зеленоватой, а та часть, что находится в тени, бывает белой».Тогда (люди) сказали: «О Посланник Аллаха! Ты рассказываешь так, словно пас скот в пустыне!». Затем он продолжал: «Они выйдут (из этой реки), будучи подобными жемчугу, а на их шеях будут ожерелья. (Когда они войдут в Рай), обитатели Рая узнают их (и станут говорить): “Это освобождённые Аллахом (от Огня) и введённые Им в Рай не за какие-то дела, которые бы они совершили, и не за какое-то благо, которое бы они уготовили!”». Затем (Аллах) скажет: “Входите в Рай и всё, что вы увидите в нём, принадлежит вам!” Они скажут: “Господь наш! Ты даровал нам то, чего не даровал никому из (обитателей) миров!” (Аллах) ответит: “У Меня есть для вас нечто большее, чем это!” Тогда они спросят: “Господь наш! Что может быть больше этого?!”. (Аллах) ответит: “Моё довольство! Я больше никогда не буду на вас в гневе!”».
455 | [455] Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды мы сказали: “О Посланник Аллаха! Увидим ли нашего Господа?” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Мешает ли вам что-либо видеть солнце в ясную погоду?” Мы ответили: “Нет”». Далее подобно предыдущему хадису, но с некоторыми изменениями.
456 | [456] 303 (…) Этот хадис подобный предыдущему, с добавлением и сокращением некоторых слов, и с другим иснадом.
457 | [457] 304 (184) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(После того как) Аллах введёт обитателей Рая в Рай, введёт кого пожелает по милости Своей, и введёт обитателей Огня в Огонь, (Аллах) скажет: “Посмотрите, и если вы найдёте в чьём-либо сердце веру весом с горчичного зерна, то выведите его (из Огня)”, и их выведут оттуда обожжёнными и превратившимся в угли, а потом бросят в реку жизни, и они станут расти подобно тому, как прорастает семя, оказавшееся близ берега потока. Разве не видел ты, как прорастают (из-под земли) жёлтые и искривленные (ростки)?».
458 | [458] 305 (…) В этой версии хадиса говорится: «…И они будут брошены в реку, называемую жизнь». А также: «…как растёт по бокам потока семя».
459 | [459] 306 (185) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что касается обитателей Огня, которые (останутся в нём навечно), то они не умрут там, но и жить не будут, однако некоторых из вас Огонь коснётся за их грехи (или: за их прегрешения), и Всевышний Аллах умертвит их. Когда же они превратятся в уголь, (за них) будет позволено обращаться с просьбами о заступничестве, после чего их станут приводить отдельными группами и рассеивать над райскими реками. А потом будет сказано: “О обитатели Рая, лейте на них (воду)”, и они станут прорастать, как прорастает семя, оказавшееся в том, что приносит с собой поток».(Абу Са‘ид сказал): «(Услышав это), один человек из числа присутствующих сказал: “Похоже, что Посланник Аллаха ﷺ сам (видел это) в пустыне”».
460 | [460] 307 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но только до слов: «…приносит с собой поток».
461 | [461] 308 (186) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я знаю, кто из оказавшихся в Огне выйдет из него последним и кто из обитателей Рая последним войдёт в Рай . (Этот) человек выберется из Огня ползком, и Всемогущий и Великий Аллах скажет ему: “Ступай и войди в Рай!” Когда он подойдёт к Раю, ему покажется, что он полон, и он вернётся и скажет: “О Господь мой, оказалось, что он уже полон!” И Всемогущий и Великий Аллах (снова) скажет ему: “Ступай и войди в Рай!” И он подойдёт к Раю, но ему (опять) покажется, что он полон, и он вернётся и скажет: “О Господь мой, оказалось, что он уже полон!” И тогда Аллах скажет ему: “Ступай и войди в Рай, и ты получишь всё, что вмещал (земной) мир, и в десять раз больше в придачу (или: в десять раз больше, чем (земной) мир)”. И (человек) скажет: “Ты насмехаешься (или: … смеёшься) надо мной, несмотря на то, что являешься Царём?”».‘Абдуллах сказал: «Я видел, как в тот момент Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся так, что были видны его коренные зубы, и он говорил: “Этот человек займёт самую низкую ступень в Раю”».
462 | [462] 309 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я знаю, кто из оказавшихся в Огне выйдет из него последним. (Этот) человек выберется из Огня ползком, и ему будет сказано: “Ступай и войди в Рай!” Он пойдёт и, войдя в Рай, обнаружит, что люди уже заняли там свои места. Ему буде сказано: “Помнишь ли ты своё прошлое?” Он ответит: “Да”. Ему скажут: “Желай!” Он перечислит свои желания, а потом ему скажут: “Ты получишь всё, что пожелал, и в десять раз больше, чем земной мир, в придачу”. Он скажет: “Неужели Ты насмехаешься надо мной? Ведь Ты же Царь!”».‘Абдуллах сказал: «Я видел, как в тот момент Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся так, что были видны его задние зубы».
463 | [463] 310 (187) Сообщается со слов Анаса, что Ибн Мас‘уд передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Последним из тех, кто войдёт в Рай, станет человек, который будет то идти, то падать ничком, а иногда Огонь будет обжигать его лицо. Выбравшись из (Огня), он повернётся к нему и воскликнет: “Благословен Тот, Кто спас меня от тебя! Аллах даровал мне то, чего не даровал никому из числа первых и последних!” После этого перед ним покажется дерево, и он попросит: “О Господь мой, приведи меня к этому дереву, чтобы я укрылся в его тени и испил его воды!” (На это) Всемогущий и Великий Аллах скажет: “О сын Адама, если Я дарую тебе это, ты, наверное, попросишь у Меня что-нибудь ещё”. (Этот человек) воскликнет: “Нет, о Господь мой!” и станет обещать Ему, что больше ничего не попросит. Тогда Господь (этого человека) простит его, ибо увидит, что у того не хватит терпения, (если не оказать ему эту милость). Он приведёт его к (этому дереву, а человек) укроется в его тени и выпьет воду, (которая там будет). Потом перед ним покажется дерево более красивое, чем первое, и (человек) попросит: “О Господь мой, приведи меня к этому (дереву), чтобы я испил его воды и укрылся в его тени, и больше я ничего у Тебя не попрошу!” (Аллах) скажет: “О сын Адама, разве ты не обещал мне, что больше ничего просить не будешь?” а (человек) станет обещать Ему, что больше ничего не попросит. (Аллах) скажет: “О сын Адама, если я приведу тебя к нему, ты, наверное, попросишь у Меня что- нибудь ещё”, а (человек) станет обещать Ему, что больше ничего не попросит. Тогда его Господь простит его, ибо увидит, что у того не хватит терпения, (если не оказать ему эту милость). Он приведёт его к (этому дереву), а тот укроется в его тени и выпьет воду, (которая там будет). После этого перед ним покажется (третье) дерево, (растущее) у врат Рая и ещё более красивое, чем первые два. (Человек) попросит: “О Господь мой, приведи меня к этому (дереву), чтобы я испил его воды и укрылся в его тени, и больше я ничего у Тебя не попрошу!” Тогда (Аллах) скажет: “О сын Адама, разве ты не обещал мне, что больше ничего просить не будешь?” (Человек) воскликнет: “Да, о Господь мой. (Даруй мне только) это, и больше я ни о чём Тебя не попрошу!” и Господь простит (этого человека), ибо увидит, что у того не хватит терпения, (если не оказать ему эту милость), и приведёт его к (этому дереву). Когда же Он приведёт (человека) к нему, и (человек) услышит голоса обитателей Рая, он воскликнет: “О Господь мой, введи меня (в Рай)!” Тогда (Аллах) скажет: “О сын Адама, что (ещё для тебя сделать), чтобы ты (перестал обращаться ко Мне с просьбами)? Останешься ли ты довольным, если Я дарую тебе (весь) мир дольний и ещё один, подобный ему?” (Человек) спросит: “О Господь мой, неужели Ты, Господь миров, насмехаешься надо мной?!”». (Дойдя до этого места), Ибн Мас‘уд рассмеялся, а потом спросил (тех, кто его слушал): «Не спросите ли вы, что заставляет меня смеяться?» (Люди) стали спрашивать: «Почему ты смеёшься?» (В ответ им) он сказал: «Так же засмеялся и Посланник Аллаха ﷺ, и (люди) спросили его: «Почему ты смеёшься, о посланник Аллаха?» Он ответил: «Потому что, когда (человек) спросит: “О Господь мой, неужели Ты, Господь миров, насмехаешься надо мной?!” Господь миров засмеётся и скажет: “Поистине, Я не насмехаюсь над тобой, но ведь Я могу сделать всё, что захочу!”».
464 | [464] 311 (188) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самое низкое место в Раю займёт тот, кого Аллах отвратит от Ада и повернёт лицом к Раю. Перед ним возникнет тенистое дерево, и он скажет: “Господи, приблизь меня к тому дереву, чтобы я укрылся в его тени”». Далее в нём говорится то же, что и в хадисе Ибн Мас‘уда, за исключением концовки, начиная со слов «Аллах скажет: “О сын Адама, что заставит тебя остановиться?”». Вместо них в нём говорится: «Аллах будет напоминать ему: “Попроси то-то и то-то”. Когда же его желания закончатся, Аллах скажет: “Ты получишь это и в десять раз больше в придачу”. Потом он вступит в свой дом, и к нему войдут две жены черноокие гурии. Они скажут: “Хвала Аллаху, Который воскресил тебя для нас и нас для тебя”. А он скажет: “Никто не получил то, что получил я”».
465 | [465] 312 (189) Сообщается со слов Мугыйры ибн Шу‘бы, что Посланник Аллаха ﷺ рассказал о том, что когда Муса спросил своего Господа: «Кто займёт самое низкое место в Раю?», Он ответил: «Это будет мужчина, который придёт туда после того, как обитатели Рая уже войдут в него. Ему будет сказано: “Войди в Рай”. Он спросит: “Господи, как? Ведь люди уже заняли в нём свои места и взяли то, что им причиталось”. Ему скажут: “Ты будешь доволен, если получишь царство одного из земных царей?” Он скажет: “Я буду доволен, Господи”. Ему скажут: “Ты получишь его, и ещё столько же, и ещё столько же, и ещё столько же, и ещё столько же”. В пятый раз он скажет: “Я доволен, Господи”. Ему скажут: “Ты получишь его и в десять раз больше в придачу, а также всё, что пожелает твоя душа и чем насладится твой взор”. Он скажет: “Я доволен, Господи”». Муса спросил: «Господи, а кто займёт самое высокое место?» Он сказал: «Это будут те, кому Я соизволю. Их блага Я взрастил Своей рукой и запечатал. Их не видели глаза, не слышали уши, и о них даже не помышляла человеческая душа». Потом Пророк ﷺ сказал: «Это подтверждается в писании Могучего и Великого Аллаха: “Ни один человек не знает, какие услады для глаз сокрыты для них в воздаяние за то, что они совершали” (Сура «ас-Саджда», аят 17)».
466 | [466] 313 (…) Сообщается, что аш-Ша‘би сказал: «Я слышал, как аль-Мугыйра ибн Шу‘ба говорил с минбара: “Муса, мир ему, спросил Могучего и Великого Аллаха о том, кто займёт самое низкое место в Раю”». Затем рассказал хадис, подобный предыдущему.
467 | [467] 314 (190) Сообщается со слов Абу Зарра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я знаю того, кто последним войдёт в Рай из обитателей Рая, и того из обитателей Огня, кто последним выйдет оттуда. Это будет человек, которого приведут в Судный день, и будет сказано: “Покажите ему его малые грехи и спрячьте его большие (грехи)”. И ему будут показаны его маленькие грехи, и будет сказано: “Ты делал тогда-то то-то и то-то, и ты делал тогда-то то-то, то-то, и то-то…”. А он будет говорить: “Да” и не сможет отрицать это. При этом он будет бояться, что ему покажут и его большие грехи. Тогда будет сказано ему: “Тебе взамен каждого скверного дела будет благое!” А он скажет: “Господи! Я делал некоторые вещи, которых я не вижу здесь!”».Абу Зарр сказал: «И я видел, как Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся так, что стали видны его дальние зубы».
468 | [468] 315 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
469 | [469] 316 (191) Сообщается, что Абу аз-Зубайр передал, что он слышал, как Джабиру ибн ‘Абдуллаху задали вопрос о (смысле аята, в котором говорится, что каждый человек неизбежно) подойдёт (к Аду), и (Джабир) сказал: «В День воскресения мы явимся (к месту сбора и займём место) на холме выше (других) людей. (Членов разных) религиозных общин одного за другим будут призывать их идолы и то, чему они поклонялись, а после этого к нам явится Господь наш и спросит: “Кого вы ждёте?” (Люди) станут говорить: “Мы ждём нашего Господа”, и Он скажет: “Я Господь ваш”. (Люди) станут говорить: “(Откройся), чтобы мы посмотрели на тебя”. Тогда Он предстанет перед ними, смеясь, а потом поведёт их, и они последуют за Ним. Он дарует свет каждому человеку из их числа, будь то лицемер или верующий, и (все) они последуют за (этим светом), а на (воздвигнутом) над Геенной мосту будут находиться крюки и колючки, которые станут хватать тех, кого пожелает Аллах. (Через некоторое время) свет лицемеров будет погашен, после чего верующие спасутся. Первой спасётся группа численностью в семьдесят тысяч человек, лицо каждого из которых будет подобно луне в полнолуние, (и ни у кого из них) не потребуют отчёта. За ними последуют люди, (лица которых будут) светиться, как небесные звёзды, и это (продолжится до тех пор, пока) не будет позволено заступаться (за грешников). И люди будут заступаться (за них), пока из Огня не выйдет (каждый человек), который говорил «Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха» и в сердце которого было благо весом (хотя бы) с ячменное зерно. А потом (этих людей) поместят перед Раем, обитатели которого станут брызгать на них водой, и те начнут прорастать, как прорастает то, что приносит с собой поток, а следы, что оставит на них Огонь, исчезнут. После этого (каждый из них) будет обращаться (к Аллаху) с просьбами, пока (каждому) не будет даровано (нечто, равное всему) миру дольнему, и ещё десять подобий (этого мира)».
470 | [470] 317 (…) Сообщается со слов ‘Амра, что Джабир слышал собственными ушами, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах выведет некоторых людей из Огня и введёт их в Рай».
471 | [471] 318 (…) Сообщается, что Хаммад ибн Зейд сказал: «Я спросил ‘Амра ибн Динара: “Слышал ли ты, как Джабир ибн ‘Абдуллах передавал слова Посланника Аллаха ﷺ: “Поистине, Аллах выведет из Огня некоторых людей посредством заступничества”?” Он ответил: “Да”».
472 | [472] 319 (…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, люди, которые выйдут из Огня, сгорят в нём целиком, за исключением окружности их лиц, а потом они войдут в Рай».
473 | [473] 320 (…) Сообщается, что Язид аль-Факир сказал: «(Когда-то) мне понравилось одно из суждений хариджитов. (Через некоторое время после этого) мы двинулись в путь в составе многочисленной группы, желая совершить хаджж, а потом выступить против людей. Наш путь пролегал через Медину, где я неожиданно увидел Джабира ибн ‘Абдуллаха, который сидел у колонны и передавал людям слова Посланника Аллаха ﷺ. (Среди прочего) он упомянул и о тех мусульманах, которые окажутся в Геенне. Я сказал ему: “О сподвижник Посланника Аллаха, о чём это вы говорите? Аллах ведь сказал: “Тот, кого Ты ввергнешь в Огонь, будет опозорен…” (Сура «Али ‘Имран», аят 192). (И Он сказал): “Всякий раз, когда они захотят выйти оттуда, их вернут туда…” (Сура «ас-Саджда», аят 22). Так что же вы говорите?!” Он спросил: “Читаешь ли ты Коран?” Я сказал: “Да”. Он спросил: “А слышал ли ты о месте Мухаммада ﷺ, то есть о (том месте), куда приведёт его Аллах?” Я сказал: “Да”. Тогда он сказал: “Но это и есть достохвальное место /макам махмуд/ Мухаммада, (которое он займёт), благодаря чему Аллах выведет (из Огня) тех, кого выведет!” А потом он стал говорить о том, как будет воздвигнут Сырат, и как люди будут проходить по нему. Боюсь, что другие запомнили его слова лучше, чем я, однако он сказал, что некоторые люди выйдут из Огня после того, как окажутся там. Это значит, что они выйдут подобно тому, как появляются на свет стебли кунжута, и войдут в одну из рек Рая, и омоются в (этой реке), а когда выйдут из неё, будут подобны (белым) листам. Вернувшись, мы сказали: “Горе вам, неужели вы думаете, что этот старец возводит ложь на посланника Аллаха ﷺ?” И, клянусь Аллахом, после нашего возвращения никто из нас не выступил открыто (на стороне хариджитов), за исключением одного человека».
474 | [474] 321 (192) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выйдут из Огня и предстанут пред Аллахом Всевышним четыре (человека), один из которых повернётся (к Огню) и скажет: “О Господь мой, если уж Ты вывел меня из него, не возвращай меня туда!”, и Аллах избавит его от (Огня)».
475 | [475] 322 (193) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах соберёт людей в День воскресенья, и придёт им в голову такая мысль: “Вот бы нам найти кого-нибудь, кто походатайствовал бы за нас перед нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Тогда они пойдут к Адаму и скажут: “Ты Адам, отец всех людей, Аллах создал тебя рукой Своей, и вдохнул в тебя от духа Своего, и повелел ангелам пасть ниц пред тобою. Заступись же за нас пред нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Однако Адам скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет о своём грехе, за который ему стыдно перед Господом, и скажет: “Идите к Нуху, первому посланнику, которого направил Аллах к обитателям земли”. Люди отправятся к Нуху, но он скажет им: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет о своём грехе, за который ему стыдно перед Господом, и скажет: “Идите к Ибрахиму, которого Аллах избрал для Себя любимцем /халиль/”. Тогда они отправятся к Ибрахиму, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, и он упомянет о своём грехе, за который ему стыдно перед Господом, и скажет: “Идите к Мусе, с которым говорил Аллах и которому Он даровал Тору”. Тогда они отправятся к Мусе, но он скажет им: “Я не тот, кто вам нужен”, и он упомянет о своём грехе, за который ему стыдно перед Господом, и скажет: “Идите к ‘Исе духу от Аллаха и слову от Него”. Тогда они придут к ‘Исе духу от Аллаха и слову от Него, но он скажет им: “Я не тот, кто вам нужен. Идите к Мухаммаду рабу Аллаха, которому Он простил все ранние и поздние грехи”. Тогда они придут ко мне, и я попрошу у Господа моего разрешения, и Он разрешит мне, и, когда увижу я Его, совершу земной поклон, и Он оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом мне будет сказано: “О Мухаммад! Поднимись и говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и заступничество твоё будет принято!” После этого я подниму голову, воздам хвалу моему Господу так, как Он меня научит, и буду заступаться, и мне будет установлен предел, и я выведу соответствующее число людей из Огня и введу их в Рай. Затем я вернусь и снова паду ниц, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, после чего мне будет сказано: “Поднимись, о Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и твоё заступничество будет принято”. И я подниму голову, воздам хвалу моему Господу так, как Он меня научит, а потом буду заступаться, и мне будет установлен предел, и я выведу из Огня соответствующее число людей и введу их в Рай. И я не знаю, в третий или в четвёртый раз я скажу: “Господи, не осталось в Огне никого, кроме тех, кого задержал Коран, то есть тех, кто обречён на вечное пребывание (там)”».
476 | [476] 323 (…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресенья верующие соберутся и придёт им в голову такая мысль…». Затем подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «…затем я вернусь к Нему в четвёртый раз и скажу: “Господи, не осталось (в Огне) никого, кроме тех, кого задержал Коран”».
477 | [477] 324 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресенья Аллах соберёт верующих и придёт им в голову такая мысль…». Затем подобно предыдущем хадисам, но в этой версии он сказал: «…затем я вернусь к Нему в четвёртый раз и скажу: “Господи, не осталось в Огне никого, кроме тех, кого задержал Коран, то есть тех, кто обречён на вечное пребывание (там)”».
478 | [478] 325 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Выйдут из Огня те, кто говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес ячменного зёрнышка. Потом выйдут из Огня те, кто говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес пшеничного зёрнышка. А затем выйдут из Огня те, кто говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес пылинки».
479 | [479] 326 (…) Сообщается, что Ма‘бад ибн Хиляль аль-‘Анзи сказал: «Мы отправились к Анасу ибн Малику и взяли с собой Сабита (чтобы он ввёл нас к нему). Когда мы пришли к нему, он совершал молитву-духа. Сабит попросил для нас разрешения войти, и мы вошли к нему. При этом Сабита он усадил рядом с собой, и тот сказал ему: «О Абу Хамза, твои братья из числа жителей Басры просят тебя пересказать им хадис о заступничестве». Анас сказал: «Мухаммад ﷺ рассказал нам следующее: “Когда настанет День воскресенья, людей охватит волнение, и они будут в смятении обращаться друг к другу, после чего придут к Адаму и взмолятся: ‹Заступись за своё потомство!› Он скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к Ибрахиму, ибо, поистине, он любимец /халиль/ Аллаха!› Тогда они придут к Ибрахиму, который скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к Мусе, ибо, поистине, Аллах говорил с ним!› Тогда они придут к Мусе, который скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к ‘Исе, ибо, поистине, он дух от Аллаха и Его слово!› Тогда они придут к ‘Исе, который скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к Мухаммаду ﷺ!› Тогда они придут ко мне, и я скажу: ‹Я заступлюсь за вас!› И я попрошу у своего Господа разрешения начать заступничество, и Он разрешит мне. Я встану пред Ним, и воздам Ему хвалу, произнося такие слова восхваления, которые я не смог бы произнести, если бы Он не внушил их мне. А потом я склонюсь перед нашим Господом в земном поклоне, и Он скажет: ‹О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!› Тогда я скажу: ‹О Господь мой, моя община, моя община!› И мне будет сказано: ‹Ступай и выведи из Огня тех, у кого в сердце была вера хоть на вес пшеничного или ячменного зерна!› И я пойду и сделаю это. Потом я вернусь, снова воздам Ему ту же хвалу и склонюсь перед Ним в земном поклоне, и мне будет сказано: ‹О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!› Тогда я скажу: ‹О Господь мой, моя община, моя община!› И мне будет сказано: ‹Ступай и выведи из Огня тех, у кого в сердце была вера хоть на вес горчичного зерна!› И я пойду и сделаю это. Потом я вернусь и снова воздам Ему ту же хвалу, после чего склонюсь перед Ним в земном поклоне, и мне будет сказано: ‹О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!› Тогда я скажу: ‹О Господь мой, моя община, моя община!› И Он скажет мне: ‹Ступай и выведи из Огня тех, у кого в сердце была вера хоть на вес мельчайшего горчичного зерна!› И я пойду и сделаю это”».Это хадис, который рассказал нам Анас. Мы вышли от него и, когда дошли до верхней части кладбища, решили зайти к аль-Хасану, который скрывался (от аль-Хаджжаджа) в доме Абу Халифы. И мы зашли к нему, поприветствовали его и сказали ему: «О Абу Са‘ид, мы пришли к тебе от брата твоего Абу Хамзы. Мы никогда не слышали хадис о заступничестве, который он нам пересказал». Он сказал: «Расскажите мне». Мы пересказали ему услышанный хадис, и он сказал: «Продолжайте». Мы сказали: «Он ничего не добавил, когда рассказывал нам этот хадис». Он сказал: «Этот хадис он рассказывал нам ещё двадцать лет назад. Тогда он был ещё не старым, крепким и здоровым человеком. А сейчас он опустил часть хадиса, и я не знаю, забыл ли он или просто не захотел говорить вам то, из-за чего вы могли отказаться от всяких действий, положившись на то, что вас ждёт». Мы сказали: «Расскажи же нам!» Он улыбнулся и сказал: «“Человек сотворён нетерпеливым…” (Сура «аль-Анбия», аят 37). Я сказал вам об этом не иначе как для того, чтобы пересказать оставшуюся часть». После этого он сказал: «...а потом я вернусь к моему Господу в четвёртый раз и снова воздам Ему хвалу, после чего склонюсь перед Ним в земном поклоне, и мне будет сказано: “О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!” Тогда я скажу: “О Господь мой, позволь мне заступиться за тех, кто говорил: ‹Нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха›!” И Он скажет: “Это не для тебя. Но клянусь Своей славой и величием, Я обязательно выведу оттуда тех, кто говорил: ‹Нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха›!”».
480 | [480] 310 (187) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли (в подарок) мясо. (Через некоторое время) ему подали (баранью) лопатку, которую он любил, и (Пророк ﷺ) откусил кусочек, (а потом) сказал: «В День воскресения я стану главой (всех) людей. А знаете ли вы о причине этого? (Дело в том, что) в День воскресения Аллах соберёт первых и последних на одной возвышенности так, что глашатай сможет обратиться ко всем (людям сразу), и всех их можно будет охватить единым взором. (В этот День) солнце приблизится к людям, и охватят их такие скорбь и печаль, что у них не хватит ни сил, ни терпения (переносить это). Тогда люди станут говорить друг другу: “Разве вы не видите, в каком положении вы оказались?! Разве вы не видите, до чего вы дошли?! Не поискать ли вам того, кто заступится за вас пред вашим Господом?” Некоторые из них скажут другим: “Ступайте к Адаму!” после чего они придут к нему и скажут: “О Адам, ты отец людей. Аллах создал тебя Своей рукой, и вдохнул в тебя дух, и по Его велению ангелы склонились перед тобой до земли, так заступись же за нас пред твоим Господом! Разве не видишь ты, в каком мы положении, и разве не видишь ты, до чего мы дошли?!” (На это Адам) скажет: “Поистине, сегодня Господь мой разгневался так, как не гневался никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше! Поистине, Он запретил мне (вкушать плоды этого) древа, а я ослушался Его! Сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Нуху!” Тогда они придут к Нуху и скажут: “О Нух, поистине, ты первый из посланников (Аллаха к жившим на) земле, и Аллах назвал тебя благодарным рабом. Заступись же за нас пред твоим Господом! Разве не видишь ты, в каком мы положении, разве не видишь ты, до чего мы дошли?!” (В ответ) им он скажет: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше! Поистине, в (земной жизни мне была дана возможность обратиться к Аллаху только с одной) мольбой, и я уже обратился к Нему с мольбой (помочь мне) против моего народа. Сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к Ибрахиму!” Тогда они придут к Ибрахиму и скажут (ему): “О Ибрахим, ты пророк Аллаха Всевышнего и Его любимец /халиль/ из числа живших на земле, заступись же за нас пред твоим Господом! Разве не видишь ты, в каком мы положении, разве не видишь ты, до чего мы дошли?!” (В ответ) им он скажет: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше!” после чего упомянет о том, что (он трижды солгал), и скажет: “Сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Мусе!” Тогда они придут к Мусе и скажут: “О Муса, ты посланник Аллаха, и Аллах Всевышний отдал тебе предпочтение перед другими людьми, ибо Он (передал тебе) Свои послания и говорил с тобой (непосредственно), заступись же за нас пред твоим Господом! Разве не видишь ты, в каком мы положении, разве не видишь ты, до чего мы дошли?!”(В ответ) им он скажет: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше! Что же касается меня, то я убил человека, относительно которого не получал никакого веления (свыше)! Сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к ‘Исе!» Тогда они придут к ‘Исе и скажут: “О ‘Иса, ты посланник Аллаха, и ты разговаривал с людьми уже тогда, когда лежал в колыбели, и ты Его слово, которое Он даровал Марьям, и дух от Него, заступись же за нас пред твоим Господом! Разве не видишь ты, в каком мы положении, разве не видишь ты, до чего мы дошли?!” (В ответ) им ‘Иса скажет: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше!” однако не станет упоминать о (каких-либо своих) грехах. (Он также скажет): “Сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Мухаммаду”. После этого они придут ко мне и скажут: “О Мухаммад, ты посланник Аллаха и последний из пророков, и Аллах простил тебе (все) прошлые и будущие грехи, заступись же за нас пред твоим Господом! Разве не видишь ты, в каком мы положении, разве не видишь ты, до чего мы дошли?!” И тогда я подойду к подножию престола (Аллаха) и склонюсь в земном поклоне перед моим Господом, после чего Аллах Всевышний откроет и внушит мне такие слова восхваления и прославления Его, каких никому до меня не открывал, а потом скажет: “О Мухаммад, подними голову! Проси, и будет даровано тебе, заступайся, и твоё заступничество будет принято”. Тогда я подниму голову и скажу: “О Господь мой, моя община, моя община!” и (мне) будет сказано: “О Мухаммад, введи в Рай тех (членов) общины твоей, которые (освобождены от) расчёта, через правые врата Рая, но они (могут входить) вместе с людьми и через другие врата”».(А потом Пророк ﷺ сказал): «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, расстояние между створками (каждых) врат Рая равно расстоянию между Меккой и Хаджаром (или: между Меккой и Бусрой)!»
481 | [481] 328 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Перед Посланником Аллаха ﷺ поставили блюдо с саридом и мясом, и он взял верхнюю часть бараньей ноги а он больше всего любил именно её, откусил от неё кусочек и сказал: “Я буду господином людей в Судный день”. Потом снова откусил от неё кусочек и сказал: “Я буду господином людей в Судный день”. Увидев, что его сподвижники ни о чём не спрашивают, он сказал: “Вы не спрашиваете, как?” Тогда они спросили: “Как, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Люди предстанут пред Господом миров…”. Далее следует хадис, очень похожий на приведённый выше, только к истории Ибрахима добавлено: «И он упомянет о том, как он сказал о звезде: “Это мой Господь!” (Сура «аль-Ан’ам», аят 76) и его слова о разрушении их идолов: “Это сделал их старший!” (Сура «аль-Анбия», аят 63) и его слова: “Поистине, я болен” (Сура «ас-Саффат», аят 89). Клянусь тем, в Чьей длани душа Мухаммада, Поистине, между каждыми двумя створками райских врат, от косяка до косяка, такое же расстояние, как между Меккой и Хаджаром (или между Хаджаром и Меккой)”».
482 | [482] 329 (195) Сообщается Хузейфа ибн аль-Яман и Абу Хурайра (да будет доволен Аллах ими обоими) передают, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресенья) Всеблагой и Всевышний Аллах соберёт людей, и верующие останутся стоять до тех пор, пока не будет приближен к ним Рай. Тогда они придут к Адаму и скажут: “О отец наш, попроси, чтобы Рай открыли для нас!” Он скажет: “А разве не грех отца вашего стал единственной причиной вашего изгнания из Рая?! Это не в моих силах, идите же к сыну моему Ибрахиму, любимцу /халиль/ Аллаха!” И они придут к Ибрахиму, который скажет: “Это не в моих силах, ибо, поистине, я не был настолько близок к Аллаху! Отправляйтесь к Мусе, с которым Аллах говорил непосредственно!” Тогда они придут к Мусе, который скажет: “Это не в моих силах, идите к ‘Исе, слову Аллаха и духу от Него!” Однако и ‘Иса скажет: “Это не в моих силах!” Тогда они придут к Мухаммаду ﷺ, который встанет, и ему будет дано разрешение. И будут посланы надёжность (или вверенное людям) /амана/ и родственные связи, которые встанут по обеим сторонам Сырата, справа и слева, а потом первый из вас пройдёт по нему подобно молнии”».Абу Хурайра спросил: «Да станут отец мой и мать моя выкупом за тебя, что значит “подобно молнии”?» Он ответил: «Разве вы не видели, как она появляется и исчезает в мгновение ока? Следующие пронесутся подобно ветру, следующие подобно птицам, следующие так, как бегут (сильные) мужчины. Скорость прохождения по Сырату будет зависеть от дел (каждого из них). А ваш Пророк ﷺ будет стоять на Сырате, повторяя: “Господи, спаси, спаси!” Так будет продолжаться до тех пор, пока не дойдёт очередь до тех рабов Аллаха, у которых было мало благих дел. Тогда придёт человек, который сможет передвигаться по Сырату только ползком. А по обеим сторонам Сырата будут крюки, которым будет велено хватать тех, относительно кого они получат веление, и некоторые будут оцарапаны, но всё же спасутся, а некоторые свалятся в Ад!» Абу Хурайра сказал: «И клянусь Тем, в Чьей длани душа Абу Хурайры, семьдесят лет нужно для того, чтобы достичь дна Ада!»
483 | [483] 330 (196) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я первым из людей стану ходатайствовать о Рае, и за мной последует больше людей, чем за любым другим пророком».
484 | [484] 331 (196) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения у меня будет больше последователей, чем у других пророков, и я буду первым, кто постучится во врата Рая».
485 | [485] 332 (196) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Я первым из людей стану ходатайствовать о Рае, и никому из пророков не поверит (столько людей, сколько) поверит мне, и был из числа пророков такой, которому поверил только один человек из его общины».
486 | [486] 333 (197) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения я подойду к вратам Рая и попрошу открыть их. Страж (этих врат) спросит: “Кто ты?” Я отвечу: “Мухаммад”, и тогда он скажет: “Мне было велено (ждать) тебя и никому не открывать до тебя”».
487 | [487] 334 (198) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка было такое обращение с мольбой, с которым он обращался (к Аллаху), я же хочу придержать свою мольбу для заступничества за свою общину в День воскресения».
488 | [488] 335 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, я же пожелал если на то будет воля Аллаха отложить мольбу свою на потом, чтобы заступиться за мою общину в День воскресения».
489 | [489] 336 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, но с другим иснадом.
490 | [490] 337 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал Ка‘бу аль-Ахбару о том, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, я же пожелал если на то будет воля Аллаха отложить мольбу свою на потом, чтобы заступиться за мою общину в День воскресения». Ка‘б спросил Абу Хурайру: «Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?» Абу Хурайра ответил: «Да».
491 | [491] 338 (199) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждому пророку дарована была мольба, которая не остаётся без ответа. Все пророки поспешили со своей мольбой, а я отложил её на День воскресения, чтобы заступиться за свою общину, и она объемлет если будет на то воля Аллаха всех тех из моей общины, кто умер, никого и ничего не придавая Аллаху в сотоварищи».
492 | [492] 339 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка было такое обращение с мольбой, на которое Аллах (обязательно) давал ответ и с которым он обращался к Аллаху, я же придержал свою мольбу для заступничества за свою общину в День воскресения».
493 | [493] 340 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, связанная с его общиной, с которой он обратился (к Аллаху) и на которую ему был дан ответ, я же хочу если на то будет воля Аллаха отложить свою мольбу на потом, чтобы заступиться за мою общину в День воскресения».
494 | [494] 341 (200) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба за его общину, с которой он обратился (к Аллаху), я же придержал свою мольбу для заступничества за свою общину в День воскресения».
495 | [495] 342 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
496 | [496] 343 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём говориться, что он сказал: «…была дана…».
497 | [497] 344 (…) Сообщается со слов Анас, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «…» и передал хадис, подобный предыдущему.
498 | [498] 345 (201) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, связанная с его общиной, с которой он обратился к Аллаху. Я же придержал свою мольбу , чтобы заступиться за мою общину в День воскресения».
499 | [499] 346 (202) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ прочитал слова Всевышнего Аллаха Всевышнего о том, что Ибрахим сказал: “Господь мой, поистине, они ввели в заблуждение многих людей! Поистине, последовавший за мной от меня…” (сура “Ибрахим”, аят 36), и о том, что ‘Иса, мир ему, сказал: “Если Ты накажешь их, то ведь они рабы Твои, а если простишь их, то, поистине, Ты Всемогущий, Мудрый!” (сура “аль-Маида”, аят 118), после чего он поднял руки и воскликнул: “О Аллах, моя община, моя община!”, и заплакал. И тогда Всемогущий и Великий Аллах сказал: “О Джибриль, отправляйся к Мухаммаду а Господь твой лучше знает обо всем! и спроси его: “Что заставляет тебя плакать?”” И Джибриль явился к Посланнику Аллаха ﷺ, и он сообщил ему о своих словах, и о чём лучше всех было известно Аллаху. И тогда Аллах Всевышний сказал: “О Джибриль, отправляйся к Мухаммаду и скажи ему: “Поистине, сделаем Мы так, что ты останешься доволен своей общиной, и Мы не огорчим тебя!”».
500 | [500] 347 (203) Передают со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) о том, что (однажды какой-то) мужчина сказал: «О Посланник Аллаха, где мой (умерший) отец?» Он ответил: «В Огне». Когда тот повернулся чтобы уйти, он подозвал его и сказал: «Поистине, мой отец и твой отец в Огне!»
501 | [501] 348 (204) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «После того, как был ниспослан аят, (в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214), Посланник Аллаха ﷺ призвал (к себе) курайшитов, когда же те собрались, (он обратился) ко всем вместе и к каждому в отдельности. Он сказал: “О бану ка‘б ибн луайй, избавьте себя от Огня! О бану мурра ибн ка‘б, избавьте себя от Огня! О бану ‘абд шамс, избавьте себя от Огня! О бану ‘абд манаф, избавьте себя от Огня! О бану хашим, избавьте себя от Огня! О бану ‘абд аль-мутталиб, избавьте себя от Огня! О Фатима, избавь себя от Огня, ибо я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха, однако (меня связывают) с вами узы кровного родства, и я обязательно буду поддерживать их (и впредь)!”».
502 | [502] 349 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
503 | [503] 350 (205) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После того, как был ниспослан аят, (в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214), Посланник Аллаха ﷺ поднялся на (холм) ас-Сафа и сказал: “О Фатыма, дочь Мухаммада, о Сафия, дочь ‘Абдульмутталиба, о бану ‘абд аль-мутталиб, я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! Просите у меня чего хотите из моего имущества!”».
504 | [504] 351 (206) Сообщается, что Абу Хурайра, сказал: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ был ниспослан (аят, в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214), он (обратился к курайшитам и) сказал: “О курайшиты, выкупайте самих себя у Аллаха, ибо я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О бану ‘абд аль-мутталиб, я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О ‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Сафиййа, тётка Посланника Аллаха, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Фатима, дочь Посланника Аллаха, проси у меня чего хочешь (из моего имущества), но я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха!”».
505 | [505] 352 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но с другим иснадом.
506 | [506] 353 (207) Сообщается, что Кабиса ибн аль-Мухарик и Зухайр ибн ‘Амр рассказали: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214), Пророк Аллаха ﷺ отправился к груде скал, поднялся на самый высокий камень и воззвал: “О бану ‘абд манаф, поистине, я увещеватель! Я с вами подобен человеку, который увидел врага и пошёл высматривать врага, чтобы уберечь свою семью, испугался, что враг опередит его, (напав на них) и стал взывать: “Йа сабаха-ху!” (фраза, которая говорится, когда предупреждают о приближении врагов)”».
507 | [507] 354 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
508 | [508] 355 (208) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «После того, как был ниспослан аят “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214), Посланник Аллаха ﷺ вышел, поднялся на (холм) ас-Сафа и принялся возглашать: “Йа сабаха-ху!” (фраза, которая говорится, когда предупреждают о приближении врагов). Люди спросили: “Кто это возглашает?” Им ответили: “Мухаммад”. Затем они собрались вокруг него, и он сказал: “О сыны такого-то племени, о сыны такого-то племени, о сыны такого-то племени, о бану ‘абд манаф, о бану ‘абд аль-мутталиб соберитесь около меня!” Затем он сказал: “(Скажите,) если бы я сказал вам, что (вражеская) конница (собралась) за этой горой и (вот-вот) нападут на вас, вы бы поверили мне?” Они ответили: “Мы не слышали, чтобы ты лгал”. Тогда он сказал: “Поистине, я увещеватель, направленный к вам, чтобы предостеречь вас от сурового наказания!” (Услышав его слова,) Абу Ляхаб воскликнул: “Чтоб ты пропал! И ради этого ты нас собрал?!” После чего он ушёл, и было ниспослано: “Да пропадут пропадом руки Абу Ляхаба, и сам он пропал!”».
509 | [509] 356 (…) В этой версии хадиса он сказал: «В один день Посланник Аллаха ﷺ поднялся на (холм) ас-Сафа…». Далее подобно предыдущему хадису, но без упоминания ниспослания аята: “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214).
510 | [510] 357 (209) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса ибн Науфаля, что (однажды) аль-‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб сказал (Пророку ﷺ): «О Посланник Аллаха, помог ли ты чем-нибудь Абу Талибу, ведь он всегда защищал тебя и гневался из-за тебя?», (на что Пророк ﷺ) ответил: «Да, он находится в верхнем слое Огня, а если бы не я, то он обязательно оказался бы на самом дне его!»
511 | [511] 358 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса, что аль-‘Аббас сказал: «(Однажды) я сказал (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Талиб оберегал тебя и поддерживал, помогло ли ему это?” Пророк ﷺ ответил: “Да, я нашёл его в пучинах (Адского) Огня и вывел его в неглубокое место”».
512 | [512] 359 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
513 | [513] 360 (210) Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), что однажды возле Посланника Аллаха ﷺ упомянули его дядю Абу Талиба, и он сказал: «Может быть, моё заступничество принесёт ему пользу в День воскрешения, и его поместят в неглубоком месте (адского) Огня, который будет достигать его щиколоток, и от этого вскипит его головной мозг».
514 | [514] 361 (211) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самое легкое наказание в Огне получит человек, на которого наденут сандалии из огня, из-за жара которых закипит его головной мозг».
515 | [515] 362 (212) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из всех обитателей Огня самые лёгкие муки испытывает Абу Талиб, обутый в сандалии из огня, из-за чего мозг его кипит».
516 | [516] 363 (213) Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, в День воскрешения наиболее лёгкому наказанию подвергнется тот человек из числа обитателей Огня, под ступни которого будут положены два тлеющих уголька , из-за чего мозг его станет кипеть”».
517 | [517] 364 (213) Сообщается со слов ан-Ну’мана ибн Башира , что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, наиболее лёгкому наказанию подвергнется тот из обитателей Огня, на (ноги) которого (наденут) две сандалии и два ремня из огня, из-за чего мозг его закипит, подобно котлу, и покажется ему, что никто не испытывает более сильных мук, хотя (на самом деле его подвергнут) самому лёгкому наказанию из них».
518 | [518] 365 (214) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) я сказала (Пророку ﷺ): “О посланник Аллаха! Во времена джахилиййи Ибн Джуд‘ан поддерживал связи с родственниками и кормил неимущих, так принесёт ли это ему пользу?” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Это не принесёт ему пользы, ведь он никогда не говорил: “Господь мой, прости мне грех мой в День воздаяния!” /Рабби гфир ли хатыъати йаума д-дин/”».
520 | [520] 366 (215) Сообщается, что ‘Амр ибн аль-‘Ас сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ открыто и не таясь говорил: “Поистине, члены семейства моего отца не являются моими покровителями, моими покровителями являются только Аллах и праведные верующие”».
521 | [521] 368 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “…”», далее он рассказал хадис, подобный предыдущему.
522 | [522] 369 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Группа из семидесяти тысяч человек из моей общины войдёт в Рай (без расчёта), и их лица будут сиять подобно луне в ночь полнолуния». Тогда ’Уккяша ибн Михсан аль-Асади встал, подняв свою накидку с цветными полосками /намира/, и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, сделай его из их числа!” Тогда встал (другой) человек из числа ансаров и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Но Посланник Аллаха ﷺ ответил: “’Уккяша опередил тебя”».
523 | [523] 370 (217) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Группа из семидесяти тысяч человек из моей общины войдёт в Рай, и из них будут те, лица которых будут подобны луне».
524 | [524] 371 (218) Сообщается, что ‘Имран, рассказывал о том, что (однажды) Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Семьдесят тысяч человек из числа членов моей общины войдут в Рай без расчёта». Люди спросили: «Кто они, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Это те, которые не делают себе прижиганий, не просят других заговаривать их и уповают на своего Господа». После этого со своего места поднялся ‘Уккяша и сказал: «Попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты из их числа!» Тогда со своего места поднялся другой человек и сказал: «О Пророк Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!» Но Посланник Аллаха ﷺ ответил: «’Уккяша опередил тебя в этом».
525 | [525] 372 (…) Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Семьдесят тысяч человек из числа членов моей общины войдут в Рай без расчёта». Люди спросили: «Кто они, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Это те, которые не просят других заговаривать их, не верят в дурные предзнаменования, судя за полёту птиц, не делают себе прижиганий и уповают на своего Господа».
526 | [526] 373 (219) Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Войдёт в Рай из моей общины семьдесят тысяч (или семьсот тысяч), держась друг за друга, и не войдут первые из них пока не войдут последние. Их лица будут подобны луне в ночь полнолуния».
527 | [527] 374 (220) Сообщается, что Хусайн ибн ‘ Абдурахман сказал: (Однажды), когда я находился у Са‘ида ибн Джубайра, он спросил: «Кто из вас вчера видел, как упала звезда?» Я ответил: «Я», а потом сказал: «Однако я не совершал молитву, ибо был ужален». Он спросил: «И что же ты сделал?» Я ответил: «Попросил, чтобы надо мной прочитали заклинание». Он спросил: «А что побудило тебя сделать это?» Я ответил: «Хадис, который передал нам аш-Ша‘би». Он спросил: «Что же передал вам аш-Ша‘би?» Я ответил: «Он передал нам, что Бурайда ибн аль-Хусайб аль-Аслями сказал: “Заклинания читаются только от сглаза и яда”».(Хусайн передал, что после этого) Са‘ид ибн Джубайр сказал: Прекрасно, когда человек усваивает то, что слышит, однако Ибн ‘Аббас передал нам, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Мне были показаны (все религиозные) общины, и я увидел (одного) пророка, с которым было несколько человек, и (другого) пророка, с которым был (всего лишь) один человек или двое, и такого пророка, с которым вообще никого не было. Вдруг передо мной появилось великое множество людей, и я подумал, что они составляют мою общину, однако мне было сказано: “Это Муса и его народ, но посмотри на горизонт”. Я посмотрел (туда), и оказалось, что там находится много людей, после чего мне сказали: “(А теперь) посмотри на другой (край) горизонта” и там тоже оказалось много людей, и потом мне сказали: “Это твоя община, и среди них находятся семьдесят тысяч (человек), которые войдут в Рай без расчёта и мучений”».После этого (Пророк ﷺ) поднялся и вошёл в свой дом, а люди стали говорить о тех, кто войдёт в Рай без расчёта и мучений. Один из них сказал: «Может быть, это те люди, которые были сподвижниками Посланника Аллаха». Другой сказал: «Может быть, ими окажутся (люди), рождённые в исламе и не поклонявшиеся никому, кроме Аллаха», и они высказывали (много других предположений. Через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ вышел к ним и спросил: «О чём вы говорите?» и они рассказали ему, (о чём была речь). Тогда он сказал: «Это те (люди), которые сами не произносят заговоров и не обращаются за этим к другим, не верят в дурные предзнаменования, судя по полёту птиц, и уповают на своего Господа». После этого со своего места поднялся ‘Уккаша ибн Михсан и сказал: «Попроси Аллаха причислить меня к ним». (Пророк ﷺ ) ответил: «Ты из числа их». А потом со своего места поднялся другой человек и (тоже) сказал: «Попроси Аллаха причислить меня к ним», (но на этот раз Пророк ﷺ) сказал: «‘Уккаша опередил тебя в этом».
528 | [528] 375 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны общины…». Затем он рассказал оставшуюся часть хадиса, подобно предыдущему, но без упоминания его начала.
529 | [529] 376 (221) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ спросил нас: “Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Мы же произнесли слова такбира /Аллаху Акбар/.Затем он спросил: “А хотели бы вы составить собой треть обитателей Рая?” Мы же произнесли слова такбира /Аллаху Акбар/. Тогда он сказал: “Поистине, я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая, и я поведаю вам об этом: (количество) мусульман по сравнению с совершающими неверие подобно белому волосу на шкуре чёрного буйвола, или же чёрному волосу на шкуре белого буйвола”».
530 | [530] 377 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз, когда) около сорока человек из нас находились в одном шатре вместе с Посланником Аллаха ﷺ, он спросил: “Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Мы ответили: “Да!” Он спросил: “А хотели бы вы составить треть обитателей Рая?” и мы (снова) ответили: “Да!” Тогда он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я надеюсь, что вы составите половину обитателей Рая, ибо войдёт туда лишь человек покорившийся, (хотя ныне, находясь) среди многобожников, вы подобны белому волоску на шкуре чёрного быка (или: чёрному волоску на шкуре рыжего быка)».
531 | [531] 378 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды, прислонившись своей спиной к шатру из кожи, Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам, сказав: “В Рай войдёт только покорившаяся душа! О Аллах, довёл ли я? О Аллах, засвидетельствуй! Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Люди ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Тогда он спросил: “А хотели бы вы составлять собой треть обитателей Рая?” Люди ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Поистине, я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая. По сравнению с другими общинами вы подобны чёрному волоску на шкуре белого быка или белому волоску на шкуре чёрного быка”».
532 | [532] 379 (222) Сообщается со слов Абу Са‘ида, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресения) Всемогущий и Великий Аллах скажет: “О Адам!” (Адам) откликнется: “Вот я перед Тобой, и я готов служить Тебе, а (всё) благо в Твоих руках!” (Аллах) велит: “Выведи (тех, кому суждено оказаться в) Огне”. (Адам) спросит: “А сколько их?” (Аллах) велит: “(Выведи) девятьсот девяносто девять из каждой тысячи”, и после этого поседеют малые дети, и выкинет каждая беременная плод свой, и увидишь ты людей (будто) пьяными, но не пьяны они будут, а (устрашены) суровой карой Аллаха!».(Абу Са‘ид сказал): «(Люди), которым трудно было слышать это, стали спрашивать: “О посланник Аллаха, а кто из нас будет тем (единственным) человеком (из тысячи, который спасётся от Огня)?” (В ответ им) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Радуйтесь, ибо тысяча будет из (народов) яджудж и маджудж, а из вас (этот единственный) человек!” После этого он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я желаю, чтобы вы составили четверть обитателей Рая!”, а мы стали воздавать хвалу Аллаху и восклицать: “Аллах велик!” Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я желаю, чтобы вы составили треть обитателей Рая!”, а мы стали воздавать хвалу Аллаху и восклицать: “Аллах велик!” Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я желаю, чтобы вы составили половину обитателей Рая, (хотя ныне, находясь) среди (других) религиозных общин, вы подобны всего лишь белому волоску на шкуре чёрного быка (или: маленькому наросту на ноге осла)”».
533 | [533] 380 (…) В этой версии хадиса он сказал: «…В тот день вы будете среди (других) людей подобны всего лишь чёрному волоску на шкуре белого быка». И не упомянул: «Маленькому наросту на ноге осла».
534 | [534] 1 (223) Сообщается, что Абу Малик аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: Очищение половина веры, (слова) “Хвала Аллаху” /Альхамду лиЛляхи/ заполняют собой Весы, (слова) “Пречист Аллах и хвала Аллаху” /СубханаЛлахи валь-хамду лиЛляхи/ заполняют собой (пространство) между небесами и землёй, молитва свет, милостыня/садакъа/ доказательство, терпение сияние, а Коран аргумент за тебя или против тебя. Все люди отправляются утром (по своим делам), и продающий душу свою либо освобождает её, либо губит».
535 | [535] (224) Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д сказал: «(Однажды) ‘Абдуллах ибн ‘Умар зашёл наведать Ибн ‘Амира, когда он болел и (Ибн ‘Амир) сказал: “О Ибн ‘Умар! Не обратишься ли ты к Аллаху с мольбой за меня!?” (Ибн ‘Умар) сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не принимается молитва без очищения, и не (принимается) милостыня с украденного трофея /гъулюль/”, а ты был наместником Басры».
536 | [536] (...) От Симака ибн Харба с этим иснадом передаётся похожий хадис от Пророка ﷺ.
537 | [537] 2 (225) Сообщается, что Хаммам ибн Мунаббих брат Вахба ибн Мунаббиха сказал: «Это то, что рассказал нам Абу Хурайра от Мухаммада ﷺ. И он упомянул хадисы из этого числа: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не будет принята молитва ни одного из вас если он осквернится, пока не совершит омовение”».
538 | [538] 3 (226) Передают со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Атаъ ибн Язид аль-Лейси сообщил ему, что Хумран,вольноотпущенник ‘Усмана рассказывал ему о том, что‘Усман, да будет доволен им Аллах, попросил принести ему воды для совершения омовения. И совершая омовение он трижды помыл кисти рук, затем прополоскал рот и втянув воду в нос высморкался, затем трижды помыл лицо, затем трижды помыл правую руку до локтя и таким же образом помыл левую руку, затем (мокрыми руками) обтер голову, затем трижды помыл правую ногу до щиколотки и то же самое сделал с левой ногой, после чего сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение, подобное этому моему омовению, а затем Посланник Аллаха ﷺ сказал:“Тому, кто совершит омовение так, как это сделал я, а затем встанет и совершит молитву из двух рак‘атов, в которой не станет беседовать с самим собой, простятся грехи совершенные ранее». Ибн Шихаб сказал: «Наши ученые говорили: “Это омовение самое полноценное из тех, что может совершить кто-нибудь для молитвы”».
539 | [539] 4 (...) Передают со слов Хумрана,вольноотпущенника ‘Усмана о том, что он видел, как (однажды) ‘Усман попросил сосуд (с водой) и три раза налил на руки и помыл их. Затем он опустил правую руку в сосуд и прополоскал рот и втянув воду в нос высморкался. Затем он помыл лицо три раза, и три раза помыл руки до локтей, затем обтер голову, после чего помыл ноги по три раза (каждую) а потом сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Простятся прошлые грехи тому, кто совершит омовение, подобное этому моему омовению, а потом совершит молитву в два рак‘ата, в которой не станет беседовать с самим собой”».
540 | [540] 5 (227) Сообщается, что Хумран,вольноотпущенник ‘Усмана сказал: «Я слышал ‘Усмана ибн ‘Аффана, который будучи возле мечети, когда к нему пришел муаззин во время послеполуденной /аср/ молитвы, он попросил воды для омовения и, совершив омовение, сказал: “Клянусь Аллахом, я непременно расскажу вам хадис, который не рассказал бы вам, если бы не аят из Книги Аллаха. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если человек, исповедующий ислам, совершит омовение должным образом и совершит молитву, то непременно Аллах простит ему те (грехи), что (он совершил) между ней и молитвой, которая следует за ней”».
541 | [541] (...) От Хишама передается хадис с этим же иснадом, а в хадисе Абу Усамы (сказано): «… и совершит омовение должным образом, а затем совершит предписанную молитву».
542 | [542] 6 (...) Сообщается, что Хумран сказал: «И когда ‘Усман совершил омовение, он сказал: “Клянусь Аллахом, я непременно расскажу вам хадис. Клянусь Аллахом, если бы не аят из Книги Аллаха, я не рассказал бы его вам. Истинно слышал я, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если человек совершит омовение должным образом и совершит молитву, то непременно Аллах простит ему те (грехи), что (он совершил) между ней и молитвой, которая следует за ней”».‘Урва сказал: «Это аят (в котором сказано): “Воистину, тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные знамения и верное руководство после того, как Мы разъяснили это людям в Писании, проклянет Аллах и проклянут проклинающие”» (аль-Бакара, 2:159).
543 | [543] 7 (228) Сообщается, что Исхакъ ибн Са‘ид ибн ‘Амр ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас со слов своего отца и деда рассказывал: (Однажды), когда я находился у ‘Усмана (ибн ‘Аффана), да будет доволен им Аллах, он велел принести себе воду для омовения и сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Для любого мусульманина, который с наступлением времени обязательной молитвы должным образом совершит омовение, (а во время молитвы) будет проявлять должное смирение и правильно совершит все поклоны, (эта молитва) обязательно послужит искуплением совершённых до неё грехов, если не было (среди них ни одного) тяжкого, и так будет всегда”».
544 | [544] 8 (229) Сообщается, что однажды ‘Усман ибн ‘Аффан совершил омовение, после чего сказал: «Я видел, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил такое же омовение, после чего сказал: «Тому, кто совершит омовение таким же образом, будут прощены его прошлые грехи, а его (последующая) молитва и поход в мечеть станут для него дополнительной наградой».
545 | [545] 9 (230) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) ‘Усман совершил омовение и сказал: «Не показать ли мне вам, как совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ?» Затем он совершил омовение, (омывая части тела) по три раза.
546 | [546] 10 (231) Сообщается, что ‘Усман рассказывал: «Однажды, когда мы закончили совершение послеполуденной молитвы /‘аср/, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я не знаю, рассказать ли вам что-нибудь или промолчать”. Мы сказали: “О Посланник Аллаха, если речь идёт о благом, то расскажи нам, а если речь идёт о чём-то другом, то Аллаху и Его посланнику известно лучше”. Тогда он сказал: “Какой бы мусульманин ни очистился, совершив полноценное омовение, предписанное ему Аллахом, после чего совершил пять этих (обязательных) молитв, они непременно станут искуплением для грехов, совершенных им между ними”».
547 | [547] 11 (…) Сообщается со слов ‘Усмана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек будет полностью совершать омовение, как велел ему Всевышний Аллах, то предписанные молитвы послужат искуплением (грехов, совершённых им) между этими молитвами».
548 | [548] 12 (229) Сообщается, что Хумран сказал: «Однажды ‘Усман ибн ‘Аффан совершил омовение наилучшим образом, после чего сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение наилучшим образом, после чего сказал: “Тому, кто совершит омовение подобным образом, затем отправится в мечеть только для того, чтобы совершить молитву, будут прощены его прошлые грехи”».
549 | [549] 13 (…) Сообщается со слов ‘Усмана ибн ‘Аффана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто совершит омовение для молитвы должным образом, а затем отправится на обязательную молитву и совершит её вместе с людьми (или: в коллективе; или: в мечети), Аллах прости его грехи».
550 | [550] 14 (233) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Совершение) пяти (ежедневных обязательных) молитв, (участие в каждой следующей) пятничной молитве (после предыдущей), служат искуплением прегрешений, совершённых между ними, если только не было (среди этих прегрешений) больших грехов».
551 | [551] 15 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Совершение) пяти (ежедневных обязательных) молитв, (участие в каждой следующей) пятничной молитве (после предыдущей), служат искуплением прегрешений, совершённых между ними».
552 | [552] 16 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Совершение) пяти (ежедневных обязательных) молитв, (участие в каждой следующей) пятничной молитве (после предыдущей), (соблюдение поста в каждый следующий) рамадан (после предыдущего) служат искуплением прегрешений, совершённых между ними, если человек не совершит больших грехов».
553 | [553] 17 (234) Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир сказал: «На нас была возложена обязанность присматривать за верблюдами. (Однажды, когда) подошла моя очередь, я пригнал их вечером (с пастбища) и увидел Посланника Аллаха ﷺ, который стоял (неподалёку) и разговаривал с людьми, и успел услышать, как он сказал: “Любой , мусульманин, который (сначала) хорошо совершит омовение, а потом молитву в два рак‘ата, обратившись к (этим рак‘атам) сердцем и лицом, обязательно попадёт в Рай”. (Услышав это), я воскликнул: “Как прекрасны эти (слова)!” а человек, стоявший передо мной, сказал: “Но ещё прекраснее то, (что было сказано) раньше”. Я посмотрел (на него), и оказалось, что это ‘Умар , который сказал: “Я видел, что ты пришёл только сейчас”. И он сказал, (что до этого Пророк ﷺ сказал): “Перед любым из вас, кто будет тщательно (или: должным образом) совершать омовение, а потом говорить: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Его раб и Его Посланник”. /Ашхаду ан ля иляха илля-Ллаху ва анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/, непременно откроются восемь врат Рая, и он войдёт (туда), через какие пожелает”».
554 | [554] (…) Сообщается со слов ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… далее он рассказал хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он сказал: «Тот, кто совершит омовение, после чего скажет: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Его Посланник /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарийка ляху, ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулю-ху/…”».
555 | [555] 18 (235) Сообщается ‘Абдуллах ибн Зайд ибн ‘Асим аль-Ансари, который был сподвижником передал, что (как-то раз) его попросили: «Соверши для нас омовение так же, как совершал его Посланник Аллаха ﷺ. Тогда он велел принести сосуд (с водой, когда же его принесли), слил воду себе на руки и трижды вымыл их, потом опустил руку (в сосуд) и зачерпнул воду, а потом прополоскал рот и промыл нос этой водой, (набирая её) из одной ладони, и (всё) это он проделал трижды. После этого он снова зачерпнул рукой (воду из сосуда) и трижды омыл лицо, потом снова зачерпнул воду и по два раза омыл руки до локтей, потом снова зачерпнул воду и протёр руками голову, проведя ими (ото лба до затылка) и обратно, потом омыл ноги до щиколоток, а потом сказал: «Так совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ».
556 | [556] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он не упомянул щиколотки.
557 | [557] (…) В этой версии хадиса он сказал: «…он трижды прополоскал рот и промыл нос водой», и не сказал: «…из одной ладони». Также слов: «…проведя ими (ото лба до затылка) и обратно», он добавил: «...начав с передней части (головы,) пока не достиг затылка. Затем он провёл ими в обратном направлении, пока не достиг того места, откуда начал, после чего помыл свои ноги».
558 | [558] (…) В этой версии хадиса он сказал: «…он трижды прополоснул рот и высморкался». А также: «...затем он протёр голову, проведя руками ото лба до затылка один раз».
559 | [559] 19 (236) Сообщается со слов ‘Абдуллах ибн Зейд ибн ‘Асым аль-Мазини рассказывал о том, что он видел, как совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ прополоснул рот и нос, затем помыл лицо три раза, затем трижды помыл правую и левую руку, и он обтёр свою голову не той водой, что оставалась на его руках, и затем он дочиста помыл ноги».
560 | [560] 20 (237) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет очищаться с помощью камней, пусть делает это нечётное число раз, когда же кто-нибудь из вас будет совершать омовение пусть набирает в нос воды, а потом с силой выпускает её наружу».
561 | [561] 21 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас будет совершать омовение, пусть втягивает воду в ноздри, а потом с силой выпускает её наружу».
562 | [562] 22 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто станет совершать омовение, промывает нос, и пусть тот, кто станет очищаться с помощью камней, делает это нечётное число раз».
563 | [563] (…) Сообщается, что Абу Хурайра и Абу Са‘ид аль-Худри передали от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему.
564 | [564] 23 (238) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть каждый из вас трижды промывает нос после пробуждения ото сна, ибо, поистине, в ноздрях его ночует шайтан».
565 | [565] 24 (239) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет очищаться с помощью камней, пусть делает это нечётное число раз».
566 | [566] 25 (240) Сообщается, что Салим рассказал (следующее): «В день, когда умер Са‘д ибн Аби Ваккас, я зашёл к ‘Аише, жене Пророка ﷺ. Также к ней зашёл ‘Абдуррахман ибн Аби Бакр и совершил у неё омовение. (Увидев это, ‘Аиша) сказала: “О ‘Абдуррахман, совершай омовение должным образом, ибо, поистине, я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Горе пяткам от Огня””».
567 | [567] (…) Сообщается, что Абу ‘Абдуллах, вольноотпущенник Шаддада ибн аль-Хади рассказал, что он вошёл к ‘Аише, и она передала от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
568 | [568] (…) Сообщается, что Салим, вольноотпущенник аль-Махри сказал: «Я отправился вместе с ‘Абдуррахманом ибн Аби Бакром на похороны Са‘да ибн Аби Ваккаса. И когда мы проходили мимо двери дома ‘Аиши он упомянул, что она передала от Пророка ﷺ хадис, подобный (предыдущему)».
569 | [569] (…) Сообщается, что Салим, вольноотпущенник Шаддада ибн аль-Хади сказал: «Я был вместе с ‘Аишей, да будет доволен ею Аллах…», далее он упомянул, что она передала от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
570 | [570] 26 (241) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Однажды мы возвращались вместе с Посланником Аллаха ﷺ из Мекки в Медину. Когда мы добрались до (источника) воды, приблизилось время послеобеденной молитвы /‘аср/, и люди в спешке принялись за совершение омовения. Когда мы с (Пророком ﷺ) дошли до них, их пятки блестели, ибо их не коснулась вода. (Увидев это,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Горе пяткам от Огня! Совершайте омовение должным образом!”».
571 | [571] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём нет слов: «Совершайте омовение должным образом!»
572 | [572] 27 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз, Пророк ﷺ, отставший от нас в пути, присоединился к нам уже после того, как настало время послеполуденной молитвы /‘аср/, (а мы совершали омовение) и (некоторые из нас) начали протирать ноги, и тогда (Пророк ﷺ) воззвал: “Горе пяткам от Огня!”».
573 | [573] 28 (242) Сообщается, что Абу Хурайра рассказывал о том, что однажды Пророк ﷺ увидел человека, который не омыл свои пятки (во время омовения), и сказал: «Горе пяткам от Огня!»
574 | [574] 29 (…) Сообщается, что Мухаммад ибн Зияд рассказывал о том, что однажды Абу Хурайра увидел людей, совершающих омовение, (черпая воду) из сосуда. Он сказал (им): «Совершайте омовение должным образом, ибо я слышал, как Абу-ль Касим ﷺ говорил: “Горе предплюсневым костям от Огня!”».
575 | [575] 30 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Горе пяткам от Огня!»
576 | [576] 31 (243) Сообщается, что Джабир сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб сообщил мне, что (как-то раз), совершая омовение, один человек не омыл место на ступне величиной с ноготь. Заметив это, Пророк ﷺ велел (ему): “Соверши омовение заново и сделай это как следует”, и тот снова совершил омовение, а потом помолился».
577 | [577] 32 (244) Сообщается, что Абу Хурайра сказал:«Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда раб (Аллаха), исповедующий ислам (или: верующий раб), совершает омовение и омывает лицо, с лица его вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) сходит всё греховное, на что он смотрел своими глазами; когда он омывает руки, вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) с рук его сходит всё греховное, что он ими брал, а когда он омывает ноги, вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) с ног его сходит всё греховное, к чему они направлялись, (и так продолжается до тех пор), пока не выходит он свободным от грехов”».
578 | [578] 33 (245) Сообщается со слов ‘Усмана ибн ‘Аффана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грехи того, кто совершит омовение наилучшим образом, покидают его тело так, что выходят даже из-под ногтей».
579 | [579] 34 (246) Сообщается, что Ну‘айм ибн ‘Абдуллах аль-Муджмир сказал: «(Однажды) я видел, как Абу Хурайра совершал омовение. (Сначала) он должным образом омыл лицо, потом правую руку и не только по локоть, но даже выше, потом левую руку и не только локоть, но даже выше, потом протёр голову, потом омыл правую ногу, захватив не только щиколотки, но и часть голени, а потом левую ногу, захватив не только щиколотки, но и часть голени. Потом он сказал мне: “Я видел, что так совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ”, а потом сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Благодаря полному совершению омовения в День воскресения вы будете отмечены белыми звёздами во лбу и белыми кольцами на руках и ногах”, так пусть же тот из вас, кто сможет (сделать это), увеличит свою звезду и свои кольца”».
580 | [580] 35 (…) Сообщается, что Ну‘айм ибн ‘Абдуллах рассказывал, что однажды он увидел, как Абу Хурайра совершал омовение. Он умыл лицо и помыл руки так, что почти дошёл до плечей. Затем он помыл ноги так, что дошёл до голеней. Затем он сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскресения члены моей общины придут с белыми пятнами на лбу и белыми кольцами на руках и ногах, (сияющими) от следов омовения. И если кто-либо из вас может увеличить свое белое пятно, пусть сделает это”».
581 | [581] 36 (247) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (расстояние между берегами) моего водоёма больше, чем (расстояние) между Айлой и Аденом. Вода его белее снега и слаще молока, смешанного с мёдом, а сосудов возле него столько же, сколько звёзд на небе. И, поистине, я буду отгонять от него людей подобно тому, как человек отгоняет чужих верблюдов от своего водоёма». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха! А узнаешь ли ты нас в этот День?» Он ответил: «Да, у вас будет особая примета, которой не будет ни у одной общины, вы придёте ко мне с белыми пятнами на лбу и белыми кольцами на руках и ногах, (сияющими) от следов от омовения».
582 | [582] 37 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Члены) моей общины подойдут ко мне у водоёма, а я буду отгонять от него людей, (которые не имеют на него права), подобно тому, как человек отгоняет чужих верблюдов от своих (на водопое)». (Люди) спросили: «О Пророк Аллаха! Ты узнаешь нас?» (Пророк ﷺ) ответил: «Да, (ведь) у вас будет признак, которого не будет у других. Вы придёте ко мне с сияющим следом на лице, а также на руках и ногах от следов омовения. Группа из вас будет отогнана от меня, и они не достигнут (водоёма). Я стану говорить: “О мой Господь! Они из моей общины!”, но ангел ответит мне: “Знаешь ли ты, что они внесли (в религию) после тебя?!”».
583 | [583] 38 (248) Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (расстояние между берегами) моего водоёма больше, чем (расстояние) между Айлой и Аденом. Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, поистине, я буду отгонять людей от него подобно тому, как человек отгоняет чужого верблюда от своего водоёма. (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха! А ты узнаешь нас?» Он сказал: «Да. Вы придёте ко мне с сияющим следом на лице, а также на руках и ногах от следов омовения, (с особой приметой), которой не будет ни у кого (из общин), кроме вас».
584 | [584] 39 (249) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл на кладбище и сказал: «Мир вам, о (пребывающие) в обители верующих! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам /Ас-саляму ‘аляй-кум, дара каумин муъминина, ва инна ин шаъа-Ллаху би-кум ляхыкуна/. Хотел бы я, чтобы мы увидели наших братьев!» (Люди) спросили: «А разве мы не являемся твоими братьями, о Посланник Аллаха?» (В ответ Пророк ﷺ) сказал: «Вы мои сподвижники, а нашими братьями являются те, которые ещё не пришли (в мир этот)». (Люди) стали спрашивать: «Как же ты узнаешь тех членов твоей общины, которые ещё не пришли (в мир этот), о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Скажите мне, если бы кто-нибудь имел абсолютно чёрных коней (без отметин), среди которых был бы один конь с белой звездой во лбу и белыми кольцами на ногах, узнал бы он его?» (Люди) сказали: «Конечно, о Посланник Аллаха!» (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, в День воскресения они явятся (на Суд со следами в виде) белых звёзд во лбу и белых колец на руках и ногах, которые останутся (на их телах благодаря) совершению омовения, а я опережу (этих людей и буду ждать) их у своего водоёма /хауд/. Поистине, (некоторых) людей будут отгонять от моего водоёма, как отгоняют заблудившихся верблюдов, а я стану звать их: “Идите сюда!” но будет сказано: “Поистине, они (многое) заменили (в исламе) после тебя”, и тогда я стану говорить: “Прочь, прочь!”».
585 | [585] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл на кладбище и сказал: «Мир вам, о (пребывающие) в обители верующих! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам /Ас-саляму ‘аляй-кум, дара каумин муъминина, ва инна ин шаъа-Ллаху би-кум ляхыкуна/». Далее подобно предыдущему хадису, но с небольшими изменениями.
586 | [586] 40 (250) Сообщается, что Абу Хазим рассказывал: «Однажды, когда Абу Хурайра совершал омовение для молитвы, я находился позади него. Он проводил своей рукой, (омывая другую руку), пока не доходил до подмышек. Я спросил его: “О Абу Хурайра, что это за омовение?” Он ответил: “Вы тут, о потомки Фарруха? Если бы я знал, что вы тут, то не совершал бы омовение таким образом. Я слышал, как мой любимейший друг ﷺ говорил: “Украшения покроют те (части тела) верующего, которые он омывал во время омовения”».
587 | [587] 41 (251) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Не указать ли вам на то, посредством чего Аллах стирает прегрешения и возвышает степени (людей)?» Они стали говорить: «Конечно, о посланник Аллаха!» Тогда он сказал: «Это полноценное совершение омовения, невзирая на неприятное, множество шагов (по направлению) к мечетям и ожидание (следующей) молитвы после (совершения предыдущей), и это будет для вас (равносильно пребыванию в) рибате».
588 | [588] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в версии Шу‘бы нет упоминания рибата, а версии Малика он упоминается дважды: «…и это будет для вас (равносильно пребыванию в) рибате, и это будет для вас (равносильно пребыванию в) рибате».
589 | [589] 42 (252) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы я не (боялся) отяготить верующих (или: для членов моей общины), то обязательно велел бы им (использовать) зубочистку /сивак/ перед каждой молитвой».
590 | [590] 43 (253) Передают со слов Мис‘ара о том, что аль-Микъдам ибн Шурайх сообщил, что его отец сказал: «(Однажды) я спросил у ‘Аиши. Я сказал: “С чего начинал Посланник Аллаха ﷺ, когда заходил к себе домой?” Она ответила: “С зубочистки”».
591 | [591] 44 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ (брал в руки) зубочистку /сивак/, как только заходил в свой дом.
592 | [592] 45 (254) Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) я зашёл к Пророку ﷺ (и заметил) у него на языке кончик зубочистки» .
593 | [593] 46 (255) Сообщается, что Хузейфа сказал: «Поднимаясь (ото сна), чтобы совершить ночную молитву /тахаджжуд/, Посланник Аллаха ﷺ очищал рот зубочисткой».
594 | [594] (…) Сообщается, что Хузейфа сказал: «Поднимаясь ночью (ото сна), Посланник Аллаха ﷺ …». Далее подобно предыдущему хадису, но без упоминания ночной молитвы.
595 | [595] 47 (…) Сообщается со слов Хузейфы, что когда Посланник Аллаха ﷺ просыпался ночью, он чистил свой рот зубочисткой».
596 | [596] 48 (256) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал, что однажды он заночевал у Пророка ﷺ. В конце ночи Пророк Аллаха ﷺ проснулся, вышел (из дома), посмотрел на небо, а потом прочитал те аяты (из суры) «Али ‘Имран», (где сказано): «Поистине, в сотворении небес и земли, в чередовании ночи и дня знамения для обладающих разумом, которые поминают Аллаха стоя, сидя и (лёжа) на боках своих и размышляют о сотворении небес и земли, (говоря): “Господь наш, не напрасно Ты сотворил это, преславен Ты! Защити же нас от мук Огня!”» (Сура «Али ‘Имран», аят 191). После этого он вернулся домой, почистил зубы зубочисткой /сивак/, совершил омовение и встал на молитву. Потом он лёг (и немного поспал), а потом поднялся, вышел (из дома), посмотрел на небо и прочёл те же аяты. Потом он вернулся домой, почистил зубы зубочисткой, совершил омовение и (снова) совершил молитву.
597 | [597] 49 (257) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пять (вещей) являются естественными /фитра/: обрезание, сбривание волос с лобка, подстригание ногтей, выщипывание волос под мышками и подстригание усов».
598 | [598] 50 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять (вещей) являются естественными /фитра/: обрезание, сбривание волос с лобка, подстригание усов, подстригание ногтей, выщипывание волос под мышками».
599 | [599] 51 (258) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Нам было велено подстригать усы и ногти, удалять волосы под мышками и сбривать волосы на лобке хотя бы раз в сорок дней».
600 | [600] 52 (259) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Подстригайте усы и отпускайте бороды».
601 | [601] 53 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ приказал подстригать усы и отпускать бороду.
602 | [602] 54 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отличайтесь от многобожников: подстригайте усы и отращивайте бороды».
603 | [603] 55 (260) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подстригайте усы, отпускайте бороду и отличайтесь от огнепоклонников».
604 | [604] 56 (261) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Десять (вещей) являются естественными: подстригание усов, отращивание бороды, (использование) зубочистки /сивак/, промывание носа водой, подстригание ногтей, промывание суставов пальцев, выщипывание волос под мышками, сбривание волос с лобка и (использование) воды для подмывания».Закария передал, что Мус‘аб (один из передатчиков) сказал: «И я забыл о десятой (вещи), но, возможно, речь шла о полоскании рта».
605 | [605] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшим отличием.
606 | [606] 57 (262) Сообщается, что Сальман передал, что однажды ему сказали: «Ваш Пророк ﷺ научил вас всему и даже тому, как (следует удовлетворять) большую нужду». (Сальман) сказал: «Да, он запрещал нам удовлетворять большую или малую нужду, повернувшись лицом к кибле, подмываться правой рукой, использовать для очищения менее трёх камней и очищаться с помощью экскрементов (навоза) животных или костей».
607 | [607] (…) Сообщается, что Сальман рассказывал: «Однажды многобожники сказали нам: “Я вижу, что ваш друг учит вас (всему), и даже тому, как справлять нужду?” (Сальман) сказал: “Да. Он запретил нам подмываться правой рукой и обращаться в сторону киблы (во время справления нужды), и он запретил использовать для очищения навоз и кости, и он (Пророк ﷺ) сказал: “Пусть никто из вас не использует для очищения (после справления нужды) меньше трёх камней”».
608 | [608] 58 (263) Сообщается, что Джабир говорил: «Посланник Аллаха ﷺ запретил подтираться костями или помётом». Глава: «Когда вы отправитесь в отхожее место, то не обращайтесь в сторону киблы лицом и не поворачивайтесь к ней спиной»
609 | [609] 59 (264) Сообщается со слов Абу Аюба, что Пророк ﷺ сказал: «Когда вы отправитесь в отхожее место, то не обращайтесь в сторону киблы лицом и не поворачивайтесь к ней спиной, справляя как большую, так и малую нужду. Однако поворачивайтесь к востоку или западу».Абу Аюб сказал: «Прибыв в Шам, мы обнаружили, что туалеты там были построены в направлении киблы, поэтому мы поворачивались в другую от неё сторону и просили Аллаха о прощении».
610 | [610] 60 (265) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас сядет справить нужду, пусть не поворачивается в сторону киблы ни лицом, ни спиной».
611 | [611] 61 (266) Сообщается, что Васи‘ ибн Хаббан сказал: «(Однажды, когда) я молился в мечети, ‘Абдуллах ибн ‘Умар сидел там, прислонившись спиной к кибле. Закончив молиться, я подошёл к нему со своей стороны, и ‘Абдуллах сказал: “Люди говорят, что если ты присядешь по нужде, то не следует поворачиваться лицом ни в сторону киблы, ни в сторону Храма /байт аль-макдис/ (в Иерусалиме)”. ‘Абдуллах также сказал: “А я однажды забрался на крышу (нашего) дома и увидел Посланника Аллаха ﷺ, присевшего на два необожжённых кирпича, чтобы удовлетворить нужду, и повернувшегося в сторону Храма /байт аль-макдис/ (в Иерусалиме)”».
612 | [612] 62 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) я поднялся на крышу дома моей сестры Хафсы и увидел Посланника Аллаха ﷺ, присевшего по своей нужде, повернувшись лицом в сторону Шама, спиной в сторону киблы».
613 | [613] 63 (267) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Катада передал, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть никто из вас ни в коем случае не берётся правой рукой за половой член, когда будет мочиться, не подмывается правой рукой после посещения отхожего места и не выдыхает воздух в сосуд (во время питья)”».
614 | [614] 64 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Катада передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас зайдёт в отхожее место, пусть не дотрагивается до своего полового органа правой рукой».
615 | [615] 65 (…) Сообщается со слов Абу Катады, что Пророк ﷺ запретил дышать в сосуд (во время питья), прикасаться к своим половым органам правой рукой (во время справления нужды) и подмываться правой рукой.
616 | [616] 66 (268) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Совершая омовение, причёсываясь или надевая сандалии, Посланник Аллаха ﷺ предпочитал (начинать) с правой стороны».
617 | [617] 67 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланнику Аллаха ﷺ нравилось отдавать предпочтение правой стороне во всём: (когда) надевал обувь, причёсывался и (при совершении) омовения».
618 | [618] 68 (269) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Бойтесь двух (дел, навлекающих проклятия) проклинающих!» (Люди) спросили: «А что это за два (дела), о посланник Аллаха» (и Пророк ﷺ) сказал: «(Это дела) того, кто удовлетворяет (большую) нужду на дороге, (по которой ходят) люди, и в тени, (где они останавливаются)».
619 | [619] 69 (270) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вошёл в сад, а за ним последовал мальчик, который был самым младшим из нас. Он нёс с собой сосуд для омовения и положил его под (деревом) ююб, что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то он вышел к нам, удовлетворив нужду и подмывшись водой (из этого сосуда)».
620 | [620] 70 (271) Сообщается со слов ‘Аты ибн Абу Маймуны о том, что он слышал, как Анас ибн Малик говорил: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заходил в отхожее место, я вместе с таким же, как я, мальчиком нёс с собой маленький кожаный бурдюк с водой и палку с наконечником (маленькое копьё), и он использовал воду для подмывания».
621 | [621] 71 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ выходил (из дома) по нужде, я приносил ему воду, которую он использовал для подмывания».
622 | [622] 72 (272) Сообщается, что Хаммам сказал: «(Однажды) Джарир справил малую нужду, а затем совершил омовение и обтёр кожаные носки /хуффайн/. Его спросили: “Ты делаешь это?” (В ответ) он сказал: “Да! Я видел, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ справил малую нужду, затем совершил омовение и (при этом) обтёр свои кожаные носки”».Аль-А‘маш передал, что Ибрахим сказал: «Они дивились этому хадису, поскольку Джарир принял ислам после ниспослания суры “аль-Маида”».
623 | [623] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии говорится: «И товарищи ‘Абдуллаха удивлялись этому хадису, так как Джарир принял ислам только после ниспослания (аята из суры) “аль-Маида”».
624 | [624] 73 (273) Сообщается, что Хузейфа сказал: «(Однажды) я был вместе с Пророком ﷺ, и он пришёл на свалку, (куда) люди (сбрасывали) мусор и помочился стоя, а я отошёл в сторону. Но (Пророк ﷺ) сказал: “Подойди!”, и я подошёл так близко к нему, что встал у него за пятками. Затем он совершил омовение и обтёр свои кожаные носки /хуффы/».
625 | [625] 74 (…) Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «Абу Муса, обычно очень остерегавшийся (попадания на тело) мочи и поэтому мочившийся в бутылку, говорил: “Поистине, когда на кожу кого-либо из израильтян попадала моча, он вырезал это место ножницами”. (Узнав об этом), Хузейфа сказал: “Я бы очень хотел, чтобы ваш товарищ не придавал этому такого значения. (Как-то раз, когда) мы шли (куда-то) вместе с Посланником Аллаха ﷺ он подошёл к одному месту за (окружавшей пальмовую рощу) стеной, куда люди сваливали мусор, встал, как становится любой из вас, и помочился. (Сначала) я отошёл от него, но он сделал мне знак, и тогда я подошёл и стоял позади него, пока он не закончил”».
626 | [626] 75 (274) Сообщается со слов аль-Мугыры ибн Шу‘бы, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел, чтобы справить нужду, и аль-Мугыра последовал за ним с сосудом с водой, и когда он закончил, (аль-Мугыра) стал лить ему воду, и он совершил омовение и обтёр кожаные носки.
627 | [627] (…) Сообщается, что ‘Абдульваххаб сказал: «Я слышал, (как) Яхья ибн Са‘ид (передавал хадис) с этим иснадом, и (передавая его) он сказал: “И он помыл своё лицо и руки, протёр голову (мокрыми руками), после чего обтёр кожаные носки”».
628 | [628] 76 (…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «Однажды ночью, когда я находился вместе с Посланником Аллаха ﷺ он спешился и удовлетворил свою нужду. Затем, (когда) он вернулся, я стал лить для него воду из сосуда, который у меня был, а он совершил омовение и протёр свои кожаные носки».
629 | [629] 77 (…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды) я находился в пути вместе с Пророком ﷺ и он спросил меня: “О Мугыра, возьми сосуд (с водой)”, и я взял его и вышел вместе с ним. (Потом я остановился, а) Посланник Аллаха ﷺ пошёл дальше, пока не скрылся от меня из виду. Он справил нужду, а затем вернулся. (В то время) он был одет в джуббу из Шама с узкими рукавами, и он попытался вытащить предплечья, но рукав (халата) был очень узок, так что он вынул руку из-под него. Я налил на (его руку воду) и он совершил омовение для молитвы, после чего он обтёр свои кожаные носки и затем совершил молитву».
630 | [630] 78 (…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел для того, чтобы справить нужду, и когда он вернулся, я встретил его с сосудом (с водой) и стал лить ему воду. (Сначала) он помыл руки и затем помыл лицо. Потом он захотел помыть предплечья, но (рукава) джуббы оказались (для этого) узкими, поэтому, он вытащил их из-под неё и вымыл их. Затем он (влажными руками) протёр голову и обтёр кожаные носки, и затем совершил с нами молитву».
631 | [631] 79 (…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «Однажды ночью, когда я сопровождал Пророка ﷺ в пути, он спросил меня: “Есть ли у тебя вода?” и я сказал: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ сидевший верхом на своей верблюдице), спешился, пошёл (вперёд) и скрылся из виду в ночной тьме. Когда он вернулся, я стал лить для него (воду) из сосуда, и он омыл лицо. На (Пророке ﷺ) была шерстяная джубба, и, поскольку он не смог обнажить руки до лок­тей, ему пришлось просунуть их снизу. (Сделав это), он омыл руки до локтей и провёл (влажными руками) по голове, а потом я нагнулся, чтобы снять с него кожаные носки, но он сказал: “Оставь их, ибо я на­дел (носки) на чистые (ноги)”, после чего обтёр их».
632 | [632] 80 (…) Сообщается со слов аль-Мугыры ибн Шу‘ба, что однажды он наливал воду Пророку ﷺ, когда он совершал омовение, и он, совершая омовение, обтёр свои кожаные носки. Тогда аль-Мугыра спросил его (про носки) , и (Пророк ﷺ) сказал ему: «(Не снимай их, потому что) я надел их на чистые (ноги)».
633 | [633] 81 (…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды, когда мы находились в пути), Посланник Аллаха ﷺ отстал (от остальных), а я задержался вместе с ним. Удовлетворив нужду, он спросил: “Есть ли у тебя вода?” Я принёс ему сосуд для омовения, и он помыл кисти рук и лицо, а потом попытался обнажить руки до локтей, однако рукав джуббы оказался слишком узким. Тогда он просунул руку снизу, забросил на плечи (полы) джуббы, помыл руки до локтей, протёр (мокрыми руками) волосы на передней части головы, чалму и ко­жаные носки, а потом сел верхом (на свою верблюдицу). Я тоже сел верхом, и мы догнали (остальных) людей, молившихся под руководством ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, который успел совершить с ними один рак‘ат. Узнав, что (к ним присоединился) Пророк ﷺ (‘Абдуррахман) начал пятиться назад, однако (Пророк ﷺ) сделал ему знак (остаться на месте), а после того, как (‘Абдуррахман) произнёс (слова) таслима, Пророк ﷺ встал. Я тоже поднялся на ноги, и мы совершили пропущенный нами рак‘ат».
634 | [634] 82 (…) Сообщается со слов Ибн аль-Мугыры, что его отец рассказывал о том, что (совершая омовение), Пророк ﷺ обтёр кожаные носки, переднюю часть головы и чалму».
635 | [635] (…) Сообщается, что Ибн аль-Мугыра передал от своего отца, передавшего от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
636 | [636] 83 (…) Сообщается со слов Ибн аль-Мугыры, что (однажды), совершая омовение, Пророк ﷺ обтёр переднюю часть своей головы, чалму и кожаные носки».
637 | [637] 84 (275) Сообщается, что Биляль рассказывал: «(Однажды, совершая омовение,) Посланник Аллаха ﷺ обтёр кожаные носки и платок /химар/».
639 | [639] 85 (276) Сообщается, что Шурайх ибн Хани сказал: «(Однажды) я пришёл к ‘Аише, чтобы задать ей вопрос о (времени действительности) обтирания кожаных носков, и она сказала: “Тебе следует обратиться к (‘Али) ибн Абу Талибу. Спроси его, ибо ему приходилось бывать в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ”. Тогда мы задали этот вопрос ему, и он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ установил для путника срок в три дня и три ночи, а для живущего на одном месте в день и ночь”». (‘Абдурраззак) сказал: «И упоминая ‘Амра, Суфьян отзывался о нём с похвалой».
640 | [640] (…) Сообщается, что Шурайх ибн Хани сказал: «(В своё время) я спросил у ‘Аиши об обтирании кожаных носков, и она сказала: “Иди к ‘Али (и спроси у него), ибо он знает об этом лучше меня”. Тогда я пришёл к ‘Али …», и (далее) он передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
642 | [642] 86 (277) Сообщается со слов Бурайды, что в день завоевания (Мекки) Пророк ﷺ только один раз совершил омовение и протёр кожаные носки, после чего неоднократно молился. ‘Умар сказал ему: «Сегодня ты сделал то, чего не делал никогда раньше». (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Я сделал это намеренно, о ‘Умар».
643 | [643] 87 (278) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас встанет ото сна, пусть не погружает руку в сосуд (с водой), пока трижды не омоет её, ибо он не знает, где находилась его рука ночью».
644 | [644] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
645 | [645] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
646 | [646] 88 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас просыпается, пусть нальёт на руку (воду) три раза, прежде чем погрузит её в сосуд, ибо, поистине, не знает он, где ночевала его рука».
647 | [647] (…) Этот хадис был передан по другим цепочкам передатчиков со слов Абу Хурайры, в котором сообщается, что Пророк ﷺ упомянул о мытье рук, но не велел мыть их три раза. Однако в версиях, переданных от Джабира, Ибн Мусаййиба, Абу Салямы, ‘Абдуллаха ибн Шакыка, Абу Салиха и Абу Разина есть упоминание о трёхкратном мытье .
648 | [648] 89 (279) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если собака оближет сосуд, принадлежащий кому-нибудь из вас, пусть выльет его содержимое и затем промоет (этот сосуд) семь раз”».
649 | [649] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он не сказал: «…пусть выльет его содержимое».
650 | [650] 90 (279) Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если собака попьёт из сосуда, принадлежащего кому-нибудь из вас, пусть помоет его семь раз».
651 | [651] 91 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Очищение вашего сосуда, облизанного собакой, осуществляется путем семикратного промывания, при этом первый раз его (следует) протереть землей».
652 | [652] 92 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Очищение вашего сосуда, облизанного собакой, осуществляется путем семикратного промывания».
653 | [653] 93 (280) Сообщается, что Ибн аль-Мугаффаль сказал: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ велел убивать собак, а потом (отменил своё веление), сказав: “Какое им дело до собак?” Впоследствии он разрешил держать собак для охоты и охраны овец и сказал: “Если собака оближет какой-нибудь сосуд, вымойте его семь раз, а на восьмой протрите землёй”».
654 | [654] (…) В этой версии хадиса он добавил: «…Посланник Аллаха ﷺ разрешил (держать) собак для охраны овец, охоты и охраны посева».
655 | [655] 94 (281) Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ запрещал мочиться в стоячую воду.
656 | [656] 95 (282) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Никому из вас ни в коем случае не следует (сначала) мочиться в стоячую воду, а потом использовать её для купания».
657 | [657] 96 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не мочись в непроточную воду, которую (намереваешься использовать) потом для купания».
658 | [658] 97 (283) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не купайтесь в стоячей воде, будучи в состоянии полового осквернения».
659 | [659] 98 (284) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) какой-то бедуин принялся мочиться (прямо) в мечети, некоторые люди поднялись (со своих мест, чтобы наброситься) на него, однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставьте его и не прерывайте!» Когда же он закончил, Пророк ﷺ велел принести ведро воды и вылил на это место.
660 | [660] 99 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал, что (однажды) какой-то бедуин встал на стороне в мечети и принялся мочится. Люди начали прикрикивать на него, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставьте его». Когда тот (бедуин) закончил мочиться, Посланник Аллаха ﷺ велел принести ведро воды и её полили на (то место, где он помочился)”».
661 | [661] 100 (285) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды), когда мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ находились в мечети, (туда) явился какой-то бедуин и принялся мочиться. Сподвижники Посланника Аллаха ﷺ стали кричать: “Прекрати, прекрати!” однако Посланник Аллаха ﷺ велел: “Не прерывайте его, оставьте его”, и они дали тому закончить. Потом Посланник Аллаха ﷺ подозвал (этого бедуина) и сказал ему: “Поистине, эти мечети не подходят ни (для того, чтобы в них) мочиться, ни (для того, чтобы) загрязнять (их как-нибудь иначе)! Они предназначены только для поминания Всемогущего и Великого Аллаха, совершения молитв и чтения Корана”, или же Посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное. А потом по его велению кто-то из людей принёс ведро воды и вылил её на ( осквернённое место)».
662 | [662] 101 (286) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланнику Аллаха ﷺ часто приносили детей, и он обращался к Аллаху с мольбой за них и делал им “тахник” (разжёвывание финика и протирание образовавшейся кашицей нёба новорожденного). Так однажды к (Пророку ﷺ) принесли мальчика, который помочился (на его одежду). Тогда он попросил принести воды и полил на (следы этой) мочи, не став стирать её.
663 | [663] 102 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли грудного младенца, и когда тот помочился ему на колени, он попросил принести воды и полил на (следы этой мочи)».
664 | [664] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
665 | [665] 103 (287) Сообщается со слов Умм Кайс бинт Михсан, что однажды она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ со своим грудным сыном и посадила ребёнка ему на колени, а (через некоторое время) он помочился (на его одежду), и тогда (Пророк ﷺ) лишь обрызгал водой это место(, не став застирывать его).
666 | [666] (…) В этой версии хадиса говорится: «…тогда он попросил принести воды и обрызгал (на это место)».
667 | [667] 104 (…) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба ибн Мас‘уд сказал: «Сестра одного из (членов племени) бану асад ибн хузайма ‘Уккаши ибн Михсана Умм Кайс бинт Михсан, одна из первых женщин, переселившихся (в Медину) и давших клятву Посланнику Аллаха ﷺ со своим сыном, который ещё не мог есть обычную пищу» . ‘Убайдуллах сказал: «(Умм Кайс) сообщила мне, что её сын помочился на колени Посланника Аллаха ﷺ, который велел принести воды и обрызгал ею свою одежду, но не стал застирывать её».
668 | [668] 105 (288) Сообщается, что ‘Алькама и аль-Асвад рассказали о том, что (однажды) некий человек остановился у ‘Аиши (на ночлег), а утром стал стирать свою одежду. (Увидев это) ‘Аиша сказала: «Тебе было бы достаточно, отстирать только то место, где ты увидел её (следы спермы), а если её (пятна) не видно, то побрызгай (водой) вокруг (предполагаемого места). (Что же касается меня, то) мне случалось удалять ногтями (засохшее семя) с одежды Посланника Аллаха ﷺ, после чего он совершал в ней молитву».
669 | [669] 106 (…) Сообщается со слов аль-Асвада и Хаммама, что ‘Аиша сказала о (засохшем) семени: «Я соскабливала его с одежды Посланника Аллаха ﷺ».
670 | [670] 107 (…) Сообщается со слов аль-Асвада, что ‘Аиша рассказывала о том, что она соскабливала (засохшее) семя с одежды Посланника Аллаха ﷺ, подобно предыдущему хадису.
671 | [671] (…) Сообщается со слов ‘Аиши хадис, подобный предыдущему.
672 | [672] 108 (289) Сообщается, что ‘Амр ибн Маймун сказал: «Я спросил Сулеймана ибн Ясара о попадании спермы на одежду мужчины: “(Достаточно ли) смыть только её или (нужно) стирать одежду (полностью)?” И он ответил: “‘Аиша сообщила мне, что Посланник Аллаха ﷺ смывал сперму и отправлялся на молитву в этой одежде, а я еще видела следы мытья на ней”».
673 | [673] (…) В некоторых версиях этого хадиса говорится, что Посланник Аллаха ﷺ (сам) стирал следы спермы, а других версиях говорится, что ‘Аиша сказал: «Я стирала (следы спермы) с одежды Посланника Аллаха ﷺ».
674 | [674] 109 (290) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шихаб аль-Хауляни сказал: «(Однажды), когда я остановился у ‘Аиши, у меня случилась поллюция, и я опустил обе свои одежды в воду. Меня увидела рабыня ‘Аиши и рассказала ей об этом, а ‘Аиша послала за мной и спросила: “Что побудило тебя сделать это с твоими одеждами?” Я ответил: “Я увидел то, что (иногда) видит во сне спящий (мужчина)”. Она спросила: “Ты увидел что-то на (этих одеждах)?” Я ответил: “Нет”. Тогда она сказала: “А если бы ты увидел что-то, то стал бы стирать (одежду)? (Что же касается меня, то) мне случалось удалять ногтями засохшее семя с одежды Посланника Аллаха ﷺ”».
675 | [675] 110 (291) Сообщается, что Асма сказала: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришла одна женщина и сказала: “Менструальная кровь (может) попасть на одежду некоторых из нас, так что (женщине) следует с ней сделать?” Он ответил: “Пусть удалит (следы крови, когда она высохнет), потом польёт (это место) водой и потрёт его (руками), а потом обрызгает его, после чего она (может) молиться в этой одежде”».
676 | [676] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
677 | [677] 111 (292) Сообщается, от Ибн ‘Аббаса, что (однажды) пройдя мимо (каких-то) двух могил, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (обитателей) двух этих могил подвергают мучениям, и мучают их не за что-то большое. Что касается первого, то он распространял сплетни /намима/, а что касается второго, то он не укрывался от собственной мочи». Затем он попросил принести ему свежесорванную, голую пальмовую ветвь, разломал её на две части и воткнул одну (часть) на (могилу) одного (из них), а другую на могилу другого, после чего сказал: «Возможно, это будет облегчать их мучения, пока ветки не засохнут».
678 | [678] (…) В этой версии хадиса он сказал: «…а другой не очищал себя от своей мочи».
679 | [679] 1 (293) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда у кого-то из нас начинались менструации, Посланник Аллаха ﷺ повелевал ей надеть изар, после чего прикасался к ней».
680 | [680] 2 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Если у какой-нибудь из нас начинались месячные, Посланник Аллаха ﷺ повелевал ей надеть изар, когда истечение крови было наиболее сильным, а потом прикасался к ней». (‘Аиша также) сказала: «Кто из вас способен владеть собой так же, как Посланник Аллаха ﷺ?»
681 | [681] 3 (294) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Шаддада, что Маймуна сказала: «Когда у жён Посланника Аллаха ﷺ были месячные, он прикасался к ним через изар».
682 | [682] 4 (295) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Маймуна, супруга Посланника Аллаха ﷺ сказала: «(Обычно), когда у меня были месячные, Посланник Аллаха ﷺ лежал со мной, а между ним и мной было одеяние (изар)».
683 | [683] 5 (296) Сообщается, что Умм Саляма сказала: «(Однажды), когда мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ лежали, укрывшись куском плотной ткани, у меня начались месячные. Я потихоньку покинула (его), взяв с собой одежду, которую надевала в подобных случаях, (а когда вернулась), Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”. Тогда он подозвал меня, и я (снова) легла с ним и (укрылась) той же тканью».(Умм Саляма также) сказала, что она часто совершала полное омовение после большого осквернения вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и они набирали воду из одного сосуда.
684 | [684] 6 (297) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время неотлучного пребывания в мечети /и‘тикяф/ Пророк ﷺ приближал ко мне голову, и я расчёсывала его волосы. А в дом он заходил только для удовлетворения одной из человеческих потребностей».
685 | [685] 7 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Если мне по необходимости приходилось входить в дом, где находился больной (из числа членов нашей семьи), я спрашивала о его состоянии только на ходу. Когда же в мечети находился Посланник Аллаха ﷺ, он часто просовывал голову ко мне (в комнату), и я причёсывала его, хотя, уединяясь там, он входил в дом только по необходимости».
686 | [686] 8 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикяф в мечети, он просовывал ко мне голову, а я мыла его волосы, хотя у меня были месячные».
687 | [687] 9 (…) Сообщается, что ’Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ просовывал свою голову, когда я находилась в своей комнате, и я причёсывала его, хотя у меня были месячные».
688 | [688] 10 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Не раз случалось так, что, когда у меня были месячные, я мыла волосы Посланника Аллаха ﷺ».Глава: Женщина, у которой месячные берёт что-то из мечети
689 | [689] 11 (298) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Передай мне коврик из мечети”. Я сказала: “У меня месячные”. (На что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Но ведь твои месячные у тебя не на руке”».
690 | [690] 12 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ велел мне передать ему коврик из мечети, а я сказала: “У меня месячные”. (На что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дай мне его, ведь месячные у тебя не на руке”».
691 | [691] 13 (299) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся в мечети, велел: “О ‘Аиша, передай мне одежду”. Она сказала: “У меня начались месячные”. Тогда Пророк ﷺ воскликнул: “Но ведь твои месячные у тебя не на руке!” и она передала ему (то, что он просил)». Глава: Остаток (воды и еды) от женщины у которой месячные
692 | [692] 14 (300) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Часто бывало так, что во время месячных я пила, а потом передавала (чашу) Пророку ﷺ, он же прикасался губами к тому месту, которого касались мои губы, и пил. И часто бывало так, что во время месячных я откусывала кусок мяса, которое было на кости, а потом передавала (кость) Пророку ﷺ, и он прикасался губами к тому месту, которого касались мои губы»Глава: Чтение Корана человеком, положившим голову на колени своей жены, у которой начались месячные
693 | [693] 15 (301) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не раз ложился головой мне на колени и начинал читать Коран, когда у меня были месячные».Глава: (Можете) делать всё, за исключением половой близость
694 | [694] 16 (302) Сообщается, что Анас сказал: «Иудеи не ели вместе с женщинами, у которых начинались месячные, и не оставались с (ними) в одном доме. Сподвижники Пророка ﷺ задали ему вопрос об этом, и тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): «Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: “Они причиняют страдания. Посему избегайте половой близости с женщинами во время менструаций и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся. А когда они очистятся, то приходите к ним так, как повелел вам Аллах. Воистину, Аллах любит кающихся и любит очищающихся”». (Сура «аль-Бакара», аят 222) После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Можете) делать всё, за исключением половой близость”. Это дошло до иудеев, которые стали говорить: “Что бы мы ни делали, этот человек не желает упускать (ни одной возможности), лишь бы поступить наперекор нам!” Через некоторое время (к Пророку ﷺ) пришли Усайд ибн Худайр и ‘Аббад ибн Бишр, которые сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи говорят то-то и то-то, так не вступать ли нам в половую близость с (женщинами, у которых начались месячные)?” (Услышав их слова), Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице (настолько), что мы даже решили, что он разгневался на них, однако когда они вышли, им встретился (человек, нёсший) молоко в подарок Пророку ﷺ, который (сразу) послал за (Усайдом и ‘Аббадом) и напоил их, и они поняли, что он не гневается».
695 | [695] 17 (303) Сообщается, что ‘Али сказал: «Обычно у меня выделялось много жидкости /мазий/, но я стеснялся спросить об этом Пророка ﷺ, поскольку его дочь была (моей женой), и (однажды) я велел (сделать это) аль-Микъдаду ибн аль-Асваду. (Аль-Микъдад) задал ему этот вопрос, и (Пророк ﷺ) сказал: “(В подобном случае следует) смыть “мазий” с полового органа и совершить омовение”».
696 | [696] 18 (…) Сообщается, что ‘Али сказал: «Я стеснялся спросить Пророка ﷺ о “мазий” из-за Фатыми, поэтому я велел аль-Микъдаду ибн аль-Асваду (спросить об этом Пророка ﷺ. Аль-Микъдад) задал ему этот вопрос, и (Пророк ﷺ) сказал: “(В этом случае следует) совершить малое омовение /вудуъ/”».
697 | [697] 19 (…) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «(Однажды) мы отправили аль-Микъдада ибн аль-Асвада к Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы он спросил его о том, что делать человеку с выделениями /мазий/, которые выходят из него. (Он спросил, и) Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Соверши малое омовение /вудуъ/ и помой свой половой орган”».
698 | [698] 20 (304) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ поднялся ночью, удовлетворил свою нужду, омыл лицо и руки, а потом снова лёг спать.
699 | [699] 21 (305) Сообщается со слов ‘Аиши, что когда Посланник Аллаха ﷺ хотел спать, находясь в состоянии большого осквернения /джунуб/, то прежде чем заснуть он совершал такое же омовение /вудуъ/, какое обычно совершал перед молитвой».
700 | [700] 22 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ хотел есть или спать, находясь в состоянии большого осквернения, он совершал такое же омовение /вудуъ/, какое обычно совершал перед молитвой».
701 | [701] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
702 | [702] 23 (306) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (однажды) ‘Умар сказал: «О Посланник Аллаха, можно ли кому-нибудь из нас засыпать в состоянии полового осквернения?» И (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Да, если совершит малое омовение /вудуъ/».
703 | [703] 24 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (однажды) ‘Умар обратился к Пророку ﷺ с просьбой вынести (религиозное) решение, сказав: «Можно ли кому-нибудь из нас засыпать в состоянии полового осквернения?» Он ответил: «Да, если хочет пусть он совершит малое омовение /вудуъ/, а потом спит до того, как совершит большое омовение /гусль/».
704 | [704] 25 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал Посланнику Аллаха ﷺ о том, что ночью его постигло осквернение/джанаба/, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Соверши омовение, помой свой половой орган, и затем ложись спать”».
705 | [705] 26 (307) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Кайс сказал: «Я задал ‘Аише вопрос о том, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву витр, а потом спросил: “Что он делал, когда находился в состоянии большого осквернения? Совершал ли он полное омовение перед сном, или сначала спал, а потом совершал омовение?” Она ответила: “Он поступал и так, и так. Иногда он совершал большое омовение /гусль/, а потом засыпал, иногда же совершал малое омовение /вуду’/, а потом засыпал” (Услышав её слова), я воскликнул: “Хвала Аллаху, Который предоставил (нам) в этом (свободу выбора)!”».
706 | [706] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: о том, кто вступил в половую связь с женой, а потом решил сделать это ещё раз
707 | [707] 27 (308) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас вступит в половую связь с женой, а потом захочет сделать это ещё раз, пусть (сначала) совершит малое омовение /вудуъ/».Глава: обход жён, совершая большое омовение /гусль/ один раз
708 | [708] 28 (309) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ обходил своих жён, совершая большое омовение /гусль/ при этом лишь один раз.
709 | [709] 29 (310) Передают со слов Исхака ибн Аби Тальхи о том, что Анас ибн Малик сказал: «(Когда-то) Умм Сулейм, бабка Исхака, пришла к Посланнику Аллаха ﷺ в то время, когда у него находилась ‘Аиша, и спросила: “О Посланник Аллаха, (что ты скажешь) о женщине, которая (сначала) увидит во сне то же, что и мужчина, а потом увидит, что с ней случилось то же, что случается и с мужчинами?” (Услышав её слова), ‘Аиша воскликнула: “О Умм Сулейм, ты позоришь женщин, да покроется пылью твоя правая рука!” (Что же касается Пророка ﷺ то) он сказал ‘Аише: “Это ты (позоришь женщин), да покроется пылью твоя правая рука! Да, Умм Сулейм, если женщина увидит это, пусть она совершит полное омовение”».
710 | [710] 30 (311) Передают со слов Катады, что Анас, да будет доволен им Аллах, передал им о том, что Умм Сулейм рассказывала, что она спросила Пророка ﷺ о женщине, которая видит во сне то же, что (видит во сне) мужчина и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщин увидела это, пусть искупается».Умм Сулейм сказала: «Я покраснела из-за этого». И она спросила: «Разве такое бывает?» Пророк ﷺ сказал: «Конечно, иначе откуда же появляется сходство (матери и ребенка)? Поистине, жидкость мужчины густая и белая, а жидкость женщины прозрачная и желтоватая, и от той из них, которая превосходит (другую по силе) или опередит (во время полового акта) и появляется сходство».
711 | [711] 31 (312) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) некая женщина спросила Посланника Аллаха ﷺ о (том, что следует делать) женщине, которая видит во сне то же, что видит во сне мужчина, и он ответил: “Если из неё (выделится) то, что (выделяется) из мужчины, то пусть совершит большое омовение /гусль/”».
712 | [712] 32 (313) Сообщается, что Умм Саляма сказала: «(Однажды) Умм Сулейм пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится (говорить) истину, (так скажи мне,) следует ли женщине совершить полное омовение /гусль/, если у неё случится поллюция?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Да, если (после пробуждения) она увидит (свои) выделения”. (Услышав это,) Умм Саляма спросила: “А разве у женщин бывают поллюции?” (В ответ ей) Пророк ﷺ сказал: “Да покроются твои руки пылью! А почему же ещё ребёнок становится похожим (на мать)?”».
713 | [713] (…) В этой версии хадиса она добавила: «…я сказала: “Ты позоришь женщин”».
714 | [714] (314) Сообщается со слов ‘Аиши, что Умм Сулейм пришла к Посланнику Аллаха ﷺ подобно предыдущим хадисам, но в этой версии ‘Аиша сказала: «Я сказала ей: “Фу, да ты что! Разве женщина видит такое?”».
715 | [715] 33 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды одна из женщин задала Посланнику Аллаха ﷺ следующий вопрос: «Должна ли женщина совершить большое омовение /гусль/, если у неё произошла поллюция, и она увидела жидкость?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да». Тогда ‘Аиша сказала ей: «Да покроются твои руки пылью». Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставь её. Разве сходство ребёнка с родителями не исходит как раз из этого? Если вода женщины одолеет воду мужчины, то ребёнок родится похожим на своих дядей со стороны матери, а если же одолеет вода мужчины, то ребёнок будет похож на дядей со стороны отца».
716 | [716] 34 (315) Передают, что Саубан, вольноотпущенник Посланника Аллаха ﷺ сказал: [Как-то раз, когда] я стоял рядом с посланником Аллаха ﷺ [к нему] пришёл учёный муж из числа иудеев и сказал: «Мир тебе, о Мухаммад», я же толкнул его так, что он чуть не упал. Он спросил: «Почему ты меня толкаешь?» Я сказал: «А почему ты не говоришь «о Посланник Аллаха»?» Иудей сказал: «Мы обращаемся к нему по тому имени, которое ему дали в его семье». Тут Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Действительно, моё имя, которое мне дали в моей семье, Мухаммад». Иудей сказал: «Я пришёл, чтобы спросить тебя [о некоторых вещах]». Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «А если я скажу тебе что-то, пойдёт ли это тебе на пользу?» Тот сказал: «Я послушаю». Тогда Посланник Аллаха ﷺ начертил на земле несколько линий палкой, которая у него была, и сказал: «Спрашивай». Иудей спросил: «Где окажутся люди «в тот День, когда [эту] землю заменят [другой] землёй, и небеса [заменят другими]» (14:48)?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Они [окажутся] во мраке перед мостом». Иудей спросил: «А кто из людей первым получит разрешение [перейти через этот мост]?» [Пророк ﷺ] сказал: «Бедняки из числа мухаджиров». Иудей спросил: «А что они получат в подарок, когда войдут в Рай?» [Пророк ﷺ] сказал: «[Лучшую] часть печени огромной рыбы». [Иудей] спросил: «А что они будут есть после этого?» [Пророк ﷺ] сказал: «Для них заколют райского быка, который пасся в пределах [Рая]». [Иудей] спросил: «А чем они будут запивать его?» [Пророк ﷺ] сказал: «[Напитком] из источника, который называется Сальсабиль». [Иудей] сказал: «Ты сказал правду. Кроме того, я пришёл, чтобы спросить тебя о том, чего не знает ни один из живущих на земле, кроме пророка и ещё одного или двух человек». [Пророк ﷺ] сказал: «Получишь ли ты пользу, если я скажу тебе [это]?» Тот сказал: «Я послушаю». [Потом] он сказал: «Я пришёл, чтобы спросить тебя о ребёнке». [Пророк ﷺ] сказал: «[Семя] мужчины белого [цвета], а выделения женщины жёлтого, и когда в случае их соединения семя мужчины преобладает над выделениями женщины, с соизволения Аллаха получается ребёнок мужского пола, если же выделения женщины преобладают над семенем мужчины, с соизволения Аллаха получается ребёнок женского пола». [Иудей] сказал: «Ты сказал правду и, поистине, ты пророк», а потом ушёл, что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он сказал: «Когда этот [человек] спрашивал меня о том, о чём спрашивал, я ничего этого не знал, но Аллах даровал мне знание об этом».
717 | [717] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он сказал: «Я сидел рядом с Посланником Аллаха ﷺ …».
718 | [718] 35 (316) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал большое омовение /гусль/ после полового осквернения, он прежде всего мыл (кисти) рук. Потом он левой рукой мыл половые органы, поливая их водой из правой пригоршни, затем совершал такое же омовение, которое совершается для молитвы, затем брал немного воды и прочесывал пальцами корни волос пока не убеждался, что она достигла кожи головы, (затем) выливал на голову три пригоршни воды, затем выливал воду на тело и, наконец, мыл ноги».
719 | [719] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём не говориться о мытье ног.
720 | [720] 36 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что совершая большое омовение после полового осквернения, Посланник Аллаха ﷺ сначала трижды омыл кисти рук… Далее подобно предыдущему хадису, но без упоминания мытья ног.
721 | [721] (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что когда Посланник Аллаха ﷺ совершал большое омовение /гусль/ после полового осквернения, он мыл (кисти) рук прежде чем погрузить их в посуду, а затем совершил такое же омовение, которое совершается для молитвы».
722 | [722] 37 (317) Сообщается, что Маймуна сказала: «Я принесла Посланнику Аллаха ﷺ воду для омовения после большого осквернения /джанаба/, и (сначала) он дважды (или: трижды) омыл кисти рук, потом погрузил руку в сосуд, (зачерпнул воду), стал сливать её на свои половые органы и омыл их левой рукой, а потом тщательно вытер левую руку о землю. Потом он совершил такое же омовение, какое обычно совершал перед молитвой, потом трижды зачёрпывал рукой воду и выливал её себе на голову, потом омыл (все прочие части) тела, а потом перешёл на другое место и омыл ноги, после чего я принесла ему платок, от (использования) которого он отказался».
723 | [723] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
724 | [724] 38 (…) Сообщается со слов Маймуны, что Пророку ﷺ принесли платок, но он не прикоснулся к нему, а стал стряхивать (с себя) воду.
725 | [725] 39 (318) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ (хотел) совершить большое омовение после осквернения, он повелевал принести какой-нибудь (сосуд объёмом) с подойник, после чего зачерпывал (воду) рукой и начинал (омовение) с правой стороны головы, потом (переходил) к левой (части), а потом зачерпывал воду обеими руками и лил её на голову (сверху)».
726 | [726] 40 (319) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение /гусль/ после большого осквернения /джанаба/ из сосуда объёмом один фаракъ (мера объёма равная примерно 450 гр.).
727 | [727] 41 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение /гусль/ после большого осквернения /джанаба/ из сосуда объёмом один фаракъ, и я совершала полное омовение вместе с ним из одного сосуда».
728 | [728] 42 (320) Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман сказал: «(Когда-то) я пришёл к ‘Аише вместе с её молочным братом, который спросил её о том, как Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение после большого осквернения. Она велела принести сосуд, вмещавший один са‘ (воды), совершила полное омовение за занавеской, которая отделяла её от нас, и трижды облила голову». (Абу Саляма) сказал: «Жёны Пророка ﷺ брали пряди волос и (обрезали их) не ниже ушей».Глава: совершение полного омовения мужчины со своей женой из одной посуды
729 | [729] 43 (321) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Совершая полное омовение /гусль/, Посланник Аллаха ﷺ начинал с правой руки, он лил на неё воду и мыл, затем он поливал правой рукой воду на грязь, которая была на нём и мыл её левой рукой. Закончив это, он обливал голову».‘Аиша сказала: «Я совершала полное омовение вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, и (в это время) мы оба были в состоянии полового осквернения /джунуб/».
730 | [730] 44 (…) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что она совершала полное омовение вместе с Пророком ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, вмещавший в себя три мудда или близко к этому.
731 | [731] 45 (…) Сообщается, что ‘Аиша, сказала: «Я совершала полное омовение после большого осквернения /джанаба/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и мы набирали воду из одного и того же сосуда, по очереди погружая в него руки».
732 | [732] 46 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я совершала полное омовение вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, стоявшего между нами, и он опережал меня, а я говорила: “Оставь мне! Оставь мне!”».
733 | [733] 47 (322) Сообщается, что Маймуна рассказала о том, что она совершала полное омовение вместе с Пророком ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда.Глава: Совершение полного омовения водой, оставшейся после женщины
734 | [734] 48 (323) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланнику Аллаха ﷺ случалось использовать для полного омовения воду, оставшуюся (в сосуде после того, как оттуда набирала воду для омовения его жена) Маймуна.Глава: Количество воды, (достаточное для совершения) малого омовения /вудуъ/ и полного омовения /гусль/
735 | [735] 49 (324) Сообщается, что Умм Саляма рассказывала о том, что она совершала полное омовение после большого осквернения /джанаба/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда.
736 | [736] 50 (325) Сообщается, что Анас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал большое омовение пятью “маккуками”, а малое омовение используя “маккук” (чашей, объёмом равным одному “мудду”)».
737 | [737] 51 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ совершал малое омовение используя один “мудд” воды, а полное омовение, используя от одного “са‘а” до пяти “муддов” (воды)».
738 | [738] 52 (326) Сообщается со слов Сафины, что для очищения от большого осквернения Посланнику Аллаха ﷺ было достаточно одного «са‘а» воды, а для малого омовения одного «мудда».
739 | [739] 53 (…) Сообщается, что Абу Бакр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение, используя “са‘” воды, а малое омовение один “мудд”».
740 | [740] 54 (327) Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им сказал: «(Однажды) в присутствие Посланника Аллаха ﷺ люди стали спорить о полном омовении /гусль/, и кто-то из них сказал: “Что касается меня, то я мою свою голову так-то и так-то”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается меня, то я обливаю голову тремя пригоршнями воды”».
741 | [741] 55 (…) Сообщается со слов Джубайра ибн Мут‘има, что однажды в присутствии Пророка ﷺ (люди) упомянули о полном омовении из-за полового осквернения, и он сказал: «Что касается меня, то я обливаю голову трижды».
742 | [742] 56 (328) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что (однажды) люди из делегация племени сакыф задали Пророку ﷺ (следующий) вопрос: «Поистине, наша земля холодная, так как же нам быть с полным омовением /гусль/?» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Что касается меня, то я обливаю голову трижды».
743 | [743] 57 (329) Сообщается, что Джа‘фар передал от своего отца, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Совершая полное омовение после полового осквернения, Посланник Аллаха ﷺ обливал голову тремя пригоршнями воды». (Услышав это) аль-Хасан ибн Мухаммад сказал: «У меня густые волосы». Тогда Джабир сказал ему: «О сын моего брата, волосы Посланника Аллаха ﷺ были гуще и лучше твоих».
744 | [744] 58 (330) Сообщается, что Умм Саляма сказала: «Однажды я сказала: “О Посланник Аллаха, я женщина, которая заплетает волосы в косы, так следует ли мне распускать их для совершения полного омовения /гусль/ (чтобы очистится) от осквернения /джанаба/?” Он ответил: “Нет. Тебе будет достаточно облить голову тремя пригоршнями воды, а затем облей своё (тело), и ты очистишься”».
745 | [745] (…) В этой версии хадиса она сказала: «…так следует ли мне распускать их для совершения полного омовения /гусль/ после (окончания) менструации и (чтобы очистится) от осквернения /джанаба/?»
746 | [746] (…) В этой версии она сказала: «…распускать ли мне их и мыть (чтобы очистится) от осквернения /джанаба/?»
747 | [747] 59 (331) Сообщается со слов ‘Убайда ибн ‘Умайра, что как-то до ‘Аиши дошло, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр велит женщинам расплетать свои косы для совершения полного омовения /гусль/, и она сказала: “Удивительно то, что этот Ибн ‘Амр велит женщинам расплетать косы для совершения полного омовения! Почему бы ему не приказать им брить головы?! Я совершала полное омовение после большого осквернения /джанаба/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, и я лишь обливала голову тремя пригоршнями (воды)».
748 | [748] 60 (332) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) какая-то женщина задала Пророку ﷺ вопрос о большом омовении после завершения месячных, и он объяснил ей, как это следует делать, сказав: “Возьми кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищайся этим”. Она спросила: “Как же мне очищаться (этим)?” Он сказал: “Преславен Аллах! Очищайся этим!” И прикрыл своё лицо».(‘Аиша сказала): «Тогда я поняла, что имел в виду Пророк ﷺ. Я потянула её к себе и сказала: “Протирай этим (те места, где остались) следы крови”».
749 | [749] (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что какая-то женщина спросила Пророка ﷺ: «Как мне следует совершать большое омовение, после (завершения) месячных?» И он сказал: «Возьми кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищайся этим». Далее подобно подобно предыдущему хадису.
750 | [750] 61 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Асма, спросила Посланника Аллаха ﷺ, как следует совершать большое омовение после месячных, и он сказал: «(В подобном случае) любой из вас следует взять воду с ююбой и должным образом очиститься, потом вылить воду на голову и как следует потереть её, чтобы вода достигла корней волос, потом облить водой (тело), а потом взять кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищаться этим». Асма спросила: «Как же мне очищаться?» (Пророк ﷺ воскликнул: «Преславен Аллах! Очищайся этим!» Тогда ‘Аиша, которая старалась говорить тихо, сказала: «Протирай этим (те места, где остались) следы крови». После этого (Асма) спросила (Посланника Аллаха ﷺ) о том, как следует совершать полное омовение, и он сказал: «Возьми воду и хорошо омой (тело) (или: всё тело), потом вылей воду на голову и как следует потри её, чтобы вода достигла корней волос, а потом облей её водой». После этого ‘Аиша сказала: «Какие прекрасные женщины жёны ансаров! Стыдливость не мешает им изучать (их) религию».
751 | [751] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём Пророк ﷺ сказал: «Преславен Аллах! Очищайся этим!» И прикрыл (своё лицо).
752 | [752] (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Асма бинт Шакаль пришла к Посланнику Аллаху ﷺ и сказала: “О Посланника Аллаха, как нам следует совершать большое омовение после завершения месячных?”» Затем он привёл хадис полностью, но без упоминания очищения от осквернения.
753 | [753] 62 (333) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Фатыма бинт Аби Хубайш пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, я женщина, у которой хроническое кровотечение, и я никак не могу очиститься, так не прекратить ли мне совершать молитвы?” Посланник Аллаха ﷺ сказал (ей в ответ): “Нет, поскольку это уже венозная кровь, а не менструальная. Прекращай молиться с наступлением (твоего обычного периода месячных), а когда (этот период) закончится, смой с себя кровь и затем молись”».
754 | [754] (…) В этой версии хадиса говорится: «Пришла Фатыма бинт Аби Хубайш ибн ‘Абдульмутталиб ибн Асад, а она (была) женщиной из нас (из бану асад)…».
755 | [755] 63 (334) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Умм Хабиба бинт Джахш обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ с вопросом, сказав: “У меня хроническое кровотечение”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это венозная кровь, поэтому соверши полное омовение, затем совершай молитву”, и (с тех пор) она совершала полное омовение перед каждой молитвой».Аль-Лейс ибн Са‘д сказал: “Ибн Шихаб не упоминал о том, что Посланник Аллаха ﷺ велел Умм Хабибе бинт Джахш совершать полное омовение перед каждой молитвой, но это то, что делала она”».
756 | [756] 64 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, жены Пророка ﷺ, что у Умм Хабибы бинт Джахш, родственницы Посланника Аллаха ﷺ и которая являлась женой ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, было хроническое кровотечение в течение семи лет. Она обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ с вопросом об этом, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это не менструальная кровь, а венозная. (Поэтому) искупайся и совершай молитву».‘Аиша сказала: «И она купалась в корыте, в комнате своей сестры Зайнаб бинт Джахш, пока вода не становилась красной от крови».
757 | [757] (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Умм Хабиба бинт Джахш, у которой было хроническое кровотечение в течение семи лет, пришла к Посланнику Аллаха ﷺ…». Далее подобно предыдущему хадису.
758 | [758] (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что у бинт Джахш было хроническое кровотечение в течение семи лет.
759 | [759] 65 (…) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что (однажды) Умм Хабиба спросила Посланника Аллаха ﷺ о (непрекращающемся) кровотечении. ‘Аиша сказала: «Я видела её тазик, наполненный кровью». Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Жди столько, сколько тебя удерживали (от молитвы) твои менструации, а затем соверши полное омовение».
760 | [760] 66 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Умм Хабиба бинт Джахш, которая являлась женой ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на (непрекращающиеся) кровотечение, на что он сказал ей: “Выжидай столько, сколько занимали у тебя времени твои (обычные) месячные, после чего совершай полное омовение”. После этого она совершала полное омовение перед каждой молитвой».
761 | [761] 67 (335) Сообщается со слов Му‘азы о том, что одна женщина спросила ‘Аишу: «Должна ли женщина восполнять молитвы (пропущенные) в дни, когда у неё были менструации?» ‘Аиша сказала: «Ты что, из Харуры!? При жизни Посланника Аллаха ﷺ у нас тоже бывали менструации, но нам не повелевали восполнять (молитвы, пропущенные в эти дни)».
762 | [762] 68 (…) Сообщается, что Му‘аза спросила ‘Аишу: «Должна ли женщина восполнять (пропущенные) молитвы (после завершения) менструации». ‘Аиша сказала: «Ты что, из Харуры!? У жён Посланника Аллаха ﷺ бывали менструации, (но) разве он приказывал им восполнять (молитвы, пропущенные во время месячных)?»
763 | [763] 69 (…) Сообщается, что Му‘аза сказала: «Однажды я спросила ‘Аишу: “Почему женщины, у которых бывают менструации , возмещают (пропущенные дни) поста, но не возмещают пропущенные молитвы?” Она спросила: “Разве ты харуритка?!” Я сказала: “Я не харуритка и просто (хочу) спросить”. Тогда она сказала: “С нами тоже бывало это, однако нам велели возмещать (пропущенные дни) поста и не велели возмещать молитвы”».
764 | [764] 70 (336) Сообщается, что Умм Хани бинт Аби Талиб сказала: «В год завоевания Мекки я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и обнаружила его совершающим полное омовение, а его дочь Фатыма прикрывала его одеждой».
765 | [765] 71 (…) Сообщается Умм Хани бинт Аби Талиб передала, что, когда в год победы она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ, находившемуся в верхней части Мекки, он совершал полное омовение, а Фатима прикрывала его (одеждой). Потом он взял свою одежду и завернулся в неё, а потом совершил (дополнительную) утреннюю /духа/ молитву в восемь рак‘атов.
766 | [766] 72 (…) В этой версии хадиса он сказал: «…его дочь Фатыма прикрывала его одеждой. Совершив полное омовение, он взял свою одежду и завернулся в неё, а потом встал и совершил молитву в восемь рак‘атов, и это было в пред полуденное время /духа/».
767 | [767] 73 (337) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Маймуна сказала: «(Однажды) я поставила для Пророка ﷺ воду и прикрыла его. И он совершил полное омовение».
768 | [768] 74 (338) Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть мужчина не смотрит на ‘аурат (срамные места) мужчины, а женщина на ‘аурат женщины, и пусть мужчина не ложится под одно покрывало с мужчиной, а женщина не ложится под одно покрывало с женщиной».
769 | [769] (…) Этот хадис был передан Ибн Аби Фудайком и Даххаком ибн ‘Усманом с этим же иснадом, и но в их версии вместо “’аура” сказано “’урья” (нагота) мужчины и ‘урья женщины.
770 | [770] 75 (339) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Мухаммад, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обычно израильтяне купались обнажёнными, и (каждый мог видеть) половые органы других (людей). Муса же купался в одиночестве, и они (стали) говорить: “Клянёмся Аллахом, купаться вместе с нами Мусе мешает лишь грыжа (на его срамных частях)!” Однажды он пошёл купаться и положил свою одежду на камень, который укатился вместе с ней. Муса бросился вслед за ним, крича: “Моя одежда, камень! Моя одежда, камень!” Увидев наготу Мусы, израильтяне стали говорить: “Клянёмся Аллахом, (на теле) Мусы ничего нет!” Тут камень остановился, и (люди стали) смотреть на (Мусу), а он взял свою одежду и принялся наносить удары по камню».Абу Хурайра сказал: «Клянусь Аллахом, от этих ударов Мусы на камне осталось шесть (или: семь) следов!»
771 | [771] 76 (340) Сообщается, что ‘Амр ибн Динар сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал о том, что (когда) Посланник Аллаха ﷺ, одетый в свой изар, переносил вместе с ними камни для Каабы, его дядя аль-‘Аббас сказал ему: “Подложи свой изар под камни на плечи”».(Джабир) сказал: «Tак он и сделал, однако (сразу же) упал на землю, устремив глаза к небу. Затем он встал и сказал: “Мой изар! Мой изар!” и крепко подвязал изар».
772 | [772] 77 (…) Сообщается, что ‘Амр ибн Динар сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал о том, что (когда) Посланник Аллаха ﷺ, одетый в свой изар, переносил вместе с ними камни для Каабы, его дядя аль-‘Аббас сказал ему: “О племянник, (лучше бы) ты развязал свой изар и подкладывал его под камни на плечи”».(Джабир) сказал: «Toгдa он развязал изар и положил его себе на плечи, однако (сразу же) лишился чувств, и после этого больше никто не видел его ﷺ обнажённым».
773 | [773] 78 (341) Сообщается, что аль-Мисвара ибн Махрама сказал: «(Однажды) я был одет в лёгкий изар и нёс тяжёлый камень, (и когда я шёл), моя одежда упала с меня, а я не мог положить камень пока не дошёл до нужного места. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Вернись к своей одежде и подбери её, и не ходите голыми”».
774 | [774] 79 (342) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Джа‘фар сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ посадил меня в седло позади себя и по секрету сказал мне то, о чём я не расскажу никому из людей. Когда Посланнику Аллаха ﷺ было необходимо удовлетворить свои естественные потребности, он чаще всего выбирал какую-нибудь возвышенность или стену вокруг пальмовой рощи, (чтобы укрыться от чужих глаз)».
775 | [775] 80 (343) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Са‘ид аль-Худри передал, что его отец сказал: «В понедельник я отправился в Кубу вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Когда мы добрались до (жилищ племени) бану салим, Посланник Аллаха ﷺ остановился у дверей (дома) ‘Итбана и громко позвал (его). Спустя некоторое время тот (быстрым шагом) вышел (из дома), волоча за собой свой изар и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы поторопили этого человека”. ‘Итбан спросил: “О Посланник Аллаха ﷺ, скажи, что должен сделать мужчина, которого поторопят, когда он будет (спать) с женой, если он не успеет извергнуть семя?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для (очищения) от жидкости (следует использовать) воду”».
776 | [776] 81 (…) Сообщается, со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Водой от воды (семени)».
777 | [777] 82 (344) Сообщается, что Абу аль-‘Аля ибн аш-Шиххыр сказал:«Посланник Аллаха ﷺ отменял некоторые из своих хадисов другими, точно так же, как Коран отменяет одну часть другой».
778 | [778] 83 (345) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что как-то раз Посланник Аллаха ﷺ послал за одним человеком из числа ансаров, и когда он явился, (мы увидели, что) с головы его стекают капли воды. Пророк ﷺ сказал: «Очевидно, мы заставили тебя поторопиться». Тот сказал: «Да, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если тебя поторопили или же ты не испустил семя (во время сношения), тебе не нужно совершать полное омовение /гусль/, тебе следует совершить малое омовение /вудуъ/».
779 | [779] 84 (346) Сообщается, что Убай ибн Ка‘б сказал: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ о мужчине, который вступил в половую связь со своей женой, а затем ослаб (и завершил половой акт, не произведя семяизвержение). И Пророк ﷺ сказал: “Он должен смыть (выделения,) которые попали на него от женщины, а затем совершить малое омовение /вудуъ/, и (так он может) молится”».
780 | [780] 85 (…) Сообщается со слов Убая ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о человеке, который вступил в половую связь со своей женой, а затем (остановился,) не произведя семяизвержение: «Пусть вымоет свой половой орган и совершит малое омовение /вудуъ/».
781 | [781] 86 (347) Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джухани рассказывал о том, что (однажды) он спросил ‘Усмана ибн ‘Аффана : «Как ты думаешь, (что следует делать) мужчине, если он совокупился со своей женой, но не испустил семя?» ‘Усман ответил: «Он должен совершить такое же омовение /вудуъ/, какое совершает перед молитвой, и помыть свой половой орган».‘Усман (также) сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха ﷺ».
782 | [782] (…) Сообщается со слов Абу Аюба, что он слышал подобное от Посланника Аллаха ﷺ.
783 | [783] 87 (348) Сообщается со слов Абу Хурайры о том, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Если (мужчина) усядется меж четырёх частей (тела женщины) и совершит с ней половое сношение, то полное омовение становится обязательным».А в другой версии этого хадиса добавлено: «…даже если у него не было семяизвержения».
784 | [784] (…) В этой версии хадиса есть небольшие отличия и нет слов: «…даже если у него не было семяизвержения».
785 | [785] 88 (349) Сообщается, что Абу Муса сказал: «Несколько человек из числа мухаджиров и ансаров разошлись во мнениях относительно этого (относительно того, в каких случаях необходимо совершать полное омовение). Ансары говорили: “Полное омовение следует совершать только в случае семяизвержения (или: для очищения от жидкости)”, тогда как мухаджиры утверждали, что делать это обязательно (в любом случае), если (половое сношение имело место)”».(Передатчик этого хадиса сообщил, что) Абу Муса сказал: «Я избавлю вас от этого (затруднения)». (Абу Муса сказал): «После этого я встал и попросил разрешения войти к ‘Аише. Когда меня впустили, я сказал ей: “О матушка (или: мать правоверных), я хочу спросить тебя об одной вещи, но стесняюсь”. Она сказала: “Не стесняйся спрашивать о том же, о чём ты спрашивал твою мать, которая родила тебя, ведь я (тоже) твоя мать”. Тогда я спросил: “В каких случаях полное омовение становится обязательным?” (‘Аиша) сказала: “Ты обратился к тому, кто хорошо знает (об этом). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После того, как (мужчина) усядется меж четырёх частей (тела женщины), и места обрезания соприкоснутся друг с другом, обязательно (следует) совершить полное омовение”».
786 | [786] 89 (350) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах передал со слов Умм Кульсум, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша сказала: «(Как-то раз) один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Следует ли мужчине и его жене, с которой он был близок, но не испустил семя, совершить полное омовение?”». ‘Аиша, которая сидела (рядом, слышала, как в ответ на это) Посланник ﷺ Аллаха сказал: «Поистине, так бывает и у нас с ней, и потом мы совершаем полное омовение».
787 | [787] 90 (351) Сообщается со слов Абу Зейда ибн Сабита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Необходимо совершить) малое омовение (после употребления в пищу) того, чего коснулся огонь».
788 | [788] (352) Сообщается, что ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азиз передал, что ‘Абдуллах ибн Ибрахим ибн Кариз сообщил ему, что (однажды, когда) он увидел Абу Хурайру, совершавшего омовение в мечети, тот сказал (ему): «Я совершаю омовение только потому, что ел большие куски сушёного творога, а я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Совершайте малое омовение (после употребления в пищу) того, чего коснулся огонь”».
789 | [789] (353) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте малое омовение (после употребления в пищу) того, чего коснулся огонь».
790 | [790] 91 (354) Сообщается со слов Абдуллаха ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ поел (мяса) от овечьей лопатки, а затем совершил молитву, не совершая омовение».
791 | [791] (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ поел мяса, а затем совершил молитву, не совершая омовение и не прикасаясь к воде.
792 | [792] 92 (355) Сообщается со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи ад-Дамри, что его отец рассказывал ему, что (однажды) он видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел баранью лопатку, отрезая от неё ножом (куски мяса). Затем он совершил молитву, не совершив омовения.
793 | [793] 93 (…) Сообщается со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи ад-Дамри о том, что его отец сказал: «(Однажды) я видел, как Посланник Аллаха ﷺ отрезал себе кусок мяса от бараньей лопатки и ел его. И когда прозвучал призыв к молитве, он встал, бросил нож и совершил молитву, не совершив омовения».
794 | [794] Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «…».
795 | [795] (356) Сообщается со слов Маймуны, что (однажды) Пророк ﷺ съел у неё (в доме) баранью лопатку, а потом помолился, не совершив омовения.
796 | [796] (…) Сообщается со слов Маймуны подобно предыдущему хадису.
797 | [797] 94 (357) Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Свидетельствую, что я жарил для Посланника Аллаха ﷺ бараньи субпродукты (и он ел их), а затем совершал молитву, не совершив омовения».Глава: Поласкание рта после выпитого молока
798 | [798] 95 (358) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Пророк ﷺ выпил молока, а потом велел принести воды, прополоскал рот и сказал: «Поистине, оно содержит в себе жир».
799 | [799] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
800 | [800] 96 (359) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ собрал свою одежду и отправился на молитву, а в это время ему преподнесли (блюдо из) хлеба и мяса. Он съел три кусочка, затем совершил с людьми молитву, не притронувшись к воде».
801 | [801] (…) В этой версии хадиса Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Ата сказал: «Я был вместе с Ибн ‘Аббасом…» Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал, что Ибн ‘Аббас был свидетелем того, как Посланник Аллаха делал это. И он сказал: «Совершил молитву…», и не сказал: «…с людьми».
802 | [802] 97 (360) Сообщается Джабир ибн Самура передал, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Следует ли мне совершать омовение (после употребления в пищу) баранины?» (Пророк ﷺ) сказал: «Если хочешь, совершай, а если не хочешь, не совершай». (Этот человек) спросил: «А следует ли мне совершить омовение (после того, как я поем) верблюжатины?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да, после (этого) тебе (следует) совершить омовение». (Потом) тот спросил: «Могу ли я молиться в загонах для овец?» (Пророк ﷺ) ответил: «Да». (Потом) тот спросил: «А могу ли я молиться в загонах для верблюдов?» и (Пророк ﷺ) ответил: «Нет».
803 | [803] (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
804 | [804] 98 (361) Сообщается со слов ‘Аббада ибн Тамима, что его дядя сказал: «Один человек пожаловался Пророку ﷺ о том, что он что-то чувствует во время молитвы, (что он впадает в сомнения)». (Пророк ﷺ) сказал: «Пусть не бросает (или: не прекращает) (молитву), пока не услышит звук или не почувствует запах».
805 | [805] 99 (362) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас почувствует что-то в животе и станет сомневаться, вышло ли из него что-то или нет, пусть не покидает мечеть, пока не услышит звук или не почувствует запах”».
806 | [806] 100 (363) Сообщается, что ‘Аббас сказал: «(Однажды) вольноотпущеннице Маймуны дали в качестве милостыни /садака/ овцу, которая через некоторое время издохла. Проходивший мимо Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Почему же вы не взяли её шкуру, которую вы могли бы выдубить и использовать?” (Люди) сказали: “Она же издохла!” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Запретно только есть её (мясо)”».
807 | [807] 101 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидевший издохшую овцу, которая досталась вольноотпущеннице (его жены) Маймуны в качестве милостыни, спросил: “Почему бы вам не использовать её шкуру?” (Люди) сказали: “Она же подохла!” (Тогда) он сказал: “Запрещается только есть её”».
808 | [808] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
809 | [809] 102 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходя мимо брошенной (издохшей) овцы, которая досталась вольноотпущеннице (его жены) Маймуны в качестве милостыни, спросил: «Почему бы им не взять её шкуру, выдубить и использовать её?»
810 | [810] 103 (364) Сообщается, что Маймуна рассказала о том, что у одной из жён Посланника Аллаха ﷺ была коза, которая умерла, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Почему бы вам не взять её шкуру, и использовать её?»
811 | [811] 104 (365) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) проходя мимо (издохшей) овцы, принадлежавшая вольноотпущеннице Маймуны, Пророк ﷺ сказал: «Почему бы вам не использовать её шкуру?»Глава: В результате дубления кожа становится чистой
812 | [812] 105 (366) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если выдубить шкуру, то она становится чистой».
813 | [813] (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
814 | [814] 106 (…) Сообщается со слов Язида ибн Абу Хубайба, что Абу аль-Хайр рассказал ему следующее: «(Однажды), увидев, что Ибн Ва‘ля ас-Сабаъи надел шубу, я стал ощупывать её. Он сказал: “Зачем ты её ощупываешь? Я спрашивал об этом ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, которому сказал: “Мы бываем в Магрибе вместе с берберами и огнепоклонниками, и нам приносят туши козлов, которых они приносят в жертву, однако мы не едим то, что они приносят в жертву. И они приносят нам бурдюки, в которые кладут жир” (Выслушав меня), Ибн ‘Аббас сказал, что они спрашивали об этом Посланника Аллаха ﷺ, который сказал: “Дубление делает (кожу) чистой”».
815 | [815] 107 (…) Сообщается, что Ибн Ва‘ля ас-Сабаъи сказал: «(Однажды) я спросил ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса: “Мы бываем в Магрибе и огнепоклонники приносят нам бурдюки, в которые кладут жир”. Он ответил: “Пей (из этого бурдюка)” Я спросил: “Это твоё мнение?” Ибн ‘Аббас ответил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дубление делает (кожу) чистой”».
816 | [816] 108 (367) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Мы выступили в путь вместе с Посланником Аллаха ﷺ, а когда достигли Байды (или: Зат-аль-Джайша), у меня порвалась (нить) ожерелья. (Узнав об этом), Посланник Аллаха ﷺ остановился (в этом) безводном (месте), чтобы найти его, и вместе с ним остановились (все) люди, у которых не было воды. Через некоторое время люди пришли к Абу Бакру и стали говорить ему: “Разве ты не видишь, что наделала ‘Аиша? Она заставила Посланника Аллаха ﷺ и (всех остальных) людей, у которых нет воды, задержаться в безводной местности!” (После этого) Абу Бакр пришёл (ко мне), когда Посланник Аллаха ﷺ спал, положив голову мне на бедро, и воскликнул: “Ты задержала Посланника Аллаха ﷺ и (других) людей, не имеющих воды, там, где её нет!”». ‘Аиша сказала: «Абу Бакр принялся упрекать меня и высказал всё, что было угодно Аллаху, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало двинуться с места лишь то, что (голова) Посланника Аллаха ﷺ покоилась на моём бедре. А когда утром Посланник Аллаха ﷺ, у которого не было воды, проснулся, Аллах ниспослал аят об очищении, после чего люди совершили такое очищение /ат-таяммум/. Что же касается Усайда ибн Худайра, который был одним из старшин, то он воскликнул: “О (члены) семьи Абу Бакра! Вы не в первый раз (послужили причиной ниспослания того, что стало) благословенным (для мусульман)!”». ‘Аиша сказала: «А потом мы подняли верблюда, на котором я ехала, и нашли ожерелье под ним».
817 | [817] 109 (…) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что (однажды) она позаимствовала у Асмы ожерелье, которое (затем) пропало. Посланник Аллаха ﷺ послал (несколько) своих сподвижников на его поиски, в ходе которых их застало время молитвы, и им пришлось совершить молитву без омовения. Вернувшись к Пророку ﷺ, они пожаловались ему на это, после чего был ниспослан аят о (допустимости) очищения песком /ат-таяммум/, и (тогда) Усайд ибн Худайр сказал (‘Аише): «Да воздаст тебе Аллах благом! Клянусь Аллахом, когда бы ни попадала ты в (трудное положение), Аллах всегда не только указывал тебе выход из него, но и делал это благословенным для (всех) мусульман!»
818 | [818] 110 (368) Сообщается, что Шакык сказал: «(Однажды, когда) я находился в обществе ‘Абдуллаха и Абу Мусы, Абу Муса сказал: “О Абу ‘Абдуррахман, скажи мне, что делать с молитвой человеку, если он окажется в состоянии большого осквернения и целый месяц не сможет найти воды?” ‘Абдуллах сказал: “Он не должен очищаться песком, даже если не сможет найти воды в течение месяца”. Тогда Абу Муса спросил: “А как же тот аят из суры “аль-Маида”, в котором сказано: “Если же вы не смогли найти воды, то очищайтесь чистой землёй” (аят 6)?” ‘Абдуллах сказал: “Если бы им это было разрешено в этом аяте, то возможно, что они стали бы совершать очищение песком даже из-за холодной воды!” (После этого) Абу Муса сказал ‘Абдуллаху: “А разве не слышал ты, как ‘Аммар сказал: “(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ послал меня (куда-то для выполнения одного поручения). (В пути) я осквернился и, не имея возможности найти воду, катался по песку, как делают это верховые животные. Потом я вернулся к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, и он сказал: “Тебе достаточно было сделать рукой такое (движение)”. После этого он один раз ударил ладонями по земле, а затем протёр левой рукой правую, а также тыльные стороны кистей рук и лицо”».‘Абдуллах сказал: “А разве ты не знаешь, что ‘Умар не был удовлетворён словами ‘Аммара?”».
819 | [819] 111 (…) В этой версии хадиса говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тебе было достаточно сделать вот так», и он ударил ладонями о землю, затем стряхнул с них (землю), после чего обтер ими свое лицо и руки.
820 | [820] 112 (…) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абза сказал: «Однажды к ‘Умару пришел один человек и сказал: “Я осквернился, и не могу найти воды”, ‘Умар сказал: “Не совершай молитву”. Тогда ‘Аммар сказал: “О повелитель правоверных, разве ты не помнишь, как мы с тобой осквернились, когда были в военном походе, и не нашли воду? Что касается тебя, то ты не совершал молитву, я же повалялся в пыли и совершил молитву. (Когда мы пришли к Пророку ﷺ я рассказал ему об этом, и) он сказал: “Тебе было достаточно ударить ладонями о землю, затем подуть (на них), затем протереть ими своё лицо и кисти рук”. ‘Умар сказал: “Побойся Аллаха, о ‘Аммар!” ‘Аммар ответил: “Если хочешь, я не буду рассказывать это (другим)”. ‘Умар сказал: “Мы возлагаем на тебя (ответственность того), что ты утверждаешь”».
821 | [821] 113 (…) Сообщается со слов ‘Абдуррахмана ибн Абзы, что однажды к ‘Умару пришел один человек и сказал: «Я осквернился и не смог найти воды». Далее он рассказал хадис полностью, добавив: «‘Аммар сказал: “О повелитель правоверных, из-за права, данного тебе Аллахом надо мной, если ты пожелаешь, то я никому не стану рассказывать этот хадис”». Глава: Совершение таяммума для того, чтобы ответить на приветствие /салям/ не будучи в пути
822 | [822] 114 (369) Сообщается, что вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса ‘Умайр передал, что он слышал, как (Ибн ‘Аббас) сказал: «(Однажды) мы вместе с ‘Абдуррахманом ибн Ясаром, вольноотпущенником Маймуны, жены Пророка ﷺ, пришли к Абу аль-Джахму ибн аль-Харису ибн ас-Симма аль-Ансари, и Абу аль-Джахм сказал: “Однажды Посланника Аллаха ﷺ, шедшего со стороны (колодца) Бир-Джамаль, встретил какой-то человек и поприветствовал его, однако Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему. (Сначала) он подошёл к (покрытой пылью) стене, протёр (пылью) лицо и руки и только потом ответил на его приветствие”». Глава: Оставление ответа на приветствие во время справления нужды
823 | [823] 115 (370) Сообщается со слов Нафи’а о том, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ справлял малую нужду, мимо него прошёл один человек, который обратился к нему со словами приветствия, но он не ответил (на его приветствие)».
824 | [824] (371) Сообщается со слов Абу Хурайры, что как-то раз, находясь в состоянии большого осквернения, он встретил Пророка ﷺ на одной из улиц Медины. (Абу Хурайра) незаметно ушёл (оттуда, пошёл домой) и совершил полное омовение. Пророк ﷺ хватился его, а когда (Абу Хурайра) явился (к нему), спросил: «Где ты был, о Абу Хурайра?» Он сказал: «О Посланник Аллаха, когда ты встретил меня, я был в состоянии большого осквернения и не хотел находиться в твоём обществе, пока не совершу полного омовения». (Услышав это), Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Преславен Аллах! /Субхана-Ллах/ Поистине, верующий не бывает нечистым!»
825 | [825] 116 (372) Сообщается со слов Хузейфы, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ встретил его, когда он был в состоянии большого осквернения. (Тогда) он резко свернул с его дороги, пошёл совершил полное омовение, а потом пришёл и сказал: «Я был в состоянии большого осквернения». А Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, мусульманин (никогда) не оскверняется!»
826 | [826] 117 (373) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ всегда поминал Аллаха».
827 | [827] 118 (374) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды), когда Пророк ﷺ вышел из отхожего места, была подана еда. Кто-то напомнил ему об омовении, на что он сказал: «Разве я собираюсь молиться, чтобы совершать омовение?»
828 | [828] 119 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды), когда мы были у Пророка ﷺ, он пришёл из отхожего места, и была подана еда. Кто-то сказал ему: “Разве ты не совершишь омовение?” На что он сказал: “Зачем? Разве я собираюсь молиться, чтобы совершать омовение?”».
829 | [829] 120 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправился в отхожее место, а когда вернулся, ему была подана еда. Кто-то сказал: “О Посланник Аллаха, разве ты не совершишь омовение?” На что он сказал: “Для чего? Для совершения молитвы?”»
830 | [830] 121 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) после того, как Посланник Аллаха ﷺ справил нужду в отхожем месте, ему принесли еду, и он поел её, не притронувшись к воде».‘Амр ибн Динар передал от Са‘ида ибн аль-Хувайриса, что кто-то сказал Пророку ﷺ: «Ты не совершил омовения». На что он ответил: «Я не собираюсь молится, чтобы совершать омовение».
831 | [831] 122 (375) Сообщается со слов Анаса, что (собираясь) зайти в отхожее место, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от шайтанов мужского и женского пола /Аллахумма, инни а‘узу би-кя мин аль-хубуси ва-ль-хабаъис/».
832 | [832] (…) В этой версии предыдущего хадиса говорится, что он говорил: «Я прибегаю к Аллаху за защитой от шайтанов мужского и женского пола /А‘узу би-Лляхи мин аль-хубси ва-ль-хабаъис/».
833 | [833] 123 (376) Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды) о начале молитвы было объявлено в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ беседовал с каким-то человеком с глазу на глаз, и (Пророк ﷺ) не приступил к молитве, пока люди не заснули».
834 | [834] 124 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) о начале молитвы было объявлено в то время, когда Пророк ﷺ беседовал с каким-то человеком с глазу на глаз, и (Пророк ﷺ) продолжал разговаривать с ним, пока его сподвижники не заснули, а потом он пришёл и провёл с ними молитву».
835 | [835] 125 (…) Сообщается, что Анас сказал: «(В ожидании молитвы) сподвижники Посланника Аллаха ﷺ часто засыпали, после чего они совершали молитву, не совершая (заново) омовения».
836 | [836] 126 (...) Анас, да будет доволен им Аллах, рассказал: «(Однажды) была возвещена икама на вечернюю молитву, тут один человек сказал: “У меня есть нужда”, и Пророк ﷺ начал с ним тайно беседовать (так долго), что даже все (или: некоторые) заснули, потом (когда закончили говорить,) они совершили молитву».
837 | [837] 1 (377) Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: «(В первое время после переселения) в Медину мусульмане, собиравшиеся на молитву, (старались) определить, когда им начинать его, так как никто к нему не призывал. Однажды они стали обсуждать этот вопрос, и некоторые сказали: “Заведите себе такой же колокол, как и у христиан”. Другие сказали: “Нет, (лучше) трубу наподобие рога иудеев”, что же касается ‘Умара, то он сказал: “А не поручить ли вам какому-нибудь человеку призывать (других) к молитве?” И тогда Посланник Аллаха ﷺ велел: “О Билял, встань и призови (людей) к молитве!”».
838 | [838] 2 (378) Сообщается, что Анас сказал: «Билялю было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икамы нечётное».
839 | [839] 3 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Когда количество людей увеличилось,) они стали обсуждать, что им следует делать, чтобы узнавать о наступлении времени молитвы. Некоторые предложили разжигать огонь или бить в колокол, и тогда Билялю было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икамы нечётное».
840 | [840] 4 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
841 | [841] 5 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Билялю было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икамы нечётное».
842 | [842] 6 (379) Сообщается, что Абу Махзура передал, что Пророк Аллаха ﷺ научил его произносить азан (следующим образом): «Аллах превелик, Аллах превелик! Свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха, свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! Свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха, свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха» /Аллаху акбар, Аллаху акбар, ашхаду алля иляха илля Ллах, ашхаду алля иляха илля-Ллах, ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах, ашхаду анна Мухаммадан расулю Ллах/». (Абу Махзура сказал): «(И он учил), что потом следует ещё дважды сказать: “Ашхаду алля иляха илля-Ллах”, и дважды сказать: “Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах”, и дважды сказать: “Спешите на молитву!” /Хаййа ‘аля-с-салят/, и дважды сказать: “Спешите к спасению!” /Хаййа ‘аля-ль-фалях/».Исхак добавлял, (что после этого необходимо также произнести слова): «Аллах превелик, Аллах превелик, нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! /Аллаху акбар, Аллаху акбар, ля иляха илля Ллах/».
843 | [843] 7 (380) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «У Посланника Аллаха ﷺ было два муаззина Биляль и слепец Ибн Умм Мактум».
844 | [844] (…) Аль-Касим передал от ‘Аиши подобные слова.
845 | [845] 8 (381) ‘Аиша рассказала: «Ибн Умм Мактум, будучи слепым, возвещал азан для Посланника Аллаха ﷺ».
846 | [846] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
847 | [847] 9 (382) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ нападал (на людей из того или иного племени) на заре. (Перед нападанием) он прислушивался, (надеясь услышать) азан, и, если слышал азан, воздерживался (от нападения), в противном же случае нападал. (Как-то раз), услышав, как один человек повторяет слова “Аллаху акбар, Аллаху акбар”, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Он говорит то, что) соответствует естеству/фитра/”. Потом (этот человек) сказал: “Свидетельствую, что нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха” и Посланник Аллаха ﷺ сказал (ему): “Ты избавился от Огня!” (Люди) посмотрели на него, и оказалось, что (этим человеком) был пастух, который пас овец».
848 | [848] 10 (383) Сообщается со слов Абу Са‘ид аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда услышите призыв (к молитве), повторяйте то, что говорит муаззин».
849 | [849] 11 (384) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Когда вы услышите призыв муаззина, повторяйте за ним то, что он говорит. Затем помолитесь за моё благословение, ибо, поистине, того, кто помолится за моё благословение один раз, Аллах благословит за это десять раз. После этого попросите Великого и Всемогущего Аллаха, чтобы Он даровал мне “аль-Василя”. Поистине, это степень в Раю, которую достигнет только один раб из числа рабов Аллаха Всевышнего, и я надеюсь, что им буду я. И тот, кто попросит Аллаха даровать мне “аль-Василя”, получит (моё) заступничество».
850 | [850] 12 (385) Передают со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда муаззин скажет: “Аллаху акбар! Аллаху акбар!”, и кто-нибудь из вас скажет: “Аллаху акбар, Аллаху акбар”. Затем, когда он скажет: “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах!”, (и кто-нибудь из вас) скажет: “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах”. Затем, когда он скажет: “Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах!”, скажет: ‘Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах”. Когда он скажет: “Хаййа ‘аля-с-салях!”, скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях” /Нет силы и мощи, кроме как у Аллаха/. Когда он скажет: “Хаййа ‘аляль-фалях!”, скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях”. Затем, когда он скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”, скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”. Затем, когда он скажет: “Ля иляха илля-Ллах”, скажет: “Ля иляха илля-Ллах” от чистого сердца, то он войдёт в Рай».
851 | [851] 13 (386) Передают со слов Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Простится грех его тому, кто, услышав (голос) муаззина, скажет: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, и что Мухаммад Его раб и Его посланник; доволен я Аллахом как Господом, Мухаммадом как посланником и исламом как религией /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху ва анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху; радыйту би-Лляхи Раббан, ва би-Мухаммадин расулян, ва би-ль-ислами динан/”».В своей версии Ибн Румх сказал: «…тому, кто, услышав (голос) муаззина, скажет: “И я свидетельствую”».А Кутайба не упомянул его слова «И я».
852 | [852] 14 (387) Тальха ибн Яхйа передал, что его дядя со стороны отца сказал: (Однажды) я находился возле Муа‘вийи ибн Абу Суфйана, да будет доволен им Аллах, когда к нему пришел муаззин, который позвал его на молитву. И тогда Му‘авия сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскресения самые длинные шеи из всех людей будут у муаззинов”».
853 | [853] (…) Сообщается, что Му’авия передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему.Глава: Уход шайтана, когда он слышит призыв (к молитве) и его возвращение для наущений
854 | [854] 15 (388) Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, когда шайтан слышит призыв к молитве, он убегает (так далеко, что) оказывается в местечке (с названием) ар-Раухаъ».Сулейман (один из передатчиков хадиса) сказал: «Я спросил его (Абу Суфьяна) о том, где находится ар-Раухаъ, и он ответил: “Она находится в тридцати шести милях от Медины”».
855 | [855] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
856 | [856] 16 (389) Сообщается со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, когда шайтан слышит призыв к молитве он убегает с шумом испуская кишечные газы, чтобы не слышать голос (муаззина), а когда он умолкает, он возвращается и начинает наущения. Когда он слышит икъаму, он (опять) уходит, чтобы не слышать его голос, а когда он умолкает, он возвращается и (снова) начинает наущения».
857 | [857] 17 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда муаззин призывает к молитве, шайтан убегает, испуская кишечные газы (или: быстрым бегом)».
858 | [858] 18 (…) Сообщается, что Сухайль сказал: «Однажды мой отец отправил меня к бану хариса и со мной был наш слуга (или: наш товарищ), и тут кто-то позвал его по имени из сада, окружённого стеной. Тогда тот, кто был со мной посмотрел туда, но ничего не увидел. Я рассказал об этом отцу, и он сказал: “Если бы я знал, что ты столкнёшься с этим, то не отправлял бы тебя, однако если ты слышишь (какой-то) голос, то призови к молитве, ибо я слышал, как Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, когда призывают к молитве, шайтан убегает, испуская кишечные газы (или: быстрым бегом)”».
859 | [859] 19 (389) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом испуская ветры, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) подступает. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать меж человеком и сердцем его и говорит ему: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял до (молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении, не ведая, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил».
860 | [860] 20 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, однако в этой версии он сказал: «…(он делает это) до тех пор, пока человек не перестанет понимать, как он совершил молитву».
861 | [861] 21 (390) Сообщается со слов Салима, что его отец сказал: «Я видел, как приступая к молитве, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки до уровня плеч и (он делал то же самое), перед поясным поклоном, и когда поднимал голову с поясного поклона; и он не поднимал (руки) между двумя земными поклонами».
862 | [862] 22 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Приступая к молитве, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки до уровня плеч, а потом произносил слова «Аллаху акбар». Он поступал так же, когда хотел совершить поясной поклон и когда выпрямлялся после поясного поклона, однако не делал этого, подняв голову после совершения земного поклона.
863 | [863] 23 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится (следующее): «Приступая к молитве, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки до уровня плеч, а потом произносил слова «Аллаху акбар».
864 | [864] 24 (391) Сообщается со слов Абу Килябы о том, что он видел Малика ибн аль-Хувайриса, когда тот совершал молитву. Он произнёс слова такбира и поднял свои руки. Когда он хотел совершить поясной поклон, он поднял руки, и когда он поднимал голову из поясного поклона, он (снова) поднял свои руки, и он рассказывал о том, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ.
865 | [865] 25 (…) Сообщается со слов Малика ибн аль-Хувайриса, что во время произношения слов «Аллаху акбар», Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки так, что они достигали до уровня ушей, и перед совершением поясного поклона он поднимал руки так, что они достигали до уровня ушей, и когда он поднимал голову после поясного поклона, он говорил: «Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу» /Сами’а-Ллаху ли-ман хамидаху/ и поступал так же.
866 | [866] 26 (…) В этой версии хадиса он сказал, что видел, как Пророк Аллаха ﷺ … А так же он сказал: «…пока они не достигали мочек ушей».
867 | [867] 27 (392) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что Абу Хурайра молился с ними (будучи имамом), и он говорил: «Аллаху акбар» каждый раз, когда опускался и поднимался, а когда закончил (молитву), он сказал: «Клянусь Аллахом, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас».
868 | [868] 28 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ всегда произносил слова “Аллаху акбар” когда становился на молитву, потом он произносил их, начиная совершать поясной поклон, потом, выпрямляясь после поясного поклона, он говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а Алаху ли-ман хамида-ху/, а потом, выпрямившись, он говорил: “Господь наш, а Тебе хвала” /Рабба-на, ва ля-ка ль-хамд/. Потом он произносил слова “Аллаху акбар”, начиная склоняться в земном поклоне, потом он произносил их, начиная поднимать голову (после земного поклона), потом он произносил их, начиная (совершать второй) земной поклон, а потом поступал так же до самого конца молитвы. Кроме того, он произносил такбир, когда вставал, посидев (некоторое время) после (совершения первых двух рака’атов)».(Передав этот хадис), Абу Хурайра сказал: «Поистине, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас».
869 | [869] 29 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ всегда произносил слова “Аллаху акбар” когда становился на молитву…» подобно предыдущему хадису, но в этой версии нет слов Абу Хурайры: «Поистине, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас».
870 | [870] 30 (…) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что, когда Марван назначил Абу Хурайру наместником в Медине, то вставая на обязательную молитву он произносил слова “Аллаху акбар”, затем подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил (следующее): «Завершив молитву таслимом, он поворачивался к людям в мечети и говорил: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас”».
871 | [871] 31 (…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «Совершая молитву, Абу Хурайра говорил слова такбира (Аллаху акбар) каждый раз, когда поднимался и опускался. Мы сказали: “О Абу Абу Хурайра, что это за такбир?” Он ответил: “Такой была молитва Посланника Аллаха ﷺ”».
872 | [872] 32 (…) Сообщается, что Сухайль передал от своего отца, что Абу Хурайра говорил: «Аллаху акбар» каждый раз, когда опускался и поднимался, и говорил, что Посланник Аллаха ﷺ делал так.
873 | [873] 33 (393) Сообщается, что Мутарриф сказал: «Однажды я совершал молитву вместе с ‘Имраном ибн Хусайн позади ‘Али ибн Аби Талиба. И когда он совершал земной поклон, он говорил: “Аллаху акбар” /такбир/, и когда поднимал голову говорил: “Аллаху акбар”. И когда он поднимался с двух рак‘атов, так же говорил: “Аллаху акбар”. Когда он закончил молитву, ‘Имран ибн Хусейн взял меня за руку и сказал: “Он совершил с нами молитву Мухаммада ﷺ”. Или он сказал: “Он напомнил мне молитву Мухаммада ﷺ”».
874 | [874] 34 (394) Сообщается со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Пророк ﷺ сказал: «Не совершил молитву тот, кто не прочитал (суру) открывающую Писание».
875 | [875] 35 (…) Сообщается со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не совершил молитву тот, кто не прочитал Мать Писания (суру аль-Фатиха)».
876 | [876] 36 (…) Сообщается, что Махмуд ибн ар-Раби’, лицо которого Посланник Аллаха ﷺ брызнул водой из колодца, рассказал со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не совершил молитву тот, кто не прочитал Мать Писания (суру аль-Фатиха)».
877 | [877] 37 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в нём он так же добавил слова: «…и сверх того».
878 | [878] 38 (395) Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь совершит молитву, не прочитав Мать Корана, (такая молитва будет) неполной, неполной, неполной и несовершенной».Кто-то спросил Абу Хурайру: «(Как же нам поступать, когда) мы будем находиться позади имама?» Он ответил: Читай её про себя, ибо я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Аллах Всевышний сказал: “Я разделил молитву между Собой и рабом Моим на две (равные) части, и будет рабу Моему (даровано) то, чего он попросит”. Если раб (Аллаха) скажет: “Хвала Аллаху, Гос­поду миров” (аль-Фатиха, аят 2), Аллах Всевышний говорит: “Раб Мой воздал Мне хвалу”. Если (раб Аллаха) скажет: “Милостивому, Милосердному” (аль-Фатиха, аят 3), Аллах Всевышний говорит: “Раб Мой возблагодарил Меня”. Если (раб Аллаха) скажет: “Царю Дня воздаяния!” (аль-Фатиха, аят 4), Аллах говорит: “Раб Мой восславил Меня”. Один раз он сказал: “Мой раб предоставил Мне (своё дело)”. Если (раб Аллаха) скажет: “Лишь Тебе мы поклоня­емся и лишь Тебя просим о помощи” (аль-Фатиха, аят 5), Аллах говорит: “Это между Мной и Моим рабом, и будет (даровано) рабу Моему то, чего он просит”. Если же (раб Аллаха) скажет: “веди нас прямым путём, путём тех, кого Ты облагодетельствовал, не тех, что вызвали гнев (Твой), и не заблудших” (аль-Фатиха, аяты 6-7), Аллах говорит: “Это рабу Моему, и будет (даровано) рабу Моему то, чего он просит”».
879 | [879] 39 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… .
880 | [880] 40 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь совершит молитву, не прочитав Мать Корана…» подобно предыдущему хадису.
881 | [881] 41 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь совершит молитву, не прочитав (суру) открывающую Писание, (такая молитва будет) неполной», повторив это трижды. Глава: о том, что Посланник Аллаха ﷺ читал вслух, а что про себя
882 | [882] 42 (396) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет молитвы без чтения (Корана)». Абу Хурайра сказал: «Мы читаем для вас вслух тогда же, когда читал вслух нам Посланник Аллаха ﷺ, а в тех случаях, когда он при нас читал про себя, и мы читаем его про себя при вас».
883 | [883] 43 (…) Сообщается со слов ‘Аты, что Абу Хурайра сказал: «(Коран следует) читать во время каждый молитвы. Мы читаем (его) для вас вслух тогда же, когда читал (его) вслух нам Посланник Аллаха ﷺ, а в тех случаях, когда он при нас читал (его) про себя, и мы читаем его про себя при вас». Тогда один человек спросил его: «А если я ничего не добавлю к Матери Корана?» На что он ответил: «Если ты добавишь к ней (другую суру), будет лучше, если же ограничишься на ней, то этого будет достаточно».
884 | [884] 44 (…) Сообщается со слов ‘Аты, что Абу Хурайра сказал: «(Коран следует) читать во время каждой молитвы. Мы читаем (его) для вас вслух тогда же, когда читал (его) вслух нам Пророк ﷺ, а в тех случаях, когда он при нас читал (его) про себя, и мы читаем его про себя при вас. И тот, кто читал Мать Писания, тому этого будет достаточно, а если добавит, будет лучше».Глава: «Прочти из Корана то, что сможешь»
885 | [885] 45 (397) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ вошёл в мечеть, (туда же) вошёл один человек, который совершил молитву, а потом обратился с приветствием к Пророку ﷺ. Ответив (на приветствие), он сказал: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» Тот совершил молитву так же, как и прежде, а потом (опять) подошёл к Пророку ﷺ и приветствовал его, (и он снова) велел ему: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» (и это повторилось) трижды. Тогда (этот человек) сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я не могу совершить его лучше, научи же меня(, как это нужно делать)!» (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Когда встанешь на молитву, скажи: “Аллах велик”, потом прочти, что сможешь, из Корана, потом соверши поясной поклон должным образом, потом выпрямись полностью, потом соверши земной поклон должным образом, потом выпрямись сидя и поступай так же во время каждого своей молитвы».
886 | [886] 46 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды один человек вошёл в мечеть и совершил молитву, а Посланник Аллаха ﷺ сидел в стороне мечети. Затем он рассказал историю полностью, подобно предыдущему хадису, но в этой версии добавил: «Когда будешь вставать на молитву, соверши омовение должным образом и затем, повернувшись в сторону кыблы, скажи: “Аллаху акбар” /Аллах велик/».
887 | [887] 47 (398) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ провёл с нами полуденную (или: послеполуденную) молитву, (по завершении которой) спросил: “Кто из вас читал “Славь имя твоего Высочайшего Господа”, находясь позади меня?” Один человек ответил: “Я. Однако (делая это), я стремился только к благому”, (Пророк ﷺ же) сказал: “Я почувствовал, что кто-то из вас соперничает со мной”».
888 | [888] 48 (…) Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву, один человек стал читать позади него суру «Славь имя твоего Высочайшего Господа…». Закончив молитву, (Пророк ﷺ) спросил: «Кто из вас читал?» Один человек сказал: «Я». Тогда он сказал: «Я так и подумал, что кто-то из вас соперничает со мной».
889 | [889] 49 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом, говорится, что Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву, и он сказал: «Я так и знал, что кто-то из вас соперничает со мной».
890 | [890] 50 (399) Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я совершал молитву за Пророком ﷺ, а также Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, да будет доволен Аллах ими, и не слышал никого из них, чтобы читал (в молитве): “Би-сми-Лляхи-р-Рахмани-р-Рахим (С именем Аллаха Всемилостивого, Милующего)” (сура “аль-Фатиха”, аят 1)».
891 | [891] 51 (…) В этой версии добавлено, что Шу‘ба сказал: «Я спросил Катаду: “Ты слышал это от Анаса?” Он ответил: “Да, мы спросили его об этом”».
892 | [892] 52 (…) Сообщается со слов ‘Абды, что обычно ‘Умар ибн аль-Хаттаб произносил вслух следующие слова: «Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё, и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя” /Субханака-Ллахумма, ва би-хамди-кя, ва табаракя-сму-кя, ва та‘аля джадду-кя, ва ля иляха гъайру-кя/».Катада рассказал, что он написал послание (аль-Ауза’и), (в котором) он передал, что Анас ибн Малик сказал: «Я совершал молитву за Пророком ﷺ, а также Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, и (все) они начинали молитву словами: “Хвала Аллаху, Господу миров” /аль-хамду ли-Лляхи Рабби-ль ‘алямин/. И не упоминали (слова): “С именем Аллаха Всемилостивого, Милующего” /Би-сми-Лляхи-р-Рахмани-р-Рахим/ (сура “аль-Фатиха”, аят 1). Ни в начале чтения, ни в конце».
893 | [893] (…) Сообщается, что Исхак ибн ‘Абдуллах ибн Аби Тальха слышал, как Анас ибн Малик упомянул это.
894 | [894] 53 (400) Сообщается, что Анас сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ, находившийся среди нас, ненадолго заснул, после чего, улыбаясь, поднял голову. Мы стали спрашивать: “Почему ты улыбаешься, о Посланник Аллаха?” (В ответ нам) он сказал: “Только что мне была ниспослана (ещё одна) сура, а затем прочитал (её): “Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного. Поистине, Мы даровали тебе аль-Каусар. Посему совершай молитву ради своего Господа и закалывай жертву. Воистину, твой ненавистник сам окажется безвестным” (Сура «аль-Каусар»). Затем он спросил: “Известно ли вам, что такое ‹аль-Каусар›?” Мы стали говорить: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “Поистине, это река, обещанная мне моим Всемогущим и Великим Господом, (и в этой реке) много блага. И это водоём /хауд/, к которому в День воскресения придут (члены) моей общины, а (количество) сосудов (на его берегах равно) количеству звёзд. Рабу из числа их будет отказано, и я скажу: “Господь мой, поистине, он принадлежит к моей общине!” Тогда (Аллах) скажет: “Ты же не знаешь, какие новшества они ввели после тебя!”».
895 | [895] (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды, Посланник Аллаха ﷺ ненадолго заснул…». Подобно предыдущему хадису, однако в этой версии он сказал: «Это река в Раю, обещанная мне моим Всемогущим и Великим Господом, из который проистекает водоём /хауд/…». И не упомянул слова: «…(количество) сосудов (на его берегах равно) количеству звёзд».
896 | [896] 54 (401) Сообщается, что Ваиль ибн Худжр передал, что он видел, как, приступив к молитве, Пророк ﷺ поднял руки, произнёс слова «Аллаху акбар», потом закутался в свою одежду, а потом возложил правую руку на левую. Намереваясь совершить поясной поклон, он высвободил руки и поднял их, а потом произнёс слова «Аллаху акбар» и совершил поясной поклон. Поднимая руки (после поясного поклона), он говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, а во время совершения земного поклона (голова Пророка ﷺ) находилась меж его ладонями.
897 | [897] 55 (402) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Совершая молитвы позади Посланника Аллаха ﷺ, мы обычно говорили (сидя): “Мир /ас-салям/ Аллаху, и мир такому-то”, но однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Поистине, Аллах Он (и есть) Мир /ас-салям/, а поэтому, когда кто-нибудь из вас сядет во время молитвы (для чтения ташаххуда), пусть говорит: “Ат-тахиййату ли-Лляхи, ва-с-салавату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘алейкя, аййуха-н-набиййю, ва рахмату-Ллахи ва баракятуху, ас-саляму ‘алейна ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин /Приветствия, молитвы и (всё) благое Аллаху, мир тебе, о пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха/”, и, если он произнесёт (эти слова), они коснутся каждого праведного раба Аллаха на небесах и на земле. (И также говорите): “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулюху /Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Его посланник/”, а затем пусть выберет ту мольбу, которая ему больше нравится, (и обратится с ней к Аллаху)”».
898 | [898] 56 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии не упомянуты слова: «…а затем пусть выберет ту мольбу, которая ему больше нравится».
899 | [899] 57 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в этой версии упомянуты слова: «…а затем пусть выберет ту мольбу, которая ему больше нравится».
900 | [900] 58 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Когда, совершая молитвы вместе с Пророком ﷺ мы садились…». Далее подобно предыдущему хадису.
901 | [901] 59 (…) Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ научил меня словам ташаххуда точно так же, как он обучал меня сурам Корана, держа при этом мою ладонь в своих руках».
902 | [902] 60 (403) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ учил нас (произнесению) ташаххуда, как учил (чтению каждой) суры Корана, и говорил, (что ташаххуд следует произносить так): “Благословенные приветствия и благие молитвы Аллаху; мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха" /Ат-тахиййату ль-мубаракату, ас-салявату т-таййибату ли-Лляхи; ас-саляму ‘алей-кя, аййу-ха н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракяту-ху, ас-саляму ‘алей-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах/”».В той версии (этого хадиса, которую передал) Ибн Румх, (сообщается, что Ибн 'Аббас сказал): «...так же, как учил нас Корану».
903 | [903] 61 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ учил нас (произнесению) ташаххуда, как учил (чтению каждой) суры Корана».
904 | [904] 62 (404) Сообщается, что Хиттан ибн ‘Абдуллах ар-Ракаши сказал: «(Однажды мне пришлось) совершать молитву с Абу Мусой аль- Аш‘ари, и когда он сидел (после завершения первых двух рак‘атов), кто-то из (молившихся под его руководством) людей спросил: “Совершение молитвы (вменено в обязанность) наряду (с велением придерживаться) благочестия и выплачивать закят?” Закончив молиться и произнеся слова таслима, Абу Муса спросил: “Кто из вас сказал то-то и то-то?” но никто из людей не ответил (на его вопрос). Он снова спросил: “Кто из вас сказал то-то и то-то?” и все опять промолчали. Тогда он спросил: “Может быть, ты сказал это, о Хиттан?” (на что) я сказал: “Я не говорил этого, ибо боялся, что ты станешь порицать меня”». (Хиттан сказал): «Тут кто-то из людей отозвался: “Я сказал это, но, произнося (эти слова), я стремился только к благому” Тогда Абу Муса спросил: “Разве вы не знаете, что следует говорить во время молитвы?”». (После этого он сказал): «(Однажды), обратившись к нам с хутбой, Посланник Аллаха ﷺ разъяснил, каких (религиозных) обычаев мы должны придерживаться, и научил нас, как следует совершать молитву. Он сказал: “(Прежде чем) приступить к (общей) молитве, выстройтесь рядами, и пусть кто-нибудь из вас будет для вас имамом. Когда он произнесёт слова “Аллаху акбар”, произносите их и вы, а когда он скажет: “не тех, что вызвали гнев (Твой), и не заблудших” (Сура «аль-Фатиха», аят 7), говорите “Амин”, и Аллах ответит. После того как он произнесёт слова “Аллаху акбар” и совершит вам поясной поклон, вы тоже произносите эти слова и кланяйтесь, ибо имаму следует совершить поясной поклон раньше вас и выпрямиться (после его совершения) раньше вас». Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И это (мгновение) будет за то. Когда (имам) скажет: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе” /Аллахумма, Рабба-на, ля-ка ль-хамд/, и Аллах услышит вас, ибо Благой и Всевышний Аллах сказал через Своего Пророка ﷺ: “Аллах услышит тех, кто воздаст Ему хвалу”. После того, как он произнесёт слова “Аллаху акбар” и склонится в земном поклоне, вы тоже произносите эти слова и кланяйтесь, ибо имаму следует совершить поясной поклон раньше вас и выпрямиться (после его совершения) раньше вас», после чего Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И это (мгновение) будет за то. Как только любой из вас усядется, пусть сначала скажет: “Благие приветствия и молитвы Аллаху; мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Его посланник” /Ат-тахиййату-т-таййибату, ас-салявату ли-Лляхи; ас-саляму ‘алей-кя, аййу-ха н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракяту-ху, ас-саляму ‘алей-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/».
905 | [905] 63 (…) Катада добавил к предыдущему хадису (слова): «…а когда он читает (Коран) храните молчание».
906 | [906] 64 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…ибо Великий и Могучий Аллах постановил через Своего Пророка ﷺ: “Аллах услышит тех, кто воздаст Ему хвалу”».
907 | [907] 65 (405) Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари сказал: «(Однажды, когда) мы собрались у Са‘да ибн ‘Убады, к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ, и Башир ибн Са‘д сказал ему: “Всемогущий и Великий Аллах велел нам призывать на тебя благословения, о Посланник Аллаха, но как нам (делать это)?” И (после этого) Посланник Аллаха ﷺ хранил молчание (так долго), что мы уже (пожалели), что он задал ему этот вопрос, но потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Говорите: ‹О Аллах, благослови Мухаммада и род Мухаммада, как благословил Ты род Ибрахима, и благословляй Мухаммада и род Мухаммада, как благословлял Ты род Ибрахима среди (обитателей) миров, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный!› /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадан ка-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин ка-ма баракта ‘аля али Ибрахима фи-ль-‘алямина, инна-ка Хамидун, Маджид/, (что же касается) приветствия, (то об этом) вы уже знаете”».
908 | [908] 66 (406) Сообщается, что Ибн Аби Ляйля сказал: «(Однажды) мне повстречался Ка‘б ибн ‘Уджра и сказал: “Не подарить ли тебе подарок? (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, и мы сказали: “Мы уже знаем, как приветствовать тебя, но как нам обращаться к Аллаху с мольбами за тебя?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Говорите: ‹О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты семейство Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный! О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный!›”»./Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун! Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун/.
909 | [909] 67 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём нет слов: «Не подарить ли тебе подарок?»
910 | [910] 68 (…) В этой версии хадиса он сказал: «Пошли благословения Мухаммаду» /барик ‘аля Мухаммадин/, без слов: «О Аллах» /Аллахумма/.
911 | [911] 69 (407) Сообщается, что Абу Хумайд ас-Са‘иди сказал: «(Однажды люди) спросили: “О Посланник Аллаха, как нам благословлять тебя?”, (на что Пророк ﷺ) ответил: “Говорите: ‹О Аллах, благослови Мухаммада, его жён и его потомство, как благословил Ты семейство Ибрахима, и пошли благословения Мухаммаду, его жёнам и его потомству, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный!›”»./Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин, ва ‘аля азваджи-хи ва зуррийати-хи кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин, ва ‘аля азваджи-хи ва зуррийати-хи кя-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун!/
912 | [912] 70 (408) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто призовёт на меня благословение один (раз), Аллах благословит десять (раз)».
913 | [913] 71 (409) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам скажет: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу”, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе”, ибо, поистине, тому, кто произнесёт эти слова одновременно с ангелами, простятся его прежние грехи».
914 | [914] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.Глава: Достоинство произнесения слов «Амин» тем, кто молится за имамом
915 | [915] 72 (410) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам произнесёт слово “Амин” (после суры “Аль- Фатиха”), произносите его и вы, ибо, поистине, тому, кто (произнесёт это слово) одновременно с ангелами, простятся его прежние грехи».Ибн Шихаб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ всегда произносил слово “Амин”».
916 | [916] 73 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, но без упоминания слов Ибн Шихаба.
917 | [917] 74 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас во время молитвы скажет “Амин”, и ангелы на небесах (также) скажут: “Амин”, и совпадёт (то, что скажет) один (с тем, что скажут) другие, ему простятся его прежние грехи».
918 | [918] 75 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас скажет “Амин”, и ангелы на небесах (также) скажут: “Амин”, и совпадёт (то, что скажет) один (с тем, что скажут) другие, ему простятся его прежние грехи».
919 | [919] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
920 | [920] 76 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если читающий (Коран) скажет: “Не тех, на кого пал гнев, и не заблудших” (Сура «аль-Фатиха», аят 7), а тот, кто (молится) за ним скажет: “Амин”, и его слова совпадут со словами обитателей небес, ему простятся его прежние грехи».
921 | [921] 77 (411) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Пророк ﷺ упал с лошади и оцарапал правый бок. Когда мы пришли навестить его, настало время молитвы, и он стал молиться с нами сидя. Мы тоже молились позади него сидя, закончив же молиться, он сказал: “Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы люди) следовали его примеру, и, если он произнесёт слова “Аллаху акбар”, произносите их и вы, если он совершит земной поклон, совершайте земной поклон и вы, если он поднимется, поднимайтесь и вы, если он скажет: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а Ллаху ли-ман хамида-ху /, говорите: “Господь наш, а Тебе хвала” /Рабба-на, ва ля-ка-ль -хамд/, а если он молится сидя, то и вы все молитесь сидя».
922 | [922] 78 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ упал с лошади и оцарапал бок. И он совершил с нами молитву сидя». Далее подобно предыдущему хадису.
923 | [923] 79 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ сбросила (с себя) лошадь, (вследствие чего) он оцарапал правый бок». Подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «…А если он молится стоя, то и вы молитесь стоя».
924 | [924] 80 (…) Сообщается со слов Анаса, что однажды Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом на коне и упал с него и оцарапал правый бок. Далее подобно предыдущему хадису, и в этой версии говорится: «…если он совершает молитву стоя, то и вы молитесь стоя».
925 | [925] 81 (…) Сообщается со слов Анаса, что однажды Пророк ﷺ упал с лошади и оцарапал правый бок. Затем он рассказал хадис полностью, и в этой версии нет добавлений Юнуса и Малика.
926 | [926] 82 (412) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды некоторые сподвижники Посланника Аллаха ﷺ пришли навестить его, когда он страдал от боли. Посланник Аллаха ﷺ начал совершать молитву сидя, в то время как люди, (находившиеся позади него,) молились стоя. Он сделал им знак (рукой), чтобы они сели, и они сели. Закончив (молитву), он сказал: “Имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и если он совершит поясной поклон, то поклонитесь и вы, если он поднимет (голову), поднимайте и вы, а если он молится сидя, то молитесь сидя и вы!”».
927 | [927] 83 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
928 | [928] 84 (413) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ заболел, и мы стали совершать молитву за ним, которую он совершал сидя. Абу Бакр (громко) произносил (слова) “такбира” (произнесение слов: “Аллаху акбар”), чтобы люди могли слышать его. (Пророк ﷺ) повернулся к нам и, увидев, что мы стоим, сделал нам знак (рукой), и мы сели, и сидя совершили с ним молитву. Закончив молитву таслимом, он сказал: “Поистине, только что вы чуть не поступили так же, как (поступают) персы и византийцы, которые стоят перед своими царями, в то время как те сидят. Не делайте (этого). Следуйте за своими имамами: если (имам) совершает молитву стоя, то молитесь стоя, а если он молится сидя, то (и вы) молитесь сидя”».
929 | [929] 85 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проводил с нами молитву, а Абу Бакр был позади него. И когда Посланник Аллаха ﷺ произносил (слова) “такбира”, Абу Бакр (тоже) произносил (слова) “такбира”, чтобы мы могли слышать его».
930 | [930] 86 (414) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, имам (назначен) для того, чтобы следовать за ним, поэтому не противоречьте ему! Когда он произнесёт (слова) такбира, вы тоже произносите их. Когда он совершит поясной поклон, то и вы совершайте его. Когда он скажет: “Да услышит Аллах того, кто Его восхваляет!” /Сами’а-Ллаху лиман хамидах/, говорите: “Господь наш! Хвала Тебе!” /Раббана лякаль-хамд!/ Когда он совершит земной поклон, то и вы совершайте его, а если он будет совершать молитву сидя, то и вы все молитесь сидя».
931 | [931] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.
932 | [932] 87 (415) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Обучая нас (тому, как следует совершать молитву), Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Ничего не делайте раньше имама. Когда он произнесёт слова “Аллаху акбар”, произносите их и вы, когда он скажет: “…и не заблудших”, говорите: “Амин”, когда он совершит поясной поклон, совершите его и вы, а когда он скажет: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху лиман хамидах/, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе” /Аллахумма Рабба-на, ля-ка ль-хамд/”».
933 | [933] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, кроме слов: «“…и не заблудших”, говорите: “Амин”», и добавил: «И не поднимайтесь до него».
934 | [934] 88 (416) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Имам является щитом, и если он совершает молитву сидя, то и вы совершайте её сидя; когда он говорит: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху лиман хамидах/, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе” /Аллахумма Рабба-на, ля-ка-ль-хамд/, и если произнесение этих слов обитателем земли совпадёт с их произнесением обитателей небес, то ему простятся его прежние грехи».Глава: Молитва Пророка ﷺ во время болезни, когда Абу Бакр был позади него
935 | [935] 89 (417) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, имам назначается для того, чтобы следовать за ним. Поэтому когда он произнесёт (слова) такбира, то и вы произносите их. Когда он совершит поясной поклон, то и вы совершайте его. Когда он скажет: “Да услышит Аллах того, кто Его восхваляет!” /Сами‘а-Ллаху лиман хамидах/, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе” /Аллахумма Рабба-на, ля-ка ль-хамд/. И если он будет совершать молитву стоя, то и вы молитесь стоя, а если он будет совершать молитву сидя, то и вы все молитесь сидя».
936 | [936] 90 (418) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) я пришёл к ‘Аише и попросил её: “Не расскажешь ли ты мне о болезни Посланника Аллаха ﷺ?” Она сказала: “Да”».(Потом ‘Аиша сказала): «Когда состояние Пророка ﷺ (во время болезни) ухудшилось, он спросил: “Совершили ли люди молитву?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”, (и тогда) он велел: “Налейте для меня воды в корыто”. Мы сделали это, после чего он совершил полное омовение и попытался подняться, но потерял сознание. Очнувшись, (Пророк ﷺ снова) спросил: “Совершили ли люди молитву?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”. Тогда он (опять) велел: “Налейте для меня воды в корыто”. Мы сделали это, после чего он совершил полное омовение и попытался подняться, но (снова) лишился сознания. Очнувшись, он (снова) спросил: “Совершили ли люди молитву?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”. Тогда он (опять) велел: “Налейте для меня воды в корыто”. Мы сделали это, после чего он совершил полное омовение и попытался подняться, но опять потерял сознание. Очнувшись, (Пророк ﷺ снова) спросил: “Совершили ли люди молитву?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”. Между тем люди оставались в мечети, ожидая Посланника Аллаха ﷺ для совершения вечерней молитвы, и тогда Посланник Аллаха ﷺ велел передать, чтобы молитву с людьми провёл Абу Бакр. Посланец явился к (Абу Бакру) и сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ велит тебе провести молитву с людьми”. Абу Бакр, который был мягкосердечным человеком, сказал: “О ‘Умар, помолись с людьми ты!” но ‘Умар ответил (ему): “Ты имеешь больше прав на это”, и в эти дни молитвы с ними проводил Абу Бакр.Потом Посланнику Аллаха ﷺ немного полегчало, и, передвигаясь с помощью двух мужчин, одним из которых был аль-‘Аббас, он вышел (из дома) на полуденную молитву, которую проводил с людьми Абу Бакр. Увидев (Пророка ﷺ), Абу Бакр хотел отойти назад, однако Пророк ﷺ дал ему знак не делать этого. (Потом) он сказал (тем, кто помогал ему идти): “Посадите меня рядом с ним”, и они (помогли) ему сесть рядом с Абу Бакром. После этого Абу Бакр, который остался стоять, стал молиться, (повторяя все необходимые действия) за сидевшим Пророком ﷺ, а люди следовали примеру Абу Бакра».‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах сказал: «Потом я пришёл к ‘Абдуллаху ибн ‘Аббасу и спросил его: “Не передать ли тебе то, что ‘Аиша рассказала мне о болезни Пророка ﷺ?” Он сказал: “Давай”, и я передал ему рассказ (‘Аиши), ни (одного слова) которого он не опроверг. Однако он спросил: “Назвала ли она тебе имя другого человека, который (поддерживал Пророка ﷺ) вместе с аль-‘Аббасом?” Я ответил: “Нет”, и тогда он сказал: “Им был ‘Али”».
937 | [937] 91 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ начал жаловаться на болезнь в доме Маймуны. Он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они позволили ему это. И (однажды) он вышел положив одну руку на Фадля ибн ‘Аббаса, а вторую на другого мужчину, и (шёл ) волоча ноги по земле».‘Убайдуллах (передатчик хадиса) сказал: «Я сообщил Ибн ‘Аббасу (об этих словах ‘Аиши,) и он спросил: “Знаешь ли ты, кто был тот мужчина, имя которого не назвала ‘Аиша? Это (был) ‘Али”».
938 | [938] 92 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ стало (совсем) тяжко, и его страдания усилились, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они дали на это своё согласие. И (однажды) он вышел между двумя мужчинами, (которые поддерживали его справа и слева,) задевая ногами землю, а находился он между ‘Аббасом ибн ‘Абдульматталибом и другим мужчиной”».‘Убайдуллах (передатчик хадиса) сказал: «Я сообщил ‘Абдуллаху о том, что сказала ‘Аиша и ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал мне: “Знаешь ли ты, кто был этим другим человеком, которого не назвала ’Аиша?” Я ответил: “Нет”. Ибн ‘Аббас сказал: “(Им был) ‘Али”».
939 | [939] 93 (…) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «Я просила Посланника Аллаха ﷺ пересмотреть его решение. Настаивать на этом меня заставило моё опасение, что люди никогда не будут любить того, кто занял место Пророка ﷺ. Я полагала, что кто бы ни встал на место Пророка ﷺ, это будет сочтено людьми как дурной знак. Именно поэтому я и хотела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ назначил кого-нибудь другого вместо Абу Бакра».
940 | [940] 94 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Войдя в мой дом, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, поистине Абу Бакр человек мягкосердечный, и он не в силах сдерживать слёзы, когда читает Коран, может быть велишь это кому-нибудь другому вместо Абу Бакра”. Клянусь Аллахом, я (настаивала на этом) только из опасения, что люди увидят дурное предзнаменование в первом (человеке), который займёт место Посланника Аллаха ﷺ. Я просила его (Посланника Аллаха ﷺ) пересмотреть его решение два или три раза, но он сказал: “Пусть Абу Бакр проводит молитву с людьми, поистине, вы (подобны) женщинам (из истории про) Юсуфа!”».
941 | [941] 95 (…) Сообщается от ‘Аишы, что она сказала: «Когда усилилось заболевание Посланника Аллаха ﷺ пришёл Биляль и призвал его к молитве, на что Пророк ﷺ сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Бакр человек с мягким сердцем, и если он встанет на твоё место, то люди не услышат его, лучше бы ты повелел это ‘Умару”. Но он сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми”. Я сказала Хафсе: “Скажи ему: “Поистине, Абу Бакр человек с мягким сердцем, и если он встанет на твоё место, то люди не услышат его, лучше бы ты повелел это ‘Умару””. Она так и сделала, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, вы подобны женщинам (из истории про) Юсуфа! Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми!” Тогда Абу Бакру велели проводить молитву с людьми. Когда Абу Бакр приступил к молитве, Посланник Аллаха ﷺ почувствовал облегчение (болезни) и встал, передвигаясь с помощью двух человек и волоча ноги по земле, пока не зашёл в мечеть. Когда Абу Бакр услышал шорох, то он попятился назад, но Посланник Аллаха ﷺ указал ему (чтобы он оставался на месте). Затем Посланник Аллаха ﷺ подошёл и сел слева от Абу Бакра. И Абу Бакр молился стоя, а Посланник Аллаха ﷺ молился сидя. Абу Бакр следовал за молитвой Пророка ﷺ, а люди следовали за молитвой Абу Бакра».
942 | [942] 96 (…) В этой версии хадиса говорится: «Когда Посланника Аллаха ﷺ уже поразил тот недуг, от которого он умер…». В версии хадиса Ибн Мусхира также говорится: «…Тогда Посланника Аллаха ﷺ привели и усадили рядом с ним (Абу Бакром). И Пророк ﷺ провёл молитву с людьми, а Абу Бакр (громко) произносил (слова) “такбира”, чтобы они могли слышать его». А версии ‘Исы говорится: «…тогда Посланник Аллаха ﷺ сел и стал совершать молитву, а Абу Бакр рядом с ним (повторял громко его слова), чтобы слышали люди».
943 | [943] 97 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время своей болезни, Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Бакру проводить молитву с людьми, и он проводил с ними молитву».‘Урва (, который передал этот хадис от ‘Аиши, передавая её слова) сказал: «Почувствовав облегчение, Посланник Аллаха ﷺ вышел в то время, когда Абу Бакр возглавлял людей в молитве. Когда Абу Бакр увидел его, он отошёл назад, но Посланник Аллаха ﷺ жестом указал ему, чтобы он оставался на своём месте, и Посланник Аллаха ﷺ сел рядом (со стоящим) Абу Бакром. И Абу Бакр стал молиться следуя за молитвой Посланника Аллаха ﷺ, а люди следовали за молитвой Абу Бакра».
944 | [944] 98 (419) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что во время той болезни Посланника Аллаха ﷺ, от которой он умер, молитвы с ними проводил Абу Бакр, и это продолжалось вплоть до понедельника. (Когда в этот день люди) выстроились рядами для совершения молитвы, Посланник Аллаха ﷺ, лицо которого было подобно листу бумаги мусхафа, поднял занавеску своей комнаты и стал смотреть на них, стоя (у дверей). А потом он улыбнулся, и при виде Посланника Аллаха ﷺ мы были радостно удивлены. (Тем временем) Абу Бакр отошёл назад, чтобы совершить молитву в (общем) ряду, решив, что Посланник Аллаха ﷺ вышел для совершения молитвы. Однако Посланник Аллаха ﷺ сделал присутствующим знак(, означавший, что они должны) закончить молитву, после чего опустил занавеску. Посланник Аллаха ﷺ скончался в тот же день.
945 | [945] 99 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Последний взгляд, который я бросил на Посланника Аллаха ﷺ (перед его смертью), был, когда он в понедельник отодвинул занавеску».
946 | [946] (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда настал понедельник…» подобно предыдущем хадисам.
947 | [947] 100 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Пророк Аллаха ﷺ не выходил к нам в течение трёх дней. (На четвёртый день), когда было провозглашено о начале молитвы и Абу Бакр вышел вперёд, (чтобы провести с людьми молитву), Пророк Аллаха ﷺ приподнял занавеску, и перед нами предстало его лицо, и не было для нас ничего милее, чем возможность взглянуть на лик Пророка ﷺ, когда оно предстало перед нами. Пророк Аллаха ﷺ подал Абу Бакру знак рукою, приказывая выйти вперёд (и провести молитву). Затем Пророк Аллаха ﷺ опустил завесу, и мы больше не могли видеть его, пока он не умер».
948 | [948] 101 (420) Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заболел, и его болезнь усилилась, он сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми!” ‘Аиша сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Бакр человек мягкосердечный, и встав на твоё место, он не сможет совершать молитву с людьми”. (Пророк ﷺ снова) сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми! Поистине, вы подобны женщинам (из истории про) Юсуфа!” И таким образом Абу Бакр проводил с ними молитвы при жизни Посланника Аллаха ﷺ».
949 | [949] 102 (421) Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправился к людям из племени бану ‘амр ибн ‘ауф, чтобы примирить их друг с другом. Между тем настало время молитвы, и муаззин явился к Абу Бакру с вопросом: «Будешь ли ты проводить молитву с людьми? (Если да, то) я объявлю о её начале». Абу Бакр сказал: «Да», и приступил к молитве, а (через некоторое время,) когда люди ещё продолжали молиться, вернулся Посланник Аллаха ﷺ и прошёл к (первому) ряду, где и остановился. При этом люди стали хлопать в ладони, однако Абу Бакр (никогда) не смотрел по сторонам во время молитвы. Тем не менее, когда хлопать стали сильнее, он всё же повернулся и увидел Посланника Аллаха ﷺ, который знаком показал ему, чтобы он оставался на своём месте. Тогда Абу Бакр воздел руки к небу и возблагодарил Аллаха за это веление Посланника Аллаха ﷺ, после чего стал отходить назад, пока не поравнялся со (стоявшими в первом) ряду, а Пророк ﷺ вышел вперёд и провёл молитву (до конца). Завершив его, он спросил: «О Абу Бакр, что помешало тебе остаться, если я сам велел тебе сделать это?» Абу Бакр ответил: «Не пристало Ибн Аби Кухафе молиться перед Посланником Аллаха ﷺ!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ обратился (к людям): «Почему вы так много хлопали в ладони? Пусть тот, кто во время своей молитвы (увидит) нечто, смущающее его, скажет: “Субхана-Ллах!” и, если он произнесёт эти слова, к нему повернутся, что же касается хлопков, то это для женщин».
950 | [950] 103 (…) Сахль ибн Са‘д передал хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он сказал: «Абу Бакр поднял руки к небу, возблагодарил Аллаха и стал пятиться назад, пока не встал в (первый) ряд».
951 | [951] 104 (…) Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди сказал: «(Однажды) Пророк Аллаха ﷺ отправился, чтобы примирить (людей из племени) ‘амр ибн ‘ауф…» подобно предыдущим хадисам, но здесь он добавил: «…тем временем пришёл Посланник Аллаха ﷺ, он пробрался между рядами и встал в (первый) ряд». Также здесь он сказал, что Абу Бакр стал пятится назад.
952 | [952] 105 (274) Сообщается, что аль-Мугыйра ибн Шу‘ба, передавший, что он принимал участие в походе на Табук вместе с Посланником Аллаха ﷺ, сказал: «(Однажды) перед утренней молитвой Посланник Аллаха ﷺ направился в сторону какой-то низины, чтобы удовлетворить большую нужду, а я нёс за ним сосуд с водой. Когда Посланник Аллаха ﷺ вернулся, я стал сливать ему воду на руки, и он трижды омыл их. Потом он омыл лицо, а потом хотел обнажить руки до локтей, но рукава его джуббы были слишком узки для этого, и тогда он просунул руки внутрь и продел их снизу. После этого он омыл руки до локтей, потом протёр свои кожаные носки, а потом вернулся (к людям). Я пришёл вместе с ним, и мы увидели, что люди (выбрали имамом) ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, который уже проводил с ними молитву. Посланник Аллаха ﷺ (пропустил) один из двух рак‘атов и успел совершить с людьми (только) второй рак‘ат, а когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф произнёс слова таслима, Посланник Аллаха ﷺ (встал и) довёл свою молитву до конца, что устрашило мусульман, которые стали часто произносить слова “Субхана-Ллах”. Закончив молиться, Пророк ﷺ повернулся к ним и сказал: “Вы поступили хорошо (или, правильно)”, похвалив их за то, что они совершили молитву вовремя».
953 | [953] (…) В этой версии хадиса аль-Мугыйра сказал: «Я хотел (сделать так), чтобы ‘Абдуррахман отошёл назад, но Пророк ﷺ сказал: “Оставь его”».
954 | [954] 106 (422) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Произнесение слов: “Субхан-Аллах” /тасбих/ для мужчин, а хлопание в ладони для женщин».
955 | [955] 107 (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но с другим иснадом.
956 | [956] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но также добавил: «…во время совершения молитвы».
957 | [957] 108 (423) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды, проведя с нами молитву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О такой-то, почему ты не (стараешься) совершать молитву хорошо? Разве во время молитвы молящемуся не следует обращать внимание на то, как он молится? Он ведь молится только для себя! Клянусь Аллахом, поистине, тех, кто находится позади меня, я вижу так же, как и тех, кто находится передо мной!”».
958 | [958] 109 (424) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Неужели вы считаете, что моя кибла находится (только) здесь? Клянусь Аллахом, не останется скрытой от меня ни (то, как вы) совершаете поясные поклоны, ни (то, как вы) совершаете земные поклоны, ибо, поистине, я вижу, что вы (делаете, находясь) у меня за спиной!»
959 | [959] 110 (425) Сообщается со слов Анаса ибн Малик, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте поясные и земные поклоны полноценно, ибо, клянусь Аллахом, поистине, я вижу вас за собой возможно, что он сказал: за своей спиной, когда вы совершаете поясные и земные поклоны».
960 | [960] 111 (…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте поясные и земные поклоны полноценно, ибо, клянусь Аллахом, поистине, я вижу вас за своей спиной, когда вы совершаете поясные и земные поклоны».
961 | [961] 112 (426) Сообщается, что Анас сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ провёл с нами молитву, по завершении которой повернулся к нам и сказал: “О люди, поистине, я ваш имам, и (поэтому не следует) вам совершать поясные и земные поклоны, вставать или (завершать молитву) раньше меня, ведь (где бы вы ни находились) передо мной или позади меня, я вас вижу!” Потом он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, если бы вы увидели то, что видел я, то смеялись бы мало, а плакали много!” (Люди стали) спрашивать: “Что же ты видел, о Посланник Аллаха?” (на что) он сказал: “Рай и пламя (Ада)”».
962 | [962] 113 (…) Анас передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии нет слов: «…и завершать молитву».
963 | [963] 114 (427) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мухаммад ﷺ сказал: “Неужели не боится тот из вас, кто поднимает свою голову раньше имама, что Аллах превратит его голову в ослиную?!»
964 | [964] 115 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Может случиться так, что Аллах уподобит обличью осла обличье того, кто во время молитвы поднимает голову раньше имама».
965 | [965] 116 (…) Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии говорится: «…что Аллах сделает его лицо ослиным».
966 | [966] 117 (428) Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть люди прекратят поднимать взор к небу во время молитвы, а иначе они могут лишиться зрения!»
967 | [967] 118 (429) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди, обращающиеся к Аллаху с мольбами во время молитв, должны прекратить поднимать глаза к небу, иначе они непременно лишатся зрения!»
968 | [968] 119 (430) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Почему вы поднимаете руки подобно хвостам, (что задирают) норовистые лошади? Сохраняйте спокойствие во время молитвы!” Выйдя к нам (в другой раз) и увидев, что мы (собрались отдельными) кружками, он сказал: “Почему вы разделились?” Выйдя к нам (в третий раз), он сказал: “Не выстроиться ли вам рядами так же, как ангелы выстраиваются рядами пред своим Господом?” Мы стали спрашивать: “О Посланник Аллаха, а как ангелы выстраиваются рядами пред своим Господом?” на что он ответил: “Они до конца заполняют первые ряды и смыкают все ряды”».
969 | [969] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
970 | [970] 120 (431) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Совершая молитвы вместе с Посланником Аллаха ﷺ, мы обычно говорили: “Мир вам и милость Аллаха /Ас-саляму ‘алейкум ва рахмату-Ллах/, мир вам и милость Аллаха”, и (каждый из нас поднимал) руку, (поворачиваясь в разные) стороны, (однако через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Зачем вы делаете эти знаки руками подобно хвостам, (что задирают) норовистые лошади? Каждому из вас будет достаточно только возложить руку себе на бедро и (сначала) поприветствовать своего брата, который находится справа от него, а (потом того, который находится) слева”».
971 | [971] 121 (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Совершая молитвы под руководством Посланника Аллаха ﷺ, мы произносили слова таслима и указывали рукой (направо и налево), говоря: “Мир вам /Ас-саляму ‘алейкум/, мир вам”. Увидев это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Зачем вы делаете эти знаки руками подобно хвостам, (что задирают) норовистые лошади? Когда кто-то из вас приветствует своего товарища, пусть поворачивается к нему, а не делает знаки рукой”».
972 | [972] 122 (432) Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Обычно (перед началом) молитвы Посланник Аллаха ﷺ брал нас за плечи и говорил: “Вырав­нивайтесь и не нарушайте единообразия, иначе не будет согласия между вашими сердцами. Пусть становятся за мной из вас зрелые и разумные мужчины, потом те, кто следует за ними, а потом те, кто следует за ними”».Абу Мас‘уд сказал: «Ныне же в разногласиях между собой вы дошли до крайности».
973 | [973] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
974 | [974] 123 (432) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ трижды сказал: “Пусть становятся (ближе ко мне) зрелые и разумные, а за ними следующие”, (после чего добавил): “И ни в коем случае (не ведите себя так, будто находитесь) на рынке!”».
975 | [975] 124 (433) Сообщается со слов Анас ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выравнивайте свои ряды, ибо, поистине, выравнивание ряда является одним из признаков совершенства молитвы».
976 | [976] 125 (434) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заполняйте ряды, поистине, я вижу (то, что) вы (делаете) за моей спиной».
977 | [977] 126 (435) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выравнивайте ряд в молитве, ибо, выравнивание ряда из совершенства молитвы».
978 | [978] 127 (436) Сообщается со слов ан-Ну‘мана ибн Башира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы непременно должны выравнивать свои ряды, иначе Аллах обязательно изменит (или: разобщит) ваши лица!»
979 | [979] 128 (…) Сообщается, что ан-Ну’ман ибн Башир, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ выравнивал наши ряды (так тщательно), будто (собирался проверять) по ним прямоту стрел. (Он продолжал делать это) до тех пор, пока не посчитал, что мы поняли, чего он (от нас) желает. В один из дней он вышел (из дома в мечеть), встал (на своё место) и был уже готов произнести слова “Аллах велик!” /Аллаху акбар/, как вдруг заметил, что грудь одного человека выступает из ряда, и сказал: “О рабы Аллаха! Либо вы будете выравнивать ваши ряды, либо Аллах разобщит (или: изменит) ваши лица”».
980 | [980] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: О достоинстве призыва (к молитве), первого ряда (в молитве), произнесения слов: «Аллаху акбар» и (совершения) ночных и утренних молитв
981 | [981] 129 (437) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы люди знали о (награде, уготованной тем, кто произносит слова) азана, и (тем, кто находится в) первом ряду (во время общей молитвы), и только с помощью жребия по стрелам могли (решить, кто станет возглашать азан, и кто займёт места в первом ряду), они обязательно прибегали бы к (жребию)! Если бы знали они о (награде, которая ждёт человека), являющегося на молитву заранее, то спешили бы на неё наперегонки! И если бы знали они о (награде, которая ждёт тех, кто принимает участие в общих) ночных и утренних молитвах, то обязательно являлись бы на (эти молитвы в мечеть), даже если бы им приходилось добираться (туда) ползком!»Глава: О воздаянии тех, кто становится в последних рядах
982 | [982] 130 (438) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что (однажды), когда Посланник Аллаха ﷺ увидел, как (некоторые из) его сподвижников встали в последних рядах, и сказал им: «Двигайтесь вперёд и следуйте за мной (в молитве), а за вами пусть следуют те, кто (молится) позади вас. Люди не перестанут становится в последних (рядах), пока Аллах не отодвинет их назад».
983 | [983] (…) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел людей в задней части мечети…». Далее подобно предыдущему хадису.
984 | [984] 131 (439) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы вы знали (о том благе), которое заключено в первом ряду, то прибегали бы к жребию».Глава: О лучших рядах
985 | [985] 132 (440) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Во время молитвы) лучшими из рядов для мужчин является первые, а худшим последние, лучшими же из рядов для женщин является последние, а худшими первые».
986 | [986] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
987 | [987] 133 (441) Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Я видел мужчин, которые находились позади Пророка ﷺ во время молитвы, словно мальчишки, подвязывавших свои изары на своих шеях из-за того, что их изары были тесными, и (поэтому) некто сказал: “О женщины! Не поднимайте свои головы, пока мужчины не поднимут свои!”».
988 | [988] 134 (442) Сообщается, что Салим передал от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Если жена кого-то из вас попросит у него разрешения отправиться в мечеть, то не запрещайте ей».
989 | [989] 135 (…) Сообщается со слов Салима ибн ‘Абдуллаха, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Не запрещайте вашим женщинам посещать мечети, если они испросят вашего разрешения». Тогда Биляль ибн ‘Абдуллах сказал: «Клянусь Аллахом, мы непременно будем им это запрещать!» Тогда ‘Абдуллах повернулся к нему и стал его бранить и ругать такими словами, которые я никогда от него не слышал, а затем сказал: «Я рассказываю тебе от Посланника Аллаха ﷺ, а ты говоришь: “Клянусь Аллахом, мы непременно будем им это запрещать!”?!»
990 | [990] 136 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не запрещайте рабыням Аллаха (посещать) мечети Аллаха».
991 | [991] 137 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ваши женщины просят у вас разрешения пойти в мечеть, то разрешайте им это».
992 | [992] 138 (…) Сообщается со слов Муджахида, что (однажды) Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не запрещайте женщинам посещать мечети ночью”». (Услышав это) его сын сказал: «Мы не позволим им, ведь они будут пользоваться этим во зло». Тогда Ибн ‘Умар обругал его и сказал: «Я тебе говорю: “Сказал Посланник Аллаха ﷺ”, а ты говоришь: “Мы не позволим им”?!»
993 | [993] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
994 | [994] 139 (…) Сообщается со слов Муджахида, что (однажды) Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Позволяйте женщинам посещать мечети ночью”». (Услышав это) его сын по имени Уакыд сказал: «Тогда они будут пользоваться этим во зло». Тогда Ибн ‘Умар ударил его в грудь и сказал: «Я рассказываю тебе от Посланника Аллаха ﷺ, а ты говоришь: “Нет (не позволим)”?!»
995 | [995] 140 (…) Сообщается со слов Биляля ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не лишайте ваших женщин возможности посещать мечети, если они испросят вашего разрешения”. (Услышав это) Биляль сказал: “Клянусь Аллахом, мы непременно будем им это запрещать!”. Тогда ‘Абдуллах сказал ему: «Я тебе говорю: “Сказал Посланник Аллаха ﷺ”, а ты говоришь: “Мы непременно будем им это запрещать”?!»Глава: Если женщина будет присутствовать на вечерней молитве /‘иша/, пусть не использует благовония
996 | [996] 141 (443) Сообщается со слов Зайнаб ас-Сакафия, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то из вас (женщин) будет присутствовать на вечерней молитве /‘ишаъ/, пусть в эту ночь не использует благовония».
997 | [997] 142 (…) Сообщается, что Зайнаб сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Если кто-нибудь из вас (решит) посетить мечеть, пусть не умащается благовониями”».
998 | [998] 143 (444) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть ни одна женщина, касавшаяся благовоний, не совершает с нами вечернюю молитву /‘иша/».Глава: О запрете израильтянкам посещать мечеть
999 | [999] 144 (445) Сообщается, что ‘Амра бинт ‘Абдуррахман передала, что она слышала, как жена Пророка ﷺ ‘Аиша сказала: «Если бы Посланник Аллаха ﷺ увидел, что стали делать женщины, он обязательно запретил бы им посещать мечеть, как израильтянкам запрещали (посещать синагоги)».(Передатчик этого хадиса) сказал: «Я спросил ‘Амру: “А разве израильтянкам запрещали делать это?” и она сказала: “Да”».
1000 | [1000] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1001 | [1001] 145 (446) Сообщается, что, (говоря) о (смысле) слов Всевышнего «И не произноси (слова) своей молитвы ни (слишком) громко, ни (слишком) тихо, а (выбери) среднее между (одним и другим)» (Сура «аль-Исра», аят 110) Ибн ‘Аббас сказал: «Когда был ниспослан (этот аят), Посланник Аллаха ﷺ скрывался в Мекке. Молясь вместе со своими сподвижниками, он обычно громко читал Коран, что же касается многобожников, то, слыша это, они начинали поносить и Коран, и Того, Кто его ниспослал, и того, кто его принёс, и тогда Всевышний Аллах сказал Своему пророку: “И не произноси (слова) своей молитвы ни (слишком) громко”, (то есть не читай Коран слишком громко, ибо) тогда многобожники услышат твоё чтение, “ни (слишком) тихо”, (то есть не слишком тихо) для твоих сподвижников; (читай так, чтобы) они слышали (чтение) Корана, но не (читай так) громко, “а (выбери) среднее между (одним и другим)” (Сура «аль-Исра», аят 110). (Это значит, что Пророку ﷺ следовало) читать не (слишком) громко и не (слишком) тихо».
1002 | [1002] 146 (447) Сообщается, что, (говоря) о (смысле) слов Великого и Могучего Аллаха «И не произноси (слова) своей молитвы ни (слишком) громко, ни (слишком) тихо» (Сура «аль-Исра», аят 110) ‘Аиша сказала: «В этом ниспосланном (свыше аяте говорится) об обращении к Аллаху с мольбой».
1003 | [1003] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1004 | [1004] 147 (448) Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубайра, что, толкуя слова Великого и Могучего Аллаха «Не шевели языком своим, (повторяя его,)…» (сура “аль-Кыяма”, аят 16), Ибн ‘Аббас сказал: «Когда Джибриль спускался с откровением, Пророк ﷺ всегда испытывал напряжение, что заставляло его шевелить языком и губами, и это было заметно по нему. Тогда Всевышний Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя его,) чтобы ускорить это! Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его” (сура “аль-Кыяма”, аят 16-17)».Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) собрать его для тебя в твоём сердце». (Что же касается слов Всевышнего Аллаха): «А когда Мы прочитаем его, следуй его чтению» (сура “аль-Кыяма”, аят 18), то Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) когда мы ниспосылаем его, слушай внимательно». (Аллах Всевышний сказал): «Далее, поистине, надлежит Нам разъяснить его» (сура “аль-Кыяма”, аят 19). (Ибн ‘Аббас сказал: «Это значит:) далее, Нам надлежит разъяснить его через тебя». Ибн ‘Аббас сказал: «И после этого, когда Джибриль приходил к Посланнику Аллаха ﷺ, он слушал (его), а когда Джибриль уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так, как и обещал ему Аллах.
1005 | [1005] 148 (…) Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубайра, что, (толкуя) слова (Аллаха) «Не шевели языком своим, (повторяя слова Корана), чтобы (запомнить его) быстрее» (сура “аль-Кыяма”, аят 16), Ибн ‘Аббас сказал: «Во время ниспослания (откровений) Пророк ﷺ всегда испытывал напряжение и шевелил губами». Ибн ‘Аббас сказал: «И я пошевелю ими для тебя так же, как (делал это) Посланник Аллаха ﷺ», после чего пошевелил губами. Са‘ид (ибн Джубайр) сказал: «И я пошевелю ими так же, как (делал это) Ибн ‘Аббас», после чего пошевелил губами. (Ибн ‘Аббас сказал): «Тогда Всевышний Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя слова Корана), чтобы (запомнить его) быстрее. Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его” (сура “аль-Кыяма”, аят 16-17)». Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит): собрать его для тебя в твоём сердце, (чтобы ты смог) читать его». (Кроме того, о словах Аллаха) «Когда же Мы прочтём его, следуй его чтению» (сура “аль-Кыяма”, аят 18) (Ибн ‘Аббас) сказал: «(Это значит): слушай его внимательно, а потом Нам надлежит сделать так, чтобы ты (правильно) читал его». (Ибн ‘Аббас) сказал: «И (после этого)Посланник Аллаха ﷺ всегда выслушивал Джибриля, когда тот являлся к нему, а когда Джибриль уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так же, как читал их ему он».
1006 | [1006] 149 (449) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ ничего не читал джиннам и не видел их, (но однажды) Посланник Аллаха ﷺ вместе с группой своих сподвижников отправился (в путь, намереваясь посетить) ярмарку в ‘Указе. (В то время) шайтанам преградили доступ к известиям с небес, и (некоторые из) них были (поражены) небесным огнём. Тогда шайтаны вернулись к своему народу, и (их) спросили: “Что с вами?” Они сказали: “(Что-то) преградило нам доступ к известиям с небес, и на нас наслали небесный огонь”. (Им) сказали: “(Преградой могло стать) только нечто новое. Отправляйтесь же на восток и запад земли и посмотрите, что помешало вам (узнавать эти) известия”. (И те из них, которые) двинулись в сторону Тихамы, прошли рядом с (Пророком ﷺ), направлявшимся в ‘Указ, когда он вместе со своими сподвижниками совершал утреннюю молитву в Нахле. Услышав (чтение) Корана, они прислушались к нему и (стали) говорить: “Вот что преградило вам доступ к известиям с небес”. (После этого) они вернулись к своему народу и сказали: “О народ наш! Поистине, мы слышали дивное (чтение) Корана, который наставляет на прямой путь. Мы уверовали в него и не будем поклоняться никому, кроме Господа нашего”».(Ибн ‘Аббас также сказал, что) потом Всемогущий и Великий Аллах ниспослал Своему Пророку Мухаммаду ﷺ (аяты, в которых говорится): «Скажи: “Мне было ниспослано в откровении, что несколько джиннов (тайком) слушали (чтение) Корана”».
1007 | [1007] 150 (450) Сообщается, что ‘Амир аш-Ша‘би, что он спросил ‘Алькаму: «Находился ли Ибн Мас‘уд вместе с Посланником Аллаха ﷺ в ту ночь, (когда он читал) Коран джиннам?» ‘Алькама сказал: «Я задал (этот же) вопрос Ибн Мас‘уду, сказав: “Находился ли кто-нибудь из вас вместе с Посланником Аллаха ﷺ в ту ночь, (когда он читал) Коран джиннам?” (Ибн Мас’уд) сказал: “Нет, но однажды ночью мы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ и потеряли его, а потом принялись искать в долинах и ущельях, говоря: “Его унесли джинны, или он был убит””. (Ибн Мас‘уд) сказал: “И мы провели худшую ночь, которую когда-либо приходилось проводить людям, а наутро (увидели, что) он идёт (к нам) со стороны (горы) Хира”. (Ибн Мас’уд) сказал: “Мы сказали: “О Посланник Аллаха, мы потеряли тебя и стали искать, но не (смогли) найти и провели худшую ночь, которую когда-либо приходилось проводить людям”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Один из) джиннов пришёл ко мне с приглашением, и я пошёл с ним и читал им Коран””.(Ибн Мас’уд) сказал: “А потом он повёл нас (к этому месту) и показал нам следы (джиннов) и следы их костров”».(‘Амир аш-Ша’би) сказал: «(Джинны) спросили (Пророка ﷺ что им дозволено) есть, и он сказал: “Вы (можете употреблять в пищу) любые доставшиеся вам кости, на которых будет много мяса, (если) над ними произнесут имя Аллаха, а кормом для ваших животных (может служить) любой помёт”.Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “Не используйте же для очищения (ни кости, ни помёт), ибо это пища ваших братьев”».
1008 | [1008] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1009 | [1009] 151 (…) Эта версия хадиса заканчивается словами: «… и следы их костров».
1010 | [1010] 152 (…) Сообщается со слов ‘Алкамы, что ‘Абдуллах сказал: «Я не был с Посланником Аллаха ﷺ в ту ночь, (когда он читал Коран) джиннам, но я хотел бы быть с ним».
1011 | [1011] 153 (…) Сообщается, что Ма‘н сказал: «Я слышал, как мой отец сказал: “Я спросил Масрука: “Кто сообщил Пророку о джиннах в ту ночь, когда они слушали (чтение) Корана?” Он сказал: “Твой отец, имея в виду Ибн Мас‘уда сказал мне, что о них ему сообщило дерево”».
1012 | [1012] 154 (451) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Посланник Аллаха ﷺ руководил нашей молитвой, и во время полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитв он читал в первых двух рак‘атах “аль-Фатиху” и две суры, причём некоторые аяты иногда он читал так, что мы тоже слышали их. При этом он удлинял первый рак‘ат полуденной молитвы и укорачивал второй, и так же он поступал при совершении утренней /фаджр/ молитвы».
1013 | [1013] 155 (…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами первые два рак‘ата полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитв, он обычно читал “аль-Фатиху” и ещё какую-нибудь суру, иногда читая (тот или иной) аят так, что его слова были слышны (людям, которые молились вместе с ним). Совершая же вторые два рак‘ата, он читал (только) “аль-Фатиху”».Глава: Удлинение двух первых рака’атов
1014 | [1014] 156 (452) Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) передал: «Мы пытались определить, как же долго Посланник Аллаха ﷺ читает Коран во время полуденной (зухр) и послеполуденной (‘аср) молитв. В результате мы определили, что в первых двух рак‘атах полуденной молитвы он простаивал столько времени, что мог прочесть суру “ас-Саджда”, а в последних двух рак‘атах этой молитвы он простаивал половину этого времени. В первых двух рак‘атах послеполуденной молитвы он простаивал столько же, сколько и во время последних двух рак‘атов полуденной молитвы, а в последних двух рак‘атах послеполуденной молитвы он простаивал половину этого времени».
1015 | [1015] 157 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что во время совершения каждого из двух первых рак‘атов полуденной /зухр/ молитвы Пророк ﷺ обычно прочитывал около тридцати аятов, а во время совершения каждого из двух вторых около пятнадцати (или: половину того). Совершая же первые два рак‘ата послеполуденной /‘аср/ молитвы, во время каждого рак‘ата он (обычно) прочитывал около пятнадцати аятов, а когда совершал вторые два рак‘ата половину того.
1016 | [1016] 158 (453) Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что, когда жители Куфы пожаловались ‘Умару ибн аль-Хаттабу на Са‘да, упомянув его молитву, ‘Умар послал за ним. Когда он прибыл, ‘Умар рассказал ему о том, что люди осуждали его молитву, и он (Са’д) сказал: «Я совершаю с ними молитву (так, как) совершал её Посланник Аллаха ﷺ, не делая в ней упущений. Поистине, я удлиняю с ними первые два рак‘ата и укорачиваю два последних». (Услышав это ‘Умар) сказал: «Так я о тебе и думал, о Абу Исхак!»
1017 | [1017] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1018 | [1018] 159 (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «‘Умар сказал Са‘ду: “На тебя жалуются за всё, включая молитву!” (Са‘д в ответ) сказал: “Что касается меня, то я удлиняю первые два (рак‘ата), укорачиваю два последних, не делая в ней упущений, следуя примеру молитвы Посланника Аллаха ﷺ”. (Тогда) ‘Умар сказал: “Так я о тебе и думал!”».
1019 | [1019] 160 (…) В этой версии хадиса Джабир ибн Самура добавил: «Бедуины учат меня совершать молитву?!»
1020 | [1020] 161 (454) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Когда объявляли о начале полуденной /зухр/ молитвы, и (если в это время) кто-нибудь из нас выходил в аль-Бакы’, справляя свою нужду, а затем приходил (назад) и совершал омовение, то заставал Посланника Аллаха ﷺ (всё ещё совершающим) первый рак‘ат, потому что он удлинял его».
1021 | [1021] 162 (…) Сообщается со слов Раби‘а ибн Язида, что Каза‘а сказал: «(Однажды) я пришёл к Абу Са‘иду аль-Худри, у которого собралось много людей. Когда эти люди покинули его, я сказал: “Поистине, я не стану спрашивать тебя о том, о чём тебя спрашивали эти (люди)”, (после чего) задал ему вопрос о молитве Посланника Аллаха ﷺ, и он ответил: “Нет в этом для тебя ничего хорошего”». Когда он (Каза‘а) спросил ещё раз, он ответил: «Когда объявляли о начале полуденной /зухр/ молитвы, и (если в это время) кто-нибудь из нас отправлялся в аль-Бакы’, справлял свою нужду, а затем приходил домой, совершал омовение и возвращался в мечеть, то заставал Посланника Аллаха ﷺ (всё ещё совершающим) первый рак‘ат».
1022 | [1022] 163 (455) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ас-Саиб сказал: «(Однажды,) будучи в Мекке, Пророк ﷺ совершил с нами утреннюю молитву. Он начал (чтение) с суры “аль-Муъминун” и, когда дошёл до того места, где упоминается Муса и Харун или же ‘Иса, Мухаммад ибн ‘Аббад сомневался в этом или же они разошлись во мнениях, Пророк ﷺ вдруг, начал кашлять и совершил поясной поклон, а ‘Абдуллах ибн ас-Саиб был свидетелем этого».
1023 | [1023] 164 (456) Сообщается, что ‘Амр ибн Хурайс слышал, как Пророк ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/: «Клянусь ночью, когда она наступила!».
1024 | [1024] 165 (457) Сообщается, что Кутба ибн Малик сказал: «(Однажды) я совершал молитву под руководством Посланника Аллаха ﷺ, а он читал: “Каф. Клянусь Славным Кораном!” Когда он дошёл до слов: “И высокие финиковые пальмы” (Сура “Каф”, аят 10). Я начал повторять эти (слова), и не знал, что он прочёл (после этого)».
1025 | [1025] 166 (…) Сообщается со слов Зияда ибн ‘Илякы, что Кутба ибн Малик слышал, как Пророк ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/: «И высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами» (Сура “Каф”, аят 10).
1026 | [1026] 167 (…) Сообщается, что Зияд ибн ‘Иляка передал, что его дядя совершал утреннюю молитву /фаджр/ под руководством Пророка ﷺ, и в первом рак‘ате он прочитал: «И высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами» (Сура “Каф”, аят 10), или он сказал: «Каф».
1027 | [1027] 168 (458) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Во время утренней молитвы Пророк ﷺ читал: “Каф. Клянусь Славным Кораном!” А после этого его молитва была облегчённой».
1028 | [1028] 169 (…) Сообщается, что Симак сказал: «Я спросил Джабира ибн Самуру о молитве Пророка ﷺ, и он сказал: “Он облегчал молитву, а не совершал её, как совершают молитву эти (имамы его времени)”. Так же он сообщил мне, что Посланник Аллаха ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/: “Каф. Клянусь Славным Кораном!”, и подобные ей (суры)».
1029 | [1029] 170 (459) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Пророк ﷺ читал во время полуденной /зухр/ “Клянусь ночью, когда она покрывает…” и во время послеполуденной /‘аср/ молитвы подобные ей суры, а во время утренней молитвы /фаджр/, (он читал суры) длиннее этих».
1030 | [1030] 171 (460) Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что во время полуденной /зухр/ Пророк ﷺ читал: «Славь имя Господа твоего Всевышнего», а во время утренней молитвы /фаджр/, суры длиннее этой.
1031 | [1031] 172 (461) Сообщается со слов Абу Барзы, что во время утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ прочитывал от шестидесяти до ста аятов.
1032 | [1032] (…) Сообщается, что Абу Барза аль-Аслями сказал: «Во время утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ прочитывал от шестидесяти до ста аятов».Глава: О чтении (Корана) во время закатной молитвы /магриб/
1033 | [1033] 173 (462) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что, услышав, как он читает: «Клянусь посылаемыми поочерёдно», (его мать) Умм аль-Фадль бинт аль-Харис сказала: «О сынок, чтением этой суры ты напомнил мне, что (её слова) были последними услышанными мной (словами) Посланника Аллаха ﷺ, читавшего её во время закатной /магриб/ молитвы».
1034 | [1034] (…) В этой версии хадиса она добавила: «После этого он больше не молился (с нами), пока Великий и Могучий Аллах не упокоил его».
1035 | [1035] 174 (463) Сообщается со слов Мухаммада ибн Джубайра ибн Мут‘има о том, что его отец сказал: «Я слышал, как во время закатной молитвы /магриб/ Посланник Аллаха ﷺ читал (суру) “ат-Тур”».
1036 | [1036] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1037 | [1037] 175 (464) Сообщается, что ‘Адий сказал: «Я слышал, (как) аль-Бараъ (рассказывал), что (однажды), находясь в пути, Пророк ﷺ прочёл во время совершения одного из двух рак‘атов вечерней молитвы /‘иша/: “Клянусь смоковницей и оливой…”».
1038 | [1038] 176 (…) Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «(Однажды) я совершал вечернюю молитву /‘иша/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он читал: “Клянусь смоковницей и оливой!”».
1039 | [1039] 177 (…) Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «(Однажды) я слышал, как Пророк ﷺ читал в вечерней молитве /‘иша/: “Клянусь смоковницей и оливой!”, и не приходилось мне слушать человека с более приятным голосом, чем у него».
1040 | [1040] 178 (465) Сообщается, что Джабир сказал: «Обычно Му‘аз молился вместе с Пророком ﷺ, а потом возвращался (к себе) и проводил молитву со своими соплеменниками в качестве имама. Однажды (Му‘аз) совершил вместе с Пророком ﷺ вечернюю молитву /‘иша/, а потом вернулся к своим соплеменникам и стал руководить (их вечерней) молитвой, начав с чтения суры “Корова”. Тогда один человек отошёл в сторону и произнёс слова таслима, после чего совершил молитву самостоятельно и ушёл. (Потом люди) стали спрашивать его: “Ты что, стал лицемером, о такой-то?” (на что) он отвечал: “Клянусь Аллахом, нет, и я непременно пойду к Посланнику Аллаха ﷺ и (обо всём) расскажу ему!” (Через некоторое время) он (действительно) явился к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, у нас есть верблюды, на которых мы возим воду для полива. Днём мы работаем, что же касается Му‘аза, то (сначала) он совершил вместе с тобой вечернюю молитву, а потом пришёл (к нам) и начал читать суру “аль-Бакара”!” (Выслушав его), Посланник Аллаха ﷺ повернулся к Му‘азу и воскликнул: “О Му‘аз, ты что, искуситель?! Читай то-то и то-то!”».Суфьян сказал: «Я сказал ‘Амру, что Абу аз-Зубайр передал нам со слов Джабира, что (Пророк ﷺ сказал Му‘азу): “Читай: “Клянусь солнцем и его (ярким) сиянием”, “Клянусь утром”, “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)” и “Славь имя твоего Высочайшего Господа””, и ‘Амр (подтвердил, что он слышал) нечто подобное».
1041 | [1041] 179 (…) Сообщается, что Джабир рассказывал, что (однажды) Му‘аз ибн Джабаль аль-Ансари руководил (групповой) вечерней молитвой со своими сподвижниками и сильно удлинил её, (из-за чего) один человек отошёл в сторону и совершил молитву (самостоятельно). Когда Му‘азу сообщили о нём, он сказал: «Поистине, он лицемер». Когда же это дошло до того человека, он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщил ему о том, что сказал Му‘аз, и Пророк ﷺ сказал (Му‘азу): «О Му‘аз, ты хочешь стать искусителем!? Если ты руководишь людьми в (групповой молитве), то читай (суры) “Клянусь солнцем и его сиянием…”, “Славь имя твоего Высочайшего Господа” и “Клянусь ночью, когда она покрывает…”».
1042 | [1042] 180 (…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что (обычно,) Му‘аз ибн Джабаль совершал вечернюю молитву /‘иша/ с Посланником Аллаха ﷺ, после чего он возвращался к своему племени и проводил с ними ту же молитву.
1043 | [1043] 181 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Обычно,) Му‘аз совершал вечернюю молитву /‘иша/ с Посланником Аллаха ﷺ, после чего он приходил в мечеть своего племени и проводил молитву с ними».
1044 | [1044] 182 (466) Сообщается, что Абу Мас’уд аль-Ансари сказал: «(Однажды) какой-то человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Поистине, (иногда) я не прихожу на утреннюю молитву из-за такого-то (имама) потому, что он проводит её с нами (слишком) долго”, и я никогда не видел, чтобы, увещевая (людей), Пророк ﷺ гневался сильнее, чем в тот день. Он сказал: “О люди! Поистине, (некоторые из вас) отталкивают (других от молитвы)! Пусть же тот, кто станет проводить её с людьми, облегчает, ведь среди тех, кто находится позади него, (может) оказаться старый, слабый или тот, у кого есть (неотложные) дела!”».
1045 | [1045] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1046 | [1046] 183 (467) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то из вас будет возглавлять людей (в коллективной молитве), пусть облегчает (её), ведь среди них (могут) оказаться малолетние и пожилые, слабые и больные, и те, (у кого есть неотложные) дела! Если же он будет молиться один, то пусть молится, как пожелает».
1047 | [1047] 184 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас станет проводить молитву с людьми, пусть облегчает её, ибо, поистине, будут среди них и пожилые и слабые. Если же он будет молиться в одиночестве, пусть молится столь долго, сколько захочет».
1048 | [1048] 185 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершает молитву с людьми, пусть облегчает (её), потому что среди людей есть слабые, больные и тот, у кого есть (неотложные) дела».
1049 | [1049] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, однако в этой версии вместо слова «больной», он сказал «пожилой».
1050 | [1050] 186 (468) Передают со слов ‘Усмана ибн Абуль-‘Аса о том, что Пророк ﷺ сказал ему: «Возглавляй людей своего племени в молитве».(‘Усман) сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, я что-то чувствую в душе!” Пророк ﷺ сказал: “Подойди”. И он усадил меня перед собой и затем поставил свою руку мне на середину груди, после чего сказал: “Повернись!”, и поставив её у меня на спине между лопатками, он сказал: “Возглавляй людей своего племени в молитве, а тот, кто возглавляет людей в молитве, пусть облегчает её, ибо, поистине, среди них могут быть старые, больные, слабые, и те, у кого есть какие-то дела. А когда кто-нибудь из вас будет молиться в одиночку, пусть совершает молитву (так долго,) как пожелает”».
1051 | [1051] 187 (…) Сообщается, что ‘Усман ибн Аби аль-‘Ас сказал: «Последнее, что завещал мне Посланник Аллаха ﷺ (были слова): “Если ты руководишь людьми в групповой молитве, то облегчай её”».Глава: Облегчение молитвы, но при этом совершённой полноценно
1052 | [1052] 188 (469) Сообщается, что Анас сказал: «(Обычно) Пророк ﷺ проводил (общую) молитву недолго, но делал это наилучшим образом».
1053 | [1053] 189 (…) Сообщается со слов Анаса, что молитва Посланника Аллаха ﷺ была наиболее лёгкой, но вместе с этим она была полноценной».
1054 | [1054] 190 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик говорил: «Я никогда не совершал ни за одним имамом столь лёгкой, но в то же время полноценной молитвы, как за Посланником Аллаха ﷺ».Глава: Облегчение молитвы из-за плача ребёнка
1055 | [1055] 191 (470) Сообщается, что Анас сказал: «Когда во время молитвы Посланник Аллаха ﷺ слышал плач ребёнка, (который был на руках) матери, он читал лёгкую (или: короткую) суру».
1056 | [1056] 192 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я приступаю к молитве, желая проводить его долго, но когда слышу плач ребёнка, то сокращаю её из-за того, что знаю, какое огорчение чувствует его мать из-за его плача».
1057 | [1057] 193 (471) Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб сказал: «Совершая молитву вместе с Мухаммадом ﷺ, я наблюдал (за тем, как он молится), и обнаружил, что (продолжительность) его стояния была примерно равна (продолжительности) поясного поклона, выпрямления после поясного поклона, (первого) земного поклона, сидения между двумя земными поклонами, (второго) земного поклона и сидения после таслима до оставления (места молитвы)».
1058 | [1058] 194 (…) Сообщается, что аль-Хакам сказал: «Во времена ибн аль-Аш‘аса человек(, имя которого он назвал,) взял власть над Куфой и приказал Абу ‘Убайде ибн ‘Абдуллаху проводить молитву с людьми. И так, совершая молитву, когда он поднимал голову после поясного поклона, он стоял столько времени, что я (успевал) говорить: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небеса, землю и всё, что ещё Тебе будет угодно. Ты более всех достоин восхваления и прославления. Никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным пред Тобой окажется богатство обладающего. /Аллахумма, Рабба-на, ля-кя-ль-хамду мильъа-с-самавати, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду. Ахля-с-санаъи ва-ль-маджди. Ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-кя-ль-джадд/”».Аль-Хакам сказал: «Я рассказал это ‘Абдуррахману ибн Аби Ляйля, и он сказал: «Я слышал как аль-Бара ибн ‘Азиб говорил: “Молитва Посланника Аллаха ﷺ, его поясной поклон, то, когда он поднимал голову с поясного поклона, его земной поклон, и то, что было между двумя земными поклонами, были примерно одинаковыми (по времени)”».Шу‘ба сказал: «Я рассказал это ‘Амру ибн Мурра, и он сказал: “Я видел ‘Абдуррахмана ибн Аби Ляйля (молящимся), и его молитва не была такой”».
1059 | [1059] (…) Сообщается со слов аль-Хакама, что, когда Матар ибн Наджиб захватил власть над Куфой, он приказал Абу ‘Убайде проводить молитву с людьми.Глава: О спокойствие в молитве
1060 | [1060] 195 (472) Сообщается, что Анас говорил: «Поистине, совершая с вами молитву, я делаю всё возможное, чтобы молиться так же, как с нами молился Посланник Аллаха ﷺ». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И Анас всегда делал то, чего, как я вижу, не делаете вы. Выпрямившись после поясного поклона, он стоял (так долго), что кто-нибудь говорил: “Он забыл (о земном поклоне)”. Выпрямившись же после (первого) земного поклона, он продолжал (сидеть так долго), что кто-нибудь говорил: “Он забыл (о втором поклоне)”».
1061 | [1061] 196 (473) Сообщается, что Анас говорил: «Я никогда не совершал ни за одним имамом столь лёгкой, но в то же время полноценной молитвы, как за Посланником Аллаха ﷺ. Молитва Посланника Аллаха ﷺ была таковой, что (части её были) близки друг к другу (по длине). И молитва Абу Бакра была таковой, что (части её были) близки друг к другу (по длине). Но когда (имамом) стал ‘Умар ибн аль-Хаттаб, он удлинил (чтение) во время утренней молитвы. Когда Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/, он стоял так (долго), что мы думали: “Он забыл”. Затем он совершал земной поклон и сидел между двумя земными поклонами так (долго), что мы думали: “Он забыл”».
1062 | [1062] 197 (474) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Они (сподвижники) совершали молитву за Посланником Аллаха ﷺ, и когда он поднимал голову после поясного поклона, то я не видел, чтобы кто-то из них сгибал спину, пока Посланник Аллаха ﷺ не опускал свой лоб на землю, (лишь после этого) они они простирались в земном поклоне».
1063 | [1063] 198 (…) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил слова “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/”, никто из нас не сгибал спины, пока в земном поклоне не склонялся Посланник Аллаха ﷺ, а после (того, как склонялся он,) совершали земной поклон и мы».
1064 | [1064] 199 (…) Сообщается, что Мухариб ибн Дисар сказал: «Я слышал как (однажды) стоя на минбаре, ‘Абдуллах ибн Язид сказал: “аль-Бараъ сообщил мне о том, что они молились вместе с Посланником Аллаха ﷺ и обычно, когда он совершал поясной поклон, они тоже совершали его, а когда он поднимал голову, говоря: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/”, то они продолжали стоять до тех пор, пока не видели, что он уже положил лицо на землю, после чего они следовали за ним”».
1065 | [1065] 200 (…) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Когда мы (совершали молитву) вместе с Пророком ﷺ, никто из нас не сгибал спины, пока не видел, что он совершил земной поклон».
1066 | [1066] 201 (475) Сообщается, что ‘Амр ибн Хурайс сказал: «Совершая утреннюю молитву /фаджр/ позади Пророка ﷺ, я слышал, как он читал: “Но нет! Клянусь планетами отступающими, передвигающимися и исчезающими!” (Сура «ат-Такуир», аят 16). И никто из нас не сгибал спины, пока он полностью не совершал земной поклон».
1067 | [1067] 202 (476) Сообщается, что Ибн Аби Ауфа говорил: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ выпрямлял спину с поясного поклона, он говорил: “Да услышит Аллах тех, кто Его восхваляет! О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небеса, землю и то, что ещё Ты пожелаешь после этого”» /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах. Аллахумма Раббана лякяль-хамду, мильъа-с-самавати, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду/.
1068 | [1068] 203 (…) Сообщается, что Ибн Аби Ауфа говорил: «Посланник Аллаха ﷺ взывал к Аллаху, говоря эти слова: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небеса, землю и то, что ещё Ты пожелаешь после этого”» /Аллахумма Раббана лякяль-хамду, мильъа-с-самавати, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду/.
1069 | [1069] 204 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Аби Ауфа, что Пророк ﷺ говорил: «О Аллах, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небо, землю и то, что ещё Ты пожелаешь после этого. О Аллах очисть меня снегом, градом и холодной водой! О Аллах очисть меня прегрешений и грехов как очищают белую одежду от грязи!”» /Аллахумма лякяль-хамду, мильъа-с-самаъи, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба’ду. Аллахумма таххирни бис-сальджи ва-ль-баради ва-ль-маъи-ль-барид! Аллахумма таххирни мин аз-зунуби ва-ль-хатайа кама йунаккъа-с-саубу-ль-абйаду мин аль-васах/.
1070 | [1070] (…) В этой версии хадиса говорится: «…как очищают белую одежду от грязи» /кама йунаккъа-с-саубу-ль-абйаду мин ад-даран/, а в версии Язида: «…от грязи» /мин ад-данас/.
1071 | [1071] 205 (477) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Выпрямляясь после поясного поклона, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: “Господь наш, Тебе хвала, и пусть эта хвала наполнит собой небеса, землю, и всё, что ещё будет угодно Тебе. Ты более всех достоин восхваления и прославления, оно самое достойное из того, что говорит раб, а все мы Твои рабы. Никто не лишит того, что Ты даровал. И никто не дарует того, чего Ты лишил. И бесполезным пред Тобой окажется богатство обладающего богатством /Рабба-на, ля-ка-ль-хамду мильъа-с-самаъи, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду. Ахля-с-санаъи ва-ль-маджди, ахакку ма каля-ль-‘абду, ва куллю-на ля-ка ‘абд. Ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд/”».
1072 | [1072] 206 (478) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что выпрямляясь после поясного поклона, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: «“О Аллах, Господь наш, Тебе хвала, и пусть эта хвала наполнит собой небеса, землю, то, что между ними, и всё, что ещё будет угодно Тебе. Ты более всех достоин восхваления и прославления. Никто не лишит того, что Ты даровал. И никто не дарует того, чего Ты лишил. И бесполезным пред Тобой окажется богатство обладающего богатством /Аллахумма, Рабба-на, ля-ка-ль-хамду мильъа-с-самаъи, ва мильъа-ль-арды, ва ма байна-хума ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду. Ахля-с-санаъи ва-ль-маджди. Ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд/”».
1073 | [1073] (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас передал от Пророка ﷺ до слов: «…то ещё будет угодно Тебе /ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду/ и не упомянул то, что после этого.
1074 | [1074] 207 (479) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отодвинул занавеску, (которая висела на двери его комнаты, примыкавшей к мечети), в то время когда люди рядами стояли позади Абу Бакра , и сказал: “О люди, поистине, не осталось от радостных вестей пророчества ничего, кроме благих сновидений, которые будет видеть мусульманин (или: будут ему показаны). Поистине, мне было запрещено читать Коран во время совершения поясных и земных поклонов. Что касается поясного поклона, то, (совершая его), возвеличивайте Великого и Могучего Господа, что же касается земного поклона, то, (совершая его), старайтесь как можно чаще обращаться к (Господу) с мольбами, ибо, (находясь в подобном положении), вы (больше) заслуживаете ответа (на ваши мольбы)”».
1075 | [1075] 208 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ приоткрыл занавеску, а голова его была обвязана (повязкой), это было во время той болезни, от которой он умер, и сказал: “О Аллах, донёс ли я?” трижды. “Поистине, не осталось от радостных вестей пророчества ничего, кроме благих сновидений, которые будет видеть праведный раб (или: будут ему показаны)”». Затем подобно предыдущему хадису.
1076 | [1076] 209 (480) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мне читать (Коран) во время совершения поясного или земного поклона».
1077 | [1077] 210 (…) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мне читать Коран во время совершения поясного или земного поклона».
1078 | [1078] 211 (…) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мне читать (Коран) во время совершения поясного и земного поклона, но я не говорю, что он запретил (это) вам».
1079 | [1079] 212 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Али сказал: «Мой любимец ﷺ запретил мне читать (Коран) во время совершения поясного или земного поклона».
1080 | [1080] 213 (…) Этот хадис также был передан посредством других иснадов, и в них говорится со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Али сказал: «(Пророк ﷺ) запретил мне читать Коран во время совершения поясного поклона», но в их версиях не упоминается, что он запретил делать это во время совершения земного поклона.
1081 | [1081] (…) Этот хадис подобен предыдущим, но в нём нет упоминания земного поклона.
1082 | [1082] 214 (481) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Мне было запрещено читать (Коран) во время совершения поясного поклона». И он не упомянул в иснаде ‘Али.
1083 | [1083] 215 (482) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ближе всего к своему Господу раб оказывается тогда, когда совершает земной поклон, так обращайтесь же к Нему с мольбами (в такие моменты) как можно чаще».
1084 | [1084] 216 (483) Сообщается со слов Абу Хурайры, что во время совершения земных поклонов Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, прости мне все мои грехи: малые и большие, первые и последние, явные и тайные!» /Аллахумма-гфир ли занби кулля-ху: дыкка-ху ва джилля-ху, ва авваля-ху ва ахыра-ху, ва ‘алянийата-ху ва сирра-ху/.
1085 | [1085] 217 (484) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Совершая поясные и земные поклоны, Посланник Аллаха ﷺ часто повторял: “Слава Тебе, о Аллах, Господь наш, и хвала Тебе! О Аллах, прости меня! /Субхана-кя Аллахумма, Рабба-на, ва би-хамди-кя! Аллахумма-гфир ли/”. Так он выполнял веления, которые содержатся в Коране».
1086 | [1086] 218 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Перед смертью Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: “Слава Тебе, и хвала Тебе, прошу у Тебя прощения и каюсь перед Тобой /Субхана-кя, ва би-хамди-кя, астагфиру-кя ва атубу иляй-кя/”». ‘Аиша сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, что это за новые слова, которые я от тебя слышу?” Он сказал: “Для меня был определён знак, увидев который, я и стал произносить их. (Этим знаком являются слова Всевышнего): “Когда придёт помощь Аллаха и победа…” (Сура «ан-Наср», аят 1), и далее до конца этой суры”».
1087 | [1087] 219 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «С тех пор, как Пророку ﷺ были ниспосланы слова: “Когда придёт помощь Аллаха и победа…” (Сура «ан-Наср», аят 1), я не видела, чтобы он совершал молитву, не говоря во (время её совершения): “Слава Тебе, Господь мой и хвала Тебе! О Аллах, прости меня! /Субхана-кя рабби, ва би-хамди-кя! Аллахумма-гфир ли/”».
1088 | [1088] 220 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Начиная с определённого времени,) Посланник Аллаха ﷺ стал часто повторять (слова): “Слава Аллаху и хвала Ему, прошу у Аллаха прощения и каюсь перед Ним /Субхана-Ллахи ва би-хамди-хи, астагфиру-Ллаха ва атубу иляй-хи/”». (‘Аиша) сказала: «Я сказала: «О Посланник Аллаха, я вижу, что ты часто повторяешь слова “Слава Аллаху и хвала Ему, прошу у Аллаха прощения и каюсь перед Ним”». Он сказал: «Мой Господь поведал мне, что я увижу знак, имеющий отношение к моей общине, (сказав, что) когда я увижу его, то должен буду часто повторять: “Слава Аллаху и хвала Ему, прошу у Аллаха прощения и каюсь перед Ним”, и я увидел (этот знак). Слова “Когда придёт помощь Аллаха и победа…” (Сура «ан-Наср», аят 1) это завоевание Мекки “…и увидишь ты людей, присоединяющихся к религии Аллаха толпами, то прославляй Господа твоего хвалой и проси у Него прощения, ведь Он Приемлющий покаяние” (Сура «ан-Наср», аят 3)».
1089 | [1089] 221 (485) Сообщается, что Ибн Джурайдж сказал: «Я спросил ‘Ату: “Что ты говоришь во время поясного поклона?”, и он ответил: “Что касается слов: “Слава Тебе и хвала Тебе, нет бога, кроме Тебя!” /Субхана-кя, ва би-хамди-кя, ля иляха илля Анта!/, то Ибн Абу Муляйка передал мне, что ‘Аиша сказала: “(Проснувшись) однажды ночью, я не нашла (рядом с собой) Пророка ﷺ, и подумала, что отправился к одной из своих жён. Я стала искать его, а затем вернулась и обнаружила его совершающим поясной или земной поклон и говорящим: “Слава Тебе и хвала Тебе, нет бога, кроме Тебя!” /Субхана-кя, ва би-хамди-кя, ля иляха илля Анта!/ И тогда я сказала: “Да станут мои родители выкупом за тебя! Я (думала что занимаешься) одним делом, а (оказывается) ты занят совсем другим”».
1090 | [1090] 222 (486) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды ночью я проснулась и не обнаружила рядом Посланника Аллаха ﷺ. Я стала искать его и моя рука коснулась поднятых вертикально ступней (Пророка ﷺ,) который находился в мечети и произносил (такие слова): “О Аллах, я прибегаю к защите Твоего благоволения от Твоего гнева, и к прощению Твоему от наказания Твоего и прибегаю к Твоей защите от Тебя! Не перечислить мне (всех) похвал Тебе (, которых) Ты (достоин,) так, как Сам Ты (сделал это), воздав их Себе!” /Аллахумма, а‘узу би рида-кя мин сахаты-кя, ва би-му‘афати-кя мин ‘укубати-кя, ва а‘узу би-кя мин-кя! Ля ухсы санаъан ‘аляй-кя Анта кя-ма аснайта ‘аля нафси-кя!/».
1091 | [1091] 223 (487) Сообщается со слов ‘Аиши, что совершая свои поясные и земные поклоны, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: «Преславный, Пресвятой, Господь ангелов и Духа /Cуббухун, Куддусун, Раббу-ль-маляъикяти ва-р-рухи/».
1092 | [1092] 224 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1093 | [1093] 225 (488) Сообщается, что Ма‘дан ибн Абу Тальха аль-Я‘мури сказал: «(Однажды) я встретил вольноотпущенника Посланника Аллаха ﷺ Саубана и попросил его: “Скажи мне, за какое дело, которое я (могу) совершать, Аллах введёт меня в Рай (или: Скажи мне, какое дело Аллах любит больше всего)”, однако он промолчал. Я попросил его об этом во второй раз, но он снова промолчал, когда же я обратился с этой просьбой в третий раз, он сказал: “(Когда-то) я попросил об этом Посланника Аллаха ﷺ, и он сказал: “Ты должен совершать множество земных поклонов пред Аллахом, ибо, поистине, за каждый земной поклон, совершённый тобой ради Аллаха, Аллах возвысит тебя на (одну) ступень и снимет с тебя (бремя одного) прегрешения”».Ма‘дан сказал: «Потом я встретил Абу ад-Дарду, к которому обратился с такой же просьбой, и он сказал мне то же, что и Саубан».
1094 | [1094] 226 (489) Сообщается, что Раби‘а ибн Ка‘б аль-Аслями сказал: «Однажды я ночевал у Посланника Аллаха ﷺ и принёс ему воду, предназначенную для его омовения. Он сказал мне: “Проси!” Я сказал: “Я прошу у тебя того, чтобы быть твоим спутником в Раю”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Может быть (ты попросишь) что-то другое?” Я сказал: “Только это”. Тогда он сказал: “Так помоги же мне в этом, совершая много земных поклонов”».
1095 | [1095] 227 (490) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророку ﷺ было велено совершать земной поклон на семь (частей тела), и ему было запрещено подбирать волосы и одежду».
1096 | [1096] 228 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей, и не подбирать одежду и волосы».
1097 | [1097] 229 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророку ﷺ было велено совершать земной поклон на семь (частей тела), и ему было запрещено подбирать волосы и одежду».
1098 | [1098] 230 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей: на лоб, и при этом он указал рукой себе на нос ладони, колени и кончики пальцев ног и не подбирая волосы и одежду».
1099 | [1099] 231 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земной поклон на семь (частей его тела), а также не подбирать волосы и одежду: лоб, нос, ладони, колени и ступни».
1100 | [1100] (491) Сообщается от аль-‘Аббаса ибн ‘Абдульмутталиба, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда раб совершает земной поклон, вместе с ним земной поклон совершают семь частей тела: его лицо, кисти рук, колени и ступни».
1101 | [1101] 232 (492) Сообщается со слов Курайба, что (однажды), заметив, что волосы молящегося ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса заплетены в косу сзади, ‘Абдуллах ибн ‘Аббас встал и начал распускать их. Закончив молиться, (‘Абдуллах ибн аль-Харис) подошёл к Ибн ‘Аббасу и спросил его: «Что тебе до моей головы?» (В ответ ему Ибн ‘Аббас) сказал: «Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такой (человек) подобен тому, кто молится связанным”».
1102 | [1102] 233 (493) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершая земные поклоны, держите спины прямо, и пусть никто из вас не вытягивает руки подобно тому, как собака вытягивает лапы».
1103 | [1103] (492) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…и пусть никто из вас не вытягивает руки подобно тому, как собака вытягивает лапы.
1104 | [1104] 234 (494) Сообщается со слов аль-Бараъ, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будешь совершать земной поклон, клади ладони (на землю) и поднимай локти».
1105 | [1105] 235 (495) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны, что во время молитвы Посланник Аллаха ﷺ расставлял руки так широко, что можно было увидеть белизну его подмышек.
1106 | [1106] 236 (…) В версии ‘Амра ибн аль-Хариса говорится, что совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял руки настолько, что становилась видна белизна его подмышек.А в версии аль-Лейса говорится: «Совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял руки настолько широко, что я видел белизну его подмышек».
1107 | [1107] 237 (496) Сообщается, что Маймуна сказала: «Совершая земной поклон, Пророк ﷺ (расставлял руки так широко, что,) если бы ягнёнок захотел пройти под его руками, он бы смог сделать это».
1108 | [1108] 238 (497) Сообщается, что Маймуна сказала: «Совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял руки так широко, что сзади можно было увидеть белизну его подмышек. Когда же он садился, то опирался на левое бедро».
1109 | [1109] 239 (…) Сообщается, что Маймуна бинт аль-Харис сказала: «Совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял (руки так широко), что тот, кто находился позади него мог увидеть белизну его подмышек».
1110 | [1110] 240 (498) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха всегда начинал молитву с произнесения слов “Аллаху акбар” и чтения (суры, начинающейся словами) “Хвала Аллаху, Господу миров…”. Совершая поясной поклон, он не поднимал голову (слишком высоко) и не опускал (её слишком низко, а держал прямо). Подняв голову после совершения поясного поклона, он не переходил к земному поклону, пока не выпрямлялся стоя, а после (первого) земного поклона не переходил ко второму, пока не выпрямлялся сидя. После каждых двух рак‘атов он произносил приветствие, сидя на левой стопе и подняв правую стопу вертикально. Он запрещал сидеть (так, как сидит) шайтан, и касаться локтями земли (во время земного поклона), подобно дикому зверю, а завершал молитву таслимом».
1111 | [1111] 241 (499) Сообщается, что Муса ибн Тальха передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас поставит перед собой что-то наподобие седла, пусть совершает молитву, и тогда тот, кто пройдёт перед ним не помешает ему».
1112 | [1112] 242 (…) Сообщается, что Тальха ибн ‘Убайдуллах сказал: «Обычно, когда мы молились, перед нами проходили животные. Мы рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: “Пусть перед каждым из вас (во время молитвы) будет нечто (высотой) с заднюю часть седла, и тогда (животные, которые) будут проходить перед ним, не повредят ему”».
1113 | [1113] 243 (500) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланника Аллаха ﷺ спросили о преграде /сутра/ молящегося, он сказал: “(Это) нечто (высотой) с заднюю часть седла”».
1114 | [1114] 244 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что во время битвы при Табуке Посланника Аллаха ﷺ спросили о преграде /сутра/ молящегося, и он сказал: «(Это) что-то наподобие задней части седла».Глава: Молитва перед копьём
1115 | [1115] 245 (501) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что, выходя (на молитву) в день праздника, Посланник Аллаха ﷺ приказывал, чтобы (в землю) перед ним воткнули короткое копьё, после чего совершал перед ним молитву, а люди молились позади него. Так же он поступал, находясь в пути, а потом этот обычай переняли и другие правители.
1116 | [1116] 246 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (обычно) Пророк ﷺ втыкал в землю копьё, в сторону которого обращался во время молитвы.Глава: Молитва перед верблюдицей
1117 | [1117] 247 (502) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ нередко (опускал на землю) перед собой свою верблюдицу и молился, обратившись к ней лицом.
1118 | [1118] 248 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ молился, повернувшись к своей верблюдице. А Ибн Нумайр сказал: «Пророк ﷺ молился, повернувшись к (своему) верблюду».Глава: Прохождение осла и собаки
1119 | [1119] 249 (503) Сообщается со слов ‘Ауна ибн Аби Джухайфы, что его отец сказал: «(Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ в Мекке, когда он находился в (своём) шатре из красной кожи. Биляль вынес воду (, которой Пророк ﷺ должен был) совершить омовение, и некоторым досталось лишь несколько капель (этой воды), а некоторым удалось смочить (ею отдельные части тела). А потом наружу вышел Пророк ﷺ на котором была одежда красного цвета, и я будто и сейчас вижу белизну его голеней, и совершил омовение. Затем Биляль (начал) произносить азан, а я стал повторять его слова, когда он (, поворачиваясь) направо и налево, говорил: “Спешите на молитву!/Хаййа ‘аля-с-салят! / Спешите к спасению! /Хаййа ‘аля-ль-фалях!/”. Потом для (Пророка ﷺ) в землю воткнули палку с заострённым концом, а он вышел вперёд и совершил два рак‘ата полуденной молитвы /зухр/ (, во время которой) перед ним беспрепятственно проходили ослы и собаки. Затем он совершил два рак‘ата послеполуденной молитвы /‘аср/. Затем он продолжал совершать по два рак‘ата до тех пор, пока не вернулся в Медину».
1120 | [1120] 250 (…) Сообщается со слов ‘Ауна ибн Аби Джухайфы, что его отец сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ, находившегося в красной кожаной палатке, и я видел, как Биляль вынес воду (, остававшуюся после совершения омовения) Посланником Аллаха ﷺ. И я видел, как люди бросились к этой воде, опережая друг друга, и те, кому досталось что-нибудь, растирали её (по своим телам), те же, кому ничего не досталось, прикасались к влажным рукам своих товарищей. А потом я увидел, как Биляль взял палку с наконечником и воткнул её в землю(, после чего из палатки) вышел Посланник Аллаха ﷺ в одежде красного цвета, подобранной (до середины голеней), и совершил с людьми молитву в два рак‘ата (, обратившись лицом в сторону) этой палки. И я видел, как люди и животные проходили перед этой палкой».
1121 | [1121] 251 (…) В этой версии хадиса говорится: «…когда же настал полдень, вышел Биляль и призвал к молитве».
1122 | [1122] 252 (…) Сообщается, что Абу Джухайфа сказал: «(Однажды) в полдень, Посланник Аллаха ﷺ вышел в Батхаъ, совершил омовение и два рак‘ата полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитвы, и перед ним была (воткнута в землю) палка с заостренным концом, а женщины и ослы (свободно) проходили перед ней».
1123 | [1123] 253 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём добавлены слова: «…а люди стали брать воду, которая осталась от его омовения».
1124 | [1124] 254 (504) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды, незадолго до своего совершеннолетия я приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал с людьми молитву. И я прошёл перед рядом (молившихся), слез и отпустил ослицу пастись, а потом занял своё место в ряду, и никто не высказал мне за это порицания».
1125 | [1125] 255 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас рассказал, что однажды, он приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал с людьми молитву во время Прощального паломничества. И он прошёл перед частью ряда (молившихся), слез с ослицы, а потом встал в ряд вместе с людьми.
1126 | [1126] 256 (…) В этой версии хадиса он сказал: «…когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву на ‘Арафате».
1127 | [1127] 257 (…) В этой версии хадиса он не упомянул ни Мину, ни ‘Арафу, но сказал: «…во время Прощального паломничества или в день завоевания (Мекки)».
1128 | [1128] 258 (505) Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет совершать молитву, пусть никому не позволяет пройти перед собой и оттолкнёт его на столько, насколько сможет, а если тот станет упря­миться, то пусть сразится с ним, ибо, поистине, это шайтан».
1129 | [1129] 259 (…) Сообщается, что Абу Салих ас-Самман сказал: «Однажды, когда я совершал пятничную молитву вместе с Абу Са‘идом аль-Худри, который молился, отгородившись чем-то от людей, какой-то юноша из племени бану абу му‘айт хотел пройти перед ним, однако (Абу Са‘ид) толкнул его в верхнюю часть груди. Посмотрев (по сторонам), этот юноша увидел, что (достичь того места, куда он направлялся), он может, только если пройдёт перед Абу Са‘идом, и повторил (свою попытку), но тот толкнул его ещё сильнее. (Юноша) остановился и принялся поносить Абу Са‘ида, а потом (вокруг них) собралось много людей. Тогда (юноша) вышел (из мечети), явился к Марвану и пожаловался на то, что ему (пришлось претерпеть). Вслед за ним Абу Са‘ид также пришёл к Марвану, который спросил его: “Что произошло между тобой и сыном твоего брата? Он пришёл с жалобой на тебя”. Абу Са‘ид сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если любой из вас станет молиться, (обратившись лицом) к тому, что будет отделять его от людей, а кто-нибудь захочет пройти перед ним (в это время), пусть (молящийся) толкнёт его в верхнюю часть груди, и если тот откажется (подчиниться), пусть он сразится с ним, ибо это не кто иной, как шайтан!”».
1130 | [1130] 260 (506) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет совершать молитву, пусть никому не позволяет пройти перед собой, а если тот станет упря­миться, пусть сразится с ним, ибо, поистине, с ним (его) спутник/къарин/».
1131 | [1131] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: Грех, совершаемый тем, кто проходит перед молящимся
1132 | [1132] 261 (507) Сообщается со слов Бусра ибн Са‘ида, что (однажды) Зейд ибн Халид аль-Джухани послал его к Абу Джухайму, чтобы спросить, что тот слышал от Посланника Аллаха ﷺ о человеке, который проходит перед молящимся. Абу Джухайм передал (ему), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы проходящий перед молящимся человек знал, какой (грех он берёт) на себя, он (понял бы), что ему лучше простоять на месте сорок, чем пройти перед (тем, кто совершает молитву)!»Абу ан-Надр сказал: «И я не знаю, что именно он сказал сорок дней, месяцев или лет».
1133 | [1133] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1134 | [1134] 262 (508) Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди сказал: «Между тем местом, на котором во время молитвы находился Посланник Аллаха ﷺ, и стеной (мечети) оставалось расстояние, достаточное для того, чтобы там могла пройти овца».
1135 | [1135] 263 (509) Сообщается со слов Язида, что Саляма ибн аль-Аква‘ стремился к месту, где находился мусхаф, и там совершал (дополнительную) молитву. И он упомянул, что Посланник Аллаха ﷺ стремился (совершать молитву) в этом месте. И между минбаром и киблой было расстояние, достаточное для того, чтобы там могла пройти овца.
1136 | [1136] 264 (…) Сообщается, что Язид сказал: «(Обычно) Саляма стремился совершать молитву возле колонны, которая находилась рядом с мусхафом. Я сказал ему: “О Абу Муслим, я вижу, что ты стремишься совершать молитву возле этой колонны”. Он ответил: “Я видел, как Пророк ﷺ стремился совершать молитву возле неё”».
1137 | [1137] 265 (510) Сообщается со слов Абу Зарра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас приступает к молитве, (можно считать, что) у него есть преграда (сутра), (отделяющая его от остальных), если перед ним находится нечто (высотой) с заднюю часть седла. В противном же случае его молитва будет прервана, (если перед ним пройдёт) осёл, женщина или чёрная собака».Я (передатчик хадиса) спросил: «О Абу Зарр, а чем чёрная собака отличается от рыжей или жёлтой?» (В ответ мне) он сказал: «О сын моего брата, такой же вопрос я задал и Посланнику Аллаха ﷺ, (на что) он сказал: “Чёрная собака это шайтан”».
1138 | [1138] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1139 | [1139] 266 (511) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прерывает молитву (молящегося) женщина, осёл и собака. А уберечься от этого можно посредством чего-либо наподобие спинки седла».
1140 | [1140] 267 (512) Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ молился ночью, я лежала (на постели) меж ним и киблой подобно покойнице».
1141 | [1141] 268 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Обычно Пророк ﷺ совершал молитву ночью, а я лежала поперёк между ним и киблой. Когда же он хотел совершить молитву витр, он будил меня, и я тоже совершала молитву витр».
1142 | [1142] 269 (…) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что (однажды) ‘Аиша спросила: «Что прерывает молитву (молящегося)?», мы сказали: «Женщина и осёл». Тогда она сказала: «(Вы считаете) женщину скверным животным!? Я лежала перед Посланником Аллаха ﷺ подобно покойнице, а он совершал молитву».
1143 | [1143] 270 (…) Сообщается со слов Масрука, что однажды, когда в присутствии ‘Аиши речь зашла о том, что молитву могут прервать (проходящие перед молящимся) собака, осёл или женщина, и ‘Аиша сказала: «Вы сравнили нас с ослами и собаками, но, клянусь Аллахом, я видела, как Посланник Аллаха ﷺ молился, а я в это самое время лежала на кровати между ним и киблой. Иногда, предо мной возникала какая-то нужда, но подняться и сесть я не хотела, потому что могла тем самым доставить неудобство Посланнику Аллаха ﷺ, и поэтому я просто проскальзывала возле его ног».
1144 | [1144] 271 (…) Сообщается со слов аль-Асвада, что (однажды) ‘Аиша сказала: «Неужели вы приравниваете нас к собакам и ослам?! А ведь бывало так, что, когда я лежала на своём ложе, приходил Посланник Аллаха ﷺ обращался лицом к середине (этого ложа) и начинал молиться! Я же сама не хотела находиться перед ним (в такое время) и поэтому проскальзывала меж двух ножек этого ложа и выбиралась из-под своего одеяла».
1145 | [1145] 272 (…) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что ‘Аиша сказала: «Обычно я спала перед Посланником Аллаха ﷺ (протягивая) ноги в направлении его киблы. Совершая земной поклон, он касался меня (рукой), и тогда я подбирала свои ноги, а когда он вставал, (снова) вытягивала их». (‘Аиша) добавила: «В то время в домах не было ламп».
1146 | [1146] 273 (513) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Шаддада, что Маймуна, жена Пророка ﷺ сказала: «Посланник Аллаха ﷺ часто молился, а я находилась у его ног, когда у меня была менструация. И иногда его одежда касалась меня, когда он совершал земной поклон».
1147 | [1147] 274 (514) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ молился ночью, а я была рядом с ним в то время, когда у меня была менструация. Я была одета в свой мирт, и на нём была часть его».
1148 | [1148] 275 (515) Сообщается со слов Абу Хурайры, что какой-то человек задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о (допустимости) совершения молитвы в одной одежде, (и в ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «А разве каждый из вас имеет по две одежды?».
1149 | [1149] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1150 | [1150] 276 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) какой-то мужчина обратился к Пророку ﷺ, сказав: “Можем ли мы молится в одной одежде?” И Пророк ﷺ сказал: “А разве у каждого из вас есть по две одежды?!”»
1151 | [1151] 277 (516) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не молится в одной одежде, которая не прикрывает его плечи».
1152 | [1152] 278 (517) Сообщается, что ‘Умар ибн Аби Саляма сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в доме Умм Салямы в одной одежде, завернувшись в неё, накинув её края себе на плечи».
1153 | [1153] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в нём вместо слова “муштамилян” использовано слово “мутаушшихан”.
1154 | [1154] 279 (…) Сообщается, что ‘Умар ибн Аби Саляма сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в доме Умм Салямы в (одной) одежде, краями которой он (покрывал себе плечи,) накидывая их друг на друга».
1155 | [1155] 280 (…) Сообщается, что ‘Умар ибн Аби Саляма сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в одной одежде, завернувшись в неё, и краями которой он покрывал себе плечи, накидывая их друг на друга».
1156 | [1156] 281 (518) Сообщается, что Джабир сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ совершал молитву в одной одежде, завернувшись в неё».
1157 | [1157] 282 (…) В этой версии хадиса Ибн Нумайра, он сказал: «Я вошёл к Посланнику Аллаха ﷺ…».
1158 | [1158] 283 (…) Сообщается, что Абу аз-Зубайр аль-Макки рассказал, что он видел, как Джабир ибн ‘Абдуллах молился, завернувшись в одну одежду, хотя у него была (и другая) одежда. И Джабир сказал, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ поступал так.
1159 | [1159] 284 (519) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказывал, что однажды он зашёл к Пророку ﷺ и увидел, как он совершал молитву на циновке, совершая на ней земные поклоны. А также он сказал: «И я видел, как он совершал молитву в одной одежде, завернувшись в неё».
1160 | [1160] 285 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1161 | [1161] 1 (520) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) я спросил: “О Посланник Аллаха, какая мечеть была построена на земле первой?” Он ответил: “Запретная мечеть /аль-масджид аль-харам/”. Я спросил: “А после неё?” Он ответил: “Отдалённейшая мечеть /аль-масджид аль-акса/”. Я спросил: “А сколько (лет прошло) между (возведением) той и другой?” Он ответил: “Сорок лет”, (после чего сказал): “Где бы ни застало тебя (время) молитвы, молись, ибо это (место и будет для тебя) мечетью”».
1162 | [1162] 2 (…) Сообщается, что Ибрахим ибн Язид ат-Тайми сказал: «(Однажды) я читал отцу Коран во дворе мечети, и когда я прочитал (аят, в котором содержится веление совершить) земной поклон, он совершил земной поклон. Я сказал ему: “О отец, ты совершаешь земной поклон на дороге?!” Он ответил: “Я слышал, как Абу Зарр сказал: ‹(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, какая мечеть была построена на земле первой, и он сказал: ‹Запретная мечеть /аль-масджид аль-харам/›. Я спросил: ‹А какая после (неё)?› Он ответил: ‹Отдалённейшая мечеть /аль-масджид аль-акса/›. Я спросил: ‹А сколько (лет прошло) между (возведением) той и другой?› Он ответил: ‹Сорок лет›, (после чего сказал): ‹Земля является мечетью (местом поклонения) для тебя, поэтому где бы ни застало тебя (время) молитвы, молись›”».Глава: Вся земля была сделана для меня местом для молитв и средством очищения
1163 | [1163] 3 (521) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха аль-Ансари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были дарованы пять (вещей), которые не были дарованы никому (из пророков) до меня: (раньше) каждый пророк направлялся только к своему народу, я же был направлен к каждому белому и чёрному; и мне была дозволена военная добыча, которую не разрешалось (брать) никому (из пророков) до меня; (вся) земля была сделана для меня чистой, местом совершения молитв и средством очищения, и поэтому, где бы ни застало человека, (время) молитвы, пусть совершает молитву на этом месте; и мне была оказана помощь страхом(, который охватил сердца моих врагов, живущих от меня) на расстоянии месяца пути; и (кроме всего этого), мне было даровано право заступничества».
1164 | [1164] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1165 | [1165] 4 (522) Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нам было дано превосходство над (другими) людьми (посредством) трёх (особенностей): наши ряды (в молитве) были сделаны подобно рядам ангелов; и вся земля сделана для нас местом совершения молитв, а почва её пригодной для очищения тогда, когда мы не можем найти воду». Также он упомянул ещё одну (особенность).
1166 | [1166] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1167 | [1167] 5 (523) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было отдано предпочтение перед (другими) пророками в шести (отношениях): мне была дарована (способность говорить с людьми, произнося) немного слов, в которые вкладывается много смысла; мне была оказана помощь страхом, (который охватил сердца моих врагов, живущих от меня на расстоянии месяца пути); мне было дозволено (брать) военную добычу; (вся) земля была сделана для меня местом совершения молитв и средством очищения; я был направлен ко всем людям и я стал последним пророком».
1168 | [1168] 6 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был направлен (к людям) с краткими словами, в которые вкладывается много смысла /джавами‘ аль-кялим/, и мне была оказана помощь страхом, (который охватил сердца моих врагов), а когда я спал, мне принесли ключи от сокровищниц земли и вложили их мне в руку».Абу Хурайра сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ ушёл, а вы извлекаете (эти сокровища)».
1169 | [1169] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1170 | [1170] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1171 | [1171] 7 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне была оказана помощь страхом, (который охватил сердца моих) врагов, и мне была дарована (способность говорить с людьми, произнося) немного слов, в которые вкладывается много смысла /джавами‘ аль-кялим/, а когда я спал, мне принесли ключи от сокровищниц земли и вложили их мне в руку».
1172 | [1172] 8 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне была оказана помощь страхом, и мне была дарована (способность говорить с людьми, произнося) немного слов, в которые вкладывается много смысла /джавами‘ аль-кялим/».
1173 | [1173] 9 (524) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Прибыв в Медину, Посланник Аллаха ﷺ (сначала) остановился в верхней части города в квартале, где жили люди из рода бану ‘амр ибн ‘ауф. Среди них он прожил четырнадцать дней, после чего послал за старейшинами из рода бану ан-наджжар, которые явились к нему, опоясавшись мечами». (Анас) сказал: «Я будто и сейчас вижу Посланника Аллаха ﷺ, который сидел верхом на своей верблюдице, сидевшего в седле позади него Абу Бакра и старейшин бану ан-наджжар, окружавших (Пророка ﷺ), пока он не спешился во дворе дома Абу Айюба».(Анас) сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ молился там, где его заставало время молитвы, и (в такие моменты он делал это даже) в загонах для овец. А через некоторое время он велел построить мечеть и послал за старейшинами бану ан-наджжар. Когда те явились (к нему), он сказал: “О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за эту вашу стену”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Аллаха!”».Анас сказал: «А на (том месте), о котором я говорю, находились пальмы, могилы многобожников и развалины. И Посланник Аллаха ﷺ велел вырубить пальмы и срыть могилы, а развалины сровнять с землёй».(Анас) сказал: «Потом (стволы срубленных) пальм поставили рядами (в направлении) кыйблы, а боковые подстенки выложили из камня».(Анас) сказал: «(Во время строительства люди), в том числе и Посланник Аллаха ﷺ, декламировали стихи стихи в размере раджаз, говоря: “О Аллах, нет блага, кроме блага мира вечного, помоги же ансарам и мухаджирам”».
1174 | [1174] 10 (…) Сообщается со слов Анаса, что до того, как была построена мечеть, Посланник Аллаха ﷺ (часто) молился в загонах для овец».
1175 | [1175] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1176 | [1176] 11 (525) Передаётся от аль-Бараъ ибн ‘Азиба, что он рассказал: «Я совершал молитвы с Пророком ﷺ в сторону Иерусалима в течение 16 месяцев, пока не был ниспослан аят в суре “аль-Бакара”: “Где бы вы ни были, обращайте ваши лица в её сторону”. Он был ниспослан после того, как Пророк ﷺ закончил молитву. И отправился один человек и, проходя мимо группы молящихся из числа ансаров, рассказал им (о смене киблы), на что они повернулись в сторону Каабы».
1177 | [1177] 12 (…) Сообщается, что аль-Бара сказал: «В течение шестнадцати или семнадцати месяцев мы молились вместе с Посланником Аллаха ﷺ, обращаясь лицом в сторону Храма (в Иерусалиме( /байт аль-макдис/, а затем (Аллах) повернул нас в сторону Ка’бы».
1178 | [1178] 13 (526) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ (Коран) и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Они стояли лицом к Шаму и повернулись к Каабе».
1179 | [1179] 14 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1180 | [1180] 15 (527) Сообщается от Анаса, что (раньше) Посланник Аллаха ﷺ со своими сподвижниками совершал молитву, обратившись в сторону Храма (в Иерусалиме( /байт аль-макдис/. А когда был ниспослан аят «Мы видели, как ты обращал своё лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешься доволен. Обрати же своё лицо в сторону Заповедной мечети» (Сура «аль-Бакара», аят 144), один человек из бану салима проходил мимо молящихся, которые в это время совершали поясной поклон утренней молитвы и уже совершили один рак‘ат, и сказал: «Поистине, кибла изменилась!» Тогда они, всё ещё в поясном поклоне, развернулись в сторону Каабы.
1181 | [1181] 16 (528) Сообщается со слов ‘Аиши, что Умм Хабиба и Умм Саляма, рассказали Посланнику Аллаха ﷺ о церкви, расписанной (различными) изображениями, которую они видели в Эфиопии, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, когда какой-нибудь праведный человек из них умирал, они строили над его могилой храм для поклонения и расписывали его такими изображениями. В День воскресения эти (люди) окажутся худшими созданиями пред Аллахом!»
1182 | [1182] 17 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что во время болезни Посланника Аллаха ﷺ Умм Саляма и Умм Хабиба упомянули церковь. Далее подобно предыдущему хадису.
1183 | [1183] 18 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды (некоторые ) жёны Пророка ﷺ рассказали о церкви, которую они видели в Эфиопии и которая именовалась (церковью) Марии.
1184 | [1184] 19 (529) Сообщается со слов ‘Аиши, что во время болезни, от которой он уже не оправился, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял (или: да проклянет Аллах) иудеев и христиан за то, что они сделали могилы своих пророков местами для поклонения».‘Аиша добавила: «И если бы не это, то его бы захоронили на открытой местности. Однако было опасение, что его могилу превратят в место поклонения».
1185 | [1185] 20 (530) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да погубит Аллах иудеев, которые превратили могилы своих пророков в места поклонений (или: мечети)!»
1186 | [1186] 21 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял иудеев и христиан за то, что они избрали могилы своих пророков местами для поклонения».
1187 | [1187] 22 (531) Сообщается со слов ‘Аиши и Ибн ‘Аббаса, что перед самой своей смертью Посланник Аллаха ﷺ начал накидывать на лицо покрывало, а когда ему стало (трудно дышать), он убрал его с лица и сказал: «(Да падёт) проклятие Аллаха на (тех) иудеев и христиан, которые избрали могилы своих пророков местами поклонения!», (желая) предостеречь (мусульман) от (повторения) того, что делали (эти люди).
1188 | [1188] 23 (532) Сообщается, что Джундаб сказал: «Я слышал, как за пять дней до своей смерти, Пророк ﷺ сказал: “Я чист перед Аллахом в том, чтобы иметь возлюбленного /халиль/ среди вас. Ведь Всевышний Аллах сделал меня Своим возлюбленным, так же, как Он сделал Своим возлюбленным Ибрахима. Если же бы мне пришлось выбрать возлюбленного из моей общины, то я выбрал бы Абу Бакра. Поистине, те, кто были до вас, превращали могилы своих пророков и праведников в места для поклонения. Но вы не превращайте могилы в места для поклонения, ибо я запрещаю вам это”».
1189 | [1189] 24 (533) Сообщается со слов ‘Убайдуллаха аль-Хауляни, что, когда люди обсуждали (идею) ‘Усмана ибн ‘Аффана, пожелавшего перестроить мечеть Посланника Аллаха ﷺ, он сказал: «Поистине, вы слишком сильно (порицаете меня), а я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Для того, кто построит мечеть Букейр (один из передатчиков) сказал: «И я думаю, что он сказал: “стремясь к лику Аллаха, Аллах построит дом в раю”».А в версии Ибн ‘Исы говорится: «…(для того Аллах возведёт) в Раю подобное (строение)».
1190 | [1190] 25 (…) Сообщается со слов Махмуда ибн Лябида, что ‘Усман ибн ‘Аффан захотел перестроить мечеть (Пророка ﷺ), однако людям это не понравилось, и они пожелали, чтобы он оставил её в прежнем виде. Тогда (‘Усман) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах построит дом в Раю для того, кто построит мечеть ради Аллаха”».
1191 | [1191] 26 (534) Сообщается, что аль-Асвад и ‘Алькама передавали (следующее): «(Когда) мы пришли домой к ‘Абдуллаху ибн Мас’уду, он спросил: “Молились ли эти (люди), которые остались позади вас?” Мы ответили: “Нет”. Он сказал: “Тогда становитесь и совершите молитву”. Но не велел возглашать ни азан, ни икаму. После этого мы подошли, чтобы встать позади него, он же взял нас за руки и поставил одного справа от себя, а другого слева. Когда (‘Абдуллах) склонился в поясном поклоне, мы положили руки на колени, но он ударил нас по рукам, соединил свои ладони и поместил их меж бёдер (около колен). Закончив молиться, он сказал: “Поистине, появятся у вас такие правители, которые станут задерживать молитвы, (проводя) их позже (самого подходящего) для них времени и откладывая (послеполуденную молитву) до тех пор, пока до захода солнца не будет оставаться столько времени, сколько имеет в запасе тот, кто находится при смерти. Если увидите, что они делают это, совершайте (обязательные) молитвы в (наилучшее) время, а те молитвы, которые вам придётся совершать вместе с ними, (считайте) дополнительными. Если вас будет трое, молитесь вместе, а если больше, пусть один из вас будет имамом для (присутствующих). Когда кто-нибудь из вас будет совершать поясной поклон, пусть коснётся кистями бёдер, наклонится и соединит ладони. Поистине, я будто и сейчас вижу, как Посланник Аллаха ﷺ переплетал пальцы, (соединяя ладони)”. И он показал (людям, как Пророк ﷺ делал это)».
1192 | [1192] 27 (…) В версии Ибн Мусхира и Джарира говорится: «Я как будто смотрю на сомкнутые пальцы Посланника Аллаха ﷺ, когда он совершает поясной поклон».
1193 | [1193] 28 (…) Сообщается, что аль-Асвад и ‘Алькама передавали, что (когда) они пришли к ‘Абдуллаху, он спросил: «Молились ли те (люди), которые остались позади вас?» Они ответили: «Да». Тогда он встал между ними, поставив одного справа от себя, а другого слева. (Они сказали: «Затем мы совершили поясной поклон, положив руки на колени, но он ударил нас по рукам, соединил свои ладони и поместил их меж бёдер (около колен), а закончив молиться, он сказал: “Так поступал Посланник Аллаха ﷺ”».
1194 | [1194] 29 (535) Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д сказал: «(Однажды), молившись рядом с отцом, я соединил ладони и поместил их между колен (при совершении поясного поклона). Отец велел мне: “Возложи ладони на колени”. (Когда же через некоторое время) я снова сделал это, он ударил меня по рукам и сказал: “Поистине, нам было запрещено (делать) это и было велено класть руки на колени”».
1195 | [1195] (…) В этой версии хадиса он сказал: «… нам было запрещено (делать) это». И не упомянул то, что после этого.
1196 | [1196] 30 (…) Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д сказал: «Совершая поясной поклон, я соединил ладони и поместил их между колен, и (увидев это,) мой отец сказал: “Мы (тоже) так делали, но затем нам было велено (класть руки) на колени”».
1197 | [1197] 31 (…) Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «(Однажды), молившись рядом с отцом, я соединил ладони и поместил их между колен (при совершении поясного поклона). (Увидев это, отец) ударил меня по рукам, а закончив молится, сказал: “Мы (тоже) так делали, но затем нам было велено поднимать (руки) до колен”».
1198 | [1198] 32 (536) Сообщается, что Таус сказал: «(Однажды) мы задали Ибн ‘Аббасу вопрос о сидении на (пятках) в позе, именуемой “ик‘а”, и он сказал: “Это (соответствует) Сунне”. Мы стали говорить: “Поистине, мы считаем, что человеку неудобно сидеть так”. На что Ибн ‘Аббас сказал: “Но (такова) Сунна твоего Пророка ﷺ”».
1199 | [1199] 33 (537) Сообщается, что Му‘авийа ибн аль-Хакам ас-Сулями, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда я молился вместе с Посланником Аллаха ﷺ, кто-то из присутствовавших чихнул, а я сказал: “Да помилует тебя Аллах!” После этого люди стали бросать на меня (осуждающие) взгляды, и я воскликнул: “Да лишится меня моя мать! Что вы так смотрите на меня?” Тут они принялись хлопать себя руками по бёдрам, и когда я увидел, что они стараются заставить меня замолчать(, то рассердился на них), но всё же умолк. А когда и Посланник Аллаха ﷺ, да станут отец мой и мать выкупом за него, закончил молиться(, он обратился ко мне), и не видел я ни до, ни после него такого наставника! Клянусь Аллахом, он не накричал на меня, не ударил и не обругал, а только сказал: “Поистине, во время этой молитвы не годится произносить ничего из того, что (обычно) говорят люди! (Молитва) это только прославление и возвеличивание Аллаха и чтение Корана!”, или же Посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное. А после этого я сказал: “О Посланник Аллаха, совсем недавно я был язычником, а потом Аллах даровал нам ислам, но среди нас всё ещё есть люди, которые ходят к прорицателям”. (Пророк ﷺ) сказал: “А ты не ходи к ним”. И я также сказал: “И есть среди нас люди, которые верят в дурные предзнаменования”, (на что) он сказал: “Они (лишь) ощущают подобное в своих сердцах, но это ни в коем случае не должно останавливать их (или: это ни в коем случае не должно останавливать вас)”. Тогда я сказал: “Среди нас есть люди, которые гадают по чёрточкам на земле”. Он сказал: “Один из пророков занимался этим, и если бы они полностью повторяли его чёрточки, то это было бы разрешено”».Затем он сказал: «У меня была молодая рабыня, которая пасла овец перед Ухудом и аль-Джавванией. Однажды я увидел, как волк увёл у неё овцу. Я такой же человек, как и все потомки Адама. Я могу огорчиться, также как и все остальные. Случилось так, что я ударил её. А когда я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, он назвал это большим грехом. Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха! Не даровать ли ей свободу?” Он сказал: “Приходи ко мне с ней”. Когда я пришёл к нему с ней, он спросил её: “Где Аллах?” Она сказала: “На небе”. Он спросил: “А я кто такой?” Она ответила: “Ты Посланник Аллаха”. Тогда он сказал: “Освободи её, потому что она верующая”».
1200 | [1200] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1201 | [1201] 34 (538) Передают со слов ‘Алькъамы о том, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Сначала,) когда мы приветствовали Пророка ﷺ, занятого молитвой, он всегда отвечал нам, но после того, как мы вернулись от негуса и обратились к нему с приветствием (в подобных обстоятельствах), он не ответил нам, и тогда мы сказали: “О Посланник Аллаха, (раньше, когда) мы приветствовали тебя во время молитвы, ты всегда отвечал нам!” И он сказал: “Поистине, во время молитвы (человек занят более важным) делом”».
1202 | [1202] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1203 | [1203] 35 (539) Сообщается, что Зайд ибн Аркам сказал: «(Сначала) мы обычно разговаривали во время молитвы, и (каждый мог) разговаривать со своим товарищем, который находился рядом. (Так продолжалось до тех пор), пока не был ниспослан (аят, где сказано): “…И стойте пред Аллахом смиренно” (Сура «аль-Бакъара», аят 238), после чего нам было велено хранить молчание и запрещено вести разговоры».
1204 | [1204] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1205 | [1205] 36 (540) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ послал меня с каким-то поручением, а (на обратном пути) я догнал его, когда он уже находился в пути, и поприветствовал его. (В ответ Пророк ﷺ) сделал мне знак рукой, закончив же (молиться), подозвал меня и сказал: “Недавно ты поприветствовал меня, но я был занят молитвой”, и в это время лицо его было обращено к востоку».
1206 | [1206] 37 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ послал меня с каким-то поручением, а сам отправился к бану аль-мусталяк. Когда я вернулся к нему, он молился, сидя верхом на своём верблюде, я заговорил с ним, и он сделал жест рукой, потом я снова заговорил с ним, и он ответил мне жестом, и при этом я слышал, как он читал и видел, как он кивает головой. Завершив молитву, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Сделал ли ты то, для чего я послал тебя? Мне помешало поговорить с тобой только то, что я совершал молитву”».
1207 | [1207] 38 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды,) когда я был с Пророком ﷺ, он отправил меня с каким-то поручением. Когда я вернулся к нему, он молился, сидя верхом на своём верблюде и обратившись лицом не в сторону киблы. Я поприветствовал его, но он не ответил мне, а закончив молитву сказал: “Мне помешало ответить тебе лишь то, что я совершал молитву”».
1208 | [1208] (…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил меня с каким-то поручением…». Далее подобно предыдущему хадису.
1209 | [1209] 39 (541) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, вчера ко мне явился ‘ифрит из числа джиннов, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним и я схватил его. (Сначала) я хотел привязать его к одному из столбов мечети, чтобы утром все вы посмотрели на него, но (потом) вспомнил слова моего брата Сулеймана (, который сказал): “Господь мой прости мне и даруй мне (такую) власть, которой после меня не будет обладать уже никто”».
1210 | [1210] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1211 | [1211] 40 (542) Сообщается, что Абу ад-Дарда сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ встал на молитву, и мы услышали, как он говорит: “Прибегаю к защите Аллаха от тебя!” /А‘узу би-Лляхи мин-кя/. Потом он трижды воскликнул: “Проклинаю тебя проклятием Аллаха!” /Аль‘ану-кя би-ля‘нати-Ллях/ после чего протянул руку, будто (хотел) взять что-то, а когда он закончил молиться, мы сказали ему: “О Посланник Аллаха, мы услышали, как во время молитвы ты говоришь то, чего прежде мы не слыхали, и увидели, как ты протянул руку”. (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, враг Аллаха Иблис явился (ко мне) с огнём, чтобы метнуть мне его в лицо, и я трижды сказал: “Прибегаю к защите Аллаха от тебя!” Потом я сказал: “Проклинаю тебя полным проклятием Аллаха!” /Аль‘ану-кя би-ля‘нати-Лляхи-т-таммати/ однако он не отступил, (хотя я проклял его) трижды, а потом я хотел схватить его, и, клянусь Аллахом, если бы не мольба нашего брата Сулеймана, он был бы связан и стал бы игрушкой для детей жителей Медины!”».
1212 | [1212] 41 (543) Сообщается со слов Абу Катады, что Посланнику Аллаха ﷺ нередко случалось молиться, держа на руках Умаму, дочь своей дочери Зайнаб и Абу аль-‘Аса ибн ар-Раби’а, и что, стоя он держал её на руках, а перед совершением земного поклона (Пророк ﷺ) опускал (девочку на землю).
1213 | [1213] 42 (…) Сообщается, что Абу Катада аль-Ансари сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ совершал молитву с людьми, посадив на плечи Умаму бинт Абу аль-‘Ас, дочь своей дочери Зайнаб. Он опускал её (на землю), когда совершал поясной поклон, а когда поднимался после земного поклона, снова брал её (на руки)».
1214 | [1214] 43 (…) Сообщается, что Абу Катада аль-Ансари сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву с людьми, посадив на плечи Умаму бинт Абу аль-‘Ас. И перед совершением земного поклона, он опускал её (на землю)».
1215 | [1215] (…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Однажды, когда мы сидели в мечети, к нам вышел Посланник Аллаха ﷺ…». Далее подобно предыдущим хадисам, но в этой версии нет упоминания того, что Пророк ﷺ проводил с людьми эту молитву.
1216 | [1216] 44 (544) Сообщается со слов Абу Хазима, что (однажды) несколько человек, между которыми возник спор относительно того, из какого дерева был сделан минбар (Пророка ﷺ), пришли к Сахлю ибн Са‘ду (и спросили его об этом). (В ответ им) он сказал: «Клянусь Аллахом, поистине, я знаю, из какого дерева он был (сделан, и знаю), кто его сделал, и я видел Посланника Аллаха ﷺ в тот день, когда он впервые сел на него».(Абу Хазим) сказал: «Я попросил: “О Абуль-‘Аббас, так расскажи нам (об этом)”. (Тогда Сахль) сказал: “(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ послал (человека) к одной женщине, (чтобы тот передал ей): “Вели своему рабу-плотнику сделать для меня из дерева (возвышение), с которого я буду обращаться к людям”, и тот сделал (этот минбар) с тремя ступенями. Потом Посланник Аллаха ﷺ велел, чтобы (минбар) установили на этом месте, а сделан он был из тамариска, (который срубили в) аль-Габе. И я видел, как Посланник Аллаха ﷺ поднялся на (этот минбар) и произнёс слова “Аллах велик”, а вслед за ним такбир произнесли находившиеся позади него люди. Затем он (совершил поясной поклон) и выпрямился, после чего сошёл вниз, пятясь назад, и совершил у подножия минбара земной поклон, а затем (снова поднялся на минбар) и довёл молитву до конца. После этого он повернулся к людям и сказал: “О люди, поистине, я сделал это, чтобы вы следовали за мной и учились тому, как я совершаю молитву”».
1217 | [1217] 45 (544) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
1218 | [1218] 46 (545) Сообщается, что Абу Хурайра передал, что Пророк ﷺ запрещал молиться, возлагая руки на бока.
1219 | [1219] 47 (546) Сообщается, что Му’айкыб сказал: «(Однажды в присутствии) Пророка ﷺ кто-то упомянул об очищении места совершения земных поклонов от мелких камешков, и он сказал: “Если тебе необходимо сделать это (во время молитвы, сделай), но (только) один раз”».
1220 | [1220] 48 (…) Сообщается со слов Му‘айкыба, что (однажды) они (сподвижники) спросили Пророка ﷺ об очищении (места совершения земных поклонов от мелких камешков) во время совершения молитвы, и он ответил: «(Делайте это, но только) один раз».
1221 | [1221] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1222 | [1222] 49 (…) Сообщается со слов Му‘айкыба, что, (увидев, как один) человек выравнивает перед собой землю во время совершения земных поклонов, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если тебе это (необходимо) сделать, то (делай только) один раз».
1223 | [1223] 50 (547) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел на стене мечети, направленной в сторону киблы плевок, соскоблил его (собственноручно). Затем он повернулся к людям и сказал: «Когда кто-нибудь из вас совершает молитву, пусть не плюет перед собой, ибо, поистине, Аллах находится перед ним, когда он молится».
1224 | [1224] 51 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (однажды) Пророк ﷺ увидел (на стене) мечети, направленной в сторону киблы мокроту… Далее подобно предыдущему хадису.
1225 | [1225] 52 (548) Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, что однажды Пророк ﷺ увидел в мечети в направлении киблы плевок и соскоблил его камешком, после чего запретил человеку плевать справа от себя или перед собой, и (что это следует делать) только налево или под свою левую ногу.
1226 | [1226] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
1227 | [1227] (549) Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел на стене (мечети, направленной в сторону) киблы плевок (или: … мокроту; или: … слизь), и соскоблил его (собственноручно).
1228 | [1228] 53 (550) Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды, увидев мокроту на (стене) мечети (со стороны ) киблы, Посланник Аллаха ﷺ повернулся к людям и сказал: «Почему один из вас становится (на молитву) и обращается лицом к своему Господу, а потом плюёт перед собой? Разве кому-нибудь из вас понравится, если кто-то повернётся к нему и плюнет ему в лицо?! Когда кому-либо из вас захочется сплюнуть, пусть сплюнет налево себе под ногу, а если (такой возможности) у него не будет, пусть сделает так». И аль-Касим (показал, как следует поступать в подобных случаях). (Взявшись за край) своей одежды, он сплюнул (на него), а потом растёр (плевок другой частью этого края).
1229 | [1229] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он (Абу Хурайра) добавил: «Как-будто я (и сейчас) смотрю, как Посланник Аллаха ﷺ складывает один край своей одежды с другим (краем)».
1230 | [1230] 54 (551) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек во время совершения молитвы ведет тайную беседу со своим Господом, так пусть же никто из вас не плюет перед собой и справа от себя, однако (если ему захочется сплюнуть,) пусть сплюнет налево себе под ноги!»Глава: О том, что плевать в мечети грешно
1231 | [1231] 55 (552) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Плевать в мечети грешно, а искуплением (этого прегрешения послужит) закапывание (плевка)».
1232 | [1232] 56 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Плевок в мечети это грех, искупить который можно, закопав его”».
1233 | [1233] 57 (553) Сообщается со слов Абу Зарра, что Пророк ﷺ сказал: «Мне были представлены (все) дела (членов) моей общины: (как) благие, (так) и скверные. И среди благих деяний я обнаружил удаление с дороги того, что мешает людям, а среди скверных деяний я обнаружил мокроту (плевок) в мечети, остающуюся не погребенной (в землю)».
1234 | [1234] 58 (554) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аш-Шиххир сказал: «(Однажды) я молился вместе с Посланником Аллаха ﷺ и видел, как он сплюнул и растёр плевок сандалией».
1235 | [1235] 59 (…) Сообщается, что Абу аль-‘Аля Язид ибн ‘Абдуллах ибн аш-Шиххир рассказал, что, когда его отец молился вместе с Пророком ﷺ, он сплюнул и растёр плевок левой сандалией.
1236 | [1236] 60 (555) Сообщается, что Са‘ид ибн Язид сказал: «(Однажды) я спросил Анаса ибн Малика: “Молился ли Посланник Аллаха ﷺ в сандалиях?”, и он сказал: “Да”».
1237 | [1237] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1238 | [1238] 61 (556) Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды, Пророк ﷺ совершил молитву в одежде (украшенной) узорами, после чего сказал: «Эти узоры отвлекли меня (от моей молитвы). Отнесите её Абу Джахму и принесите мне его одежду /анбиджанийа/ (грубая одноцветная шерстяная накидка)!»
1239 | [1239] 62 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ молился в (новой) одежде /хамиса/, его взгляд упал на узоры, которыми она была украшена. Закончив молиться, он велел: “Отнесите эту одежду Абу Джахму ибн Хузейфе, а мне принесите его одежду (анбиджанийа), ибо (хамиса) отвлекла меня от молитвы”».
1240 | [1240] 63 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что у Пророка ﷺ была (украшенная) узорами одежда /хамиса/, которая отвлекала его от молитвы, и он отдал её Абу Джахму и взял (вместо неё) его (шерстяную) накидку анбиджанийу.
1241 | [1241] 64 (557) Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если принесут ужин и (в это время) объявят о начале молитвы, начинайте ужинать».
1242 | [1242] (...) Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если принесут ужин и (в это время объявят о) начале молитвы, начинайте ужинать перед тем, как совершить закатную молитву и во время своего ужина не торопитесь».
1243 | [1243] 65 (558) Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, от Пророка ﷺ похожий хадис на тот, что передал Ибн ‘Уейна от аз-Зухри со слов Анаса.
1244 | [1244] 66 (559) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кому-либо из вас подадут ужин, и в это время будет объявлено о начале молитвы, начинайте с ужина, и никому не следует торопиться, пока он не закончит есть».
1245 | [1245] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: Не следует совершать молитву, если еда уже подана, или если молящийся испытывает необходимость сходить по большой или малой нужде
1246 | [1246] 67 (560) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не (следует человеку совершать) молитву ни (в том случае), когда подана еда, ни когда отвращают его (от молитвы позывы к удовлетворению большой или малой нужды)”».
1247 | [1247] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
1248 | [1248] 68 (561) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что во время похода на Хайбар Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто поест (плодов) этого растения, Пророк ﷺ имел в виду (сырой) чеснок, ни в коем случае не является в мечети!»
1249 | [1249] 69 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто поест этот овощ не приближается к нашим мечетям, пока не уйдёт его запах!» Имея в виду чеснок.
1250 | [1250] 70 (562) Сообщается, что, когда Анаса ибн Малика спросили о чесноке, он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто поел это растение, не приближается к нам и не молится вместе с нами”».
1251 | [1251] 71 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто поел это растение, не приближается к нашей мечети и не причиняет нам страдания запахом чеснока».
1252 | [1252] 72 (563) Сообщается, что Джабир сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил есть лук и лук-порей, но однажды голод вынудил нас поесть их. Тогда он (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Пусть тот, кто поел это зловонное растение, не приближается к нашей мечети, ибо, поистине, ангелам причиняет страдания то же, что и людям”».
1253 | [1253] 73 (564) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто ел чеснок или лук, сторонится нас (или наших мечетей) и сидит в своём доме». (Джабир также рассказал), что (однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли блюдо с овощами. Почувствовав исходящий от них запах (лука или чеснока), он спросил о том, что находится на блюде, и ему перечислили названия овощей, которые там были. Тогда он велел кому-то из (находившихся вместе с ним) сподвижников: “Принесите (этот котёл)”. Увидев же, что (в нём находится), он отказался есть это, а ему сказал: “Ешь, а я (не ем этого по той причине, что) веду тайные беседы с теми, с кем не можешь беседовать ты”».
1254 | [1254] 74 (…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть поевший лука, чеснока или лука-порея ни в коем случае не приближается к нашей мечети, ибо, поистине, ангелам причиняет страдания то же, что и сынам Адама!»
1255 | [1255] 75 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Пусть отведавший (плодов) этого растения (имея в виду чеснок) не приходит к нам в наши мечети». И не упоминается лук и лук-порей.
1256 | [1256] 76 (565) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказал: «Сразу после того, как был завоёван Хайбар, мы сподвижники Посланника Аллаха ﷺ, будучи голодными, обнаружили чеснок. Поев его в большом количестве, мы отправились в мечеть. Посланник Аллаха ﷺ почувствовал его запах и сказал: “Пусть тот, кто поел это отвратительное растение, не приближается к мечети!” (Услышав это) люди стали говорить: “(Чеснок) стал запретным, (чеснок) стал запретным”. Когда это дошло до Пророка ﷺ, он сказал: “О люди, я не могу запретить то, что дозволил Аллах, однако запах этого растения мне неприятен”».
1257 | [1257] 77 (566) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(Однажды), когда Посланник Аллаха ﷺ проходил вместе со своими сподвижниками мимо поля, на котором был посеян лук, некоторые из них остановились и поели лука, другие же (сподвижники) не ели его. Затем мы отправились к (Пророку ﷺ), и он позвал тех, кто не ел лук, а других отдалил до тех пор, пока не пропал его запах».
1258 | [1258] 78 (567) Сообщается со слов Ма‘дана ибн Абу Тальхи, что (однажды), обратившись (к людям) с пятничной проповедью, ‘Умар ибн аль-Хаттаб упомянул о Пророке Аллаха ﷺ и Абу Бакре и сказал: «Поистине, увидев во сне, что меня трижды клюнул петух, я счёл это не чем иным, как указанием на то, что срок мой уже близок. Некоторые люди (настаивают), чтобы я выбрал себе преемника, однако, поистине, Аллах не таков, чтобы погубить Свою религию или преемничество, (о котором Он позаботится), или то, с чем Он направил (к людям) Своего Пророка ﷺ. Если я (действительно) скоро умру, то халифа предстоит выбрать совету шести из числа тех, кем был доволен Посланник Аллаха ﷺ перед смертью. Мне известно, что (некоторые) люди (из числа тех), кого я бил своей рукой, заставляя принять ислам, недовольны этим, но, если их (отношение) к этому таково, значит, они являются врагами Аллаха, неверными и заблудшими! Далее, поистине, после (смерти) я не оставлю ничего более важного для меня, чем (вопрос о) наследовании по боковой линии /кяляля/. Ни о чём не спрашивал я Посланника Аллаха ﷺ (так часто), как об этом, и никогда он не говорил со мной столь резко, как (в этих случаях, а однажды) он даже ткнул меня в грудь двумя пальцами и сказал: “О ‘Умар, разве недостаточно тебе аята, ниспосланного летом в конце суры “ан-Ниса”?!” И, поистине, если я останусь в живых, то буду выносить (по этим вопросам) решения, которыми (сможет руководствоваться) любой (независимо от того, умеет) он читать Коран или нет. О Аллах, поистине, я призываю Тебя в свидетели, что я назначил наместников (в разных) странах только для того, чтобы они проявляли справедливость, (управляя ими), учили людей их религии и Сунне их Пророка ﷺ, распределяли среди мусульман то, что им достанется от иноверцев мирным путём, и обращались ко мне по таким вопросам, (справедливое) решение которых окажется для них затруднительным. Далее, о люди, поистине, вы едите (плоды) двух растений, которые я считаю не иначе как отвратительными, чеснока и лука, а я видел, что, когда Посланник Аллаха ﷺ чувствовал исходящий от человека запах (чеснока или лука), он отдавал приказание, и того выводили на аль-Бакы‘. Пусть же (каждый), кто употребляет в пищу (эти плоды) , убивает их (запах) с помощью варки».
1259 | [1259] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1260 | [1260] 79 (568) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто услышит, как (какой-нибудь) человек расспрашивает в мечети о пропаже, скажет: “Да не вернёт тебе этого Аллах!”, ибо, поистине, мечети были построены не для этого».
1261 | [1261] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1262 | [1262] 80 (569) Сообщается со слов Бурайды, что (однажды) некий человек объявлял в мечети о пропаже и говорил: «Кто-нибудь находил красного верблюда?» (Услышав это), Пророк ﷺ сказал: «Да не найдёшь ты (его)! Поистине, мечети были возведены только для того, для чего они были возведены».
1263 | [1263] 81 (…) Сообщается со слов Бурайды, что (однажды), когда Пророк ﷺ совершил молитву, встал некий человек и сказал: «Кто-нибудь находил красного верблюда?» (Услышав это), Пророк ﷺ сказал: «Да не найдёшь ты (его)! Поистине, мечети были возведены только для того, для чего они были возведены».
1264 | [1264] (…) Сообщается, что Бурайда сказал: «(Однажды) после того, как Пророк ﷺ совершил утреннюю молитву /фаджр/, пришёл какой-то бедуин и, просунув голову в дверь мечети… Далее подобно предыдущему хадису.
1265 | [1265] 82 (389) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас встаёт на молитву, к нему приходит шайтан и начинает его путать, чтобы он не знал, сколько (рак‘атов) совершил. И если кто-то из вас обнаружит подобное, то пусть совершит два земных поклона во время сидения».
1266 | [1266] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1267 | [1267] 83 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом выпуская газы, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) возвращается. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать между человеком и сердцем (внушая ему) и говорит: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял (до молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении и сбился (с толку), не зная, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил. Поэтому если кто-то из вас не будет знать, сколько рак‘атов он совершил, то пусть совершит два земных поклона во время сидения».
1268 | [1268] 84 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и некоторыми изменениями.
1269 | [1269] 85 (570) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву, и после двух рак‘атов он встал и не посидел, и люди встали вместе с ним. В конце молитвы, когда мы ожидали таслима, он сначала произнёс такбир, совершил во время своего сидения два земных поклона, а затем произнёс таслим».
1270 | [1270] 86 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна аль-Асди, который был союзником бану ‘абдульмутталиб, сказал, что однажды Посланник Аллаха ﷺ, совершая молитву зухр, встал, (не посидев после двух рак‘атов). И когда он закончил молитву, он совершил сидя два земных поклона, произнося такбир при каждом поклоне, до произнесения таслима. Люди тоже совершили два земных поклона вместо сидения, которое он забыл.
1271 | [1271] 87 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны аль-Азди, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ встал после второго рак‘ата, когда нужно было сесть и продолжил совершать молитву. В конце же молитвы он совершил (два) земных поклона до произнесения таслима, а потом произнёс таслим.
1272 | [1272] 88 (571) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если во время молитвы кто-нибудь из вас будет сомневаться, не зная (точно), три или четыре (рак‘ата) он совершил, пусть отринет сомнения и основывается на том, в чём он уверен, а потом, перед таслимом, совершит два земных поклона (в качестве искупления за проявление невнимательности). Если человек (по ошибке) совершит (обязательную молитву в) пять рак‘атов, то (благодаря совершению этих двух поклонов общее количество совершённых им рак‘атов) станет чётным, если же он (по ошибке) совершит (вышеупомянутые поклоны) после четырёх рак‘атов, (эти поклоны) унизят шайтана».
1273 | [1273] (…) В этой версии того же хадиса говорится: «…совершит два земных поклона перед таслимом».
1274 | [1274] 89 (572) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву. (Передатчик) Ибрахим сказал: “И я не знаю, добавил он что-то (в ней) или убавил”. А после того как (в конце её) он произнёс слова таслима, его спросили: “О Посланник Аллаха! В молитву было внесено что-то новое?” Он ответил: “Почему вы так решили?” Люди сказали: “Ты помолился так-то и так-то”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ преклонил колени, обратился к кибле, совершил два земных поклона и (снова) произнёс слова таслима, а затем повернувшись к нам, сказал: “Если бы в молитву были внесены какие-нибудь изменения, я бы сообщил вам об этом… Дело в том, что я человек и забываю, подобно вам, и если я забуду что-нибудь, напомните мне. И если кто-нибудь из вас засомневается в своей молитве, пусть выберет то, что кажется ему наиболее вероятным, и продолжает на основании этого, а после таслима совершит два земных поклона”».
1275 | [1275] 90 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1276 | [1276] (…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к более правильному».
1277 | [1277] (…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к правильному».
1278 | [1278] (…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к тому, что ближе к правильному».
1279 | [1279] (…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к тому, что он считает правильным».
1280 | [1280] (…) В этой версии с другим иснадом говорится: «Пусть стремится к правильному».
1281 | [1281] 91 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды во время полуденной молитвы /зухр/ Пророк ﷺ совершил пять (рак‘атов вместо положенных четырёх). Когда он произнёс слова таслима, кто-то спросил: “Разве молитва была увеличена?” (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: “А в чём дело?” (Люди) сказали: “Ты совершил пять (рак‘атов)”. И тогда (Пророк ﷺ), совершил ещё два земных поклона».
1282 | [1282] 92 (…) В этой версии говорится, что он совершил с ними молитву в пять рак‘атов.
1283 | [1283] (…) Сообщается, что Ибрахим ибн Сувайд сказал: «(Однажды) во время полуденной молитвы /зухр/ ‘Алькама совершил с нами пять рак‘атов. Когда он произнёс слова таслима, люди сказали: “О Абу Шибль! Ты совершил пять рак‘атов”. Он ответил: “Нет, я этого не делал”. Они сказали: “Да, (ты сделал это)”. Я же тогда был ещё мальчиком и сидел в углу с людьми. Я сказал: “Да, ты (действительно) совершил пять (рак‘атов)”. Он сказал: “О одноглазый, ты говоришь то же самое?” Я ответил: “Да”. Тогда он повернулся (в сторону киблы), совершил два земных поклона и произнёс слова таслима, после чего сказал: “‘Абдуллах сказал: ⟨Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами пять рак‘атов (вместо четырёх), а после того, как он закончил молитву, люди начали перешёптываться. (Заметив это,) Посланник Аллаха ﷺ, спросил: ‹Что с вами случилось?› Они сказали: ‹О Посланник Аллаха, молитва стала длиннее?› Он ответил: ‹Нет›. Они сказали: ‹Но ведь ты совершил пять рак‘атов›. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) повернулся (в сторону киблы), совершил два земных поклона и произнёс слова таслима, после чего сказал: ‹Поистине, я тоже человек и забываю подобно вам›⟩”».
1284 | [1284] 93 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву в пять рак‘атов, и мы спросили: “О Посланник Аллаха! Разве молитва была увеличена?” (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: “А в чём дело?” (Люди) сказали: “Ты совершил пять (рак‘атов)”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я лишь человек, как и вы, вспоминаю подобно вам и забываю подобно вам”, после чего совершил два земных поклона /саджда саху/».
1285 | [1285] 94 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву. (Передатчик) Ибрахим сказал: “И я не знаю, добавил он что-то (в ней) или убавил”. И люди спросили: “О Посланник Аллаха! В молитву было что-то добавлено?” Он ответил: “Я лишь человек, как и вы, и забываю, подобно вам. И если кто-нибудь из вас забудит, то пусть сидя совершит два земных поклона”. Затем Посланник Аллаха ﷺ повернулся в сторону киблы и совершил два земных поклона».
1286 | [1286] 95 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ совершил два земных поклона, совершаемых за допущенную (в молитве) ошибку /саджда ас-саху/ после таслима и разговора.
1287 | [1287] 96 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды мы совершали молитву с Посланником Аллаха ﷺ. (Передатчик) Ибрахим сказал: “И я не знаю, добавил он что-то (в ней) или убавил”. Мы сказали: “О Посланник Аллаха! В молитву было внесено что-то новое?” Он ответил: “Нет”. Тогда мы рассказали ему о том, что сделал, и он сказал: “Если человек что-то добавил или убавил в молитве, то пусть совершит два земных поклона”. После чего он совершил два земных поклона».
1288 | [1288] 97 (573) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проводил с нами одну из двух предвечерних молитв либо полуденную, либо послеполуденную. Совершив два рак‘ата, он произнёс слова таслима, подошёл к бревну, которое находилось у (стены, ориентированной на) киблу, и облокотился на него, (а нам показалось, что) он гневается. Среди (участников этой молитвы) находились Абу Бакр и ‘Умар, которые (не решились) заговорить с (Пророком ﷺ) из крайнего почтения по отношению к нему. Между тем самые торопливые из людей стали покидать (мечеть, говоря): “Молитву укоротили”, и тогда со своего места поднялся один человек по прозвищу Двурукий /Зуль-Йадайн/. Он спросил: “О Посланник Аллаха, (теперь) молитва стала короче, или ты забыл (что-нибудь)?” Пророк ﷺ посмотрел направо и налево, а потом спросил: “Что говорит Двурукий?” (Люди стали) говорить: “Правду, ведь ты совершил только два рак‘ата”. Тогда (Пророк ﷺ) совершил два (пропущенных) рак‘ата и произнёс слова таслима, а потом сказал: “Аллах велик” и совершил земной поклон. Затем он снова сказал: “Аллах велик” и поднял (голову), потом снова произнёс сказал: “Аллах велик” и совершил земной поклон, после чего снова произнёс слова “Аллах велик” и поднял (голову)».(Ибн Сирин, передатчик хадиса) сказал: «Мне сообщили, что ‘Имран ибн Хусайн, (со слов которого передавали нечто подобное), говорил: “…а затем произнёс слова таслима”».
1289 | [1289] 98 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1290 | [1290] 99 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проводил с нами послеполуденную молитву /‘аср/ и произнёс слова таслима после двух рак‘атов. Тогда Зуль-Йадайн встал и спросил: “Молитва была сокращена или ты забыл, о Посланник Аллаха?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Ничего из этого не было”. Он сказал: “Что-то из этого было, о Посланник Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям сказав: “Правда ли то, что говорит Зуль-Йадайн?” Люди ответили: “Да, о Посланник Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ завершил то, что осталось из молитвы, после чего сидя совершил два земных поклона, после таслима».
1291 | [1291] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды), совершая полуденную молитву /зухр/, Посланник Аллаха ﷺ совершил два рак‘ата, после чего произнёс слова таслима. После этого к нему подошёл человек из племени бану сулейм и сказал: «О Посланник Аллаха, молитва была сокращена или ты забыл?» Далее до конца хадиса.
1292 | [1292] 100 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды), когда я совершал полуденную молитву /зухр/ вместе с Пророком ﷺ, Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова таслима после того, как совершил два рак‘ата. Тогда какой-то человек из племени бану сулейм встал…». Далее он рассказал хадиса до конца.
1293 | [1293] 101 (574) Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершая послеполуденную молитву /‘аср/, произнёс слова таслима после третьего рак‘ата, после чего зашёл домой, и один человек с длинными руками по прозвищу Хирбак сказал: «О Посланник Аллаха!» Затем рассказал ему о том, что он сделал. И (Посланник Аллаха ﷺ) вышел к людям разгневанным, волоча свою накидку, и сказал: «Он говорит правду?» Люди ответили: «Да». Тогда он совершил оставшийся рак‘ат, произнёс слова таслима, совершил два земных поклона и снова произнёс слова таслима.
1294 | [1294] 102 (…) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «Однажды, совершая послеполуденную молитву /‘аср/, Посланник Аллаха ﷺ, произнёс слова таслима после третьего рак‘ата, после чего встал и зашёл домой. Тогда один человек с длинными руками встал и сказал: “Молитва была сокращена, о Посланник Аллаха?” И (Посланник Аллаха ﷺ) вышел (из дома) разгневанным, совершил оставшийся рак‘ат, произнёс слова таслима, совершил два земных поклона и снова произнёс слова таслима».
1295 | [1295] 103 (575) Сообщается, что Ибн ‘Умар, сказал: «Когда Пророк ﷺ читал (в нашем присутствии) такую суру Корана, в которой упоминалось о земном поклоне, он совершал земной поклон, а мы кланялись вместе с ним, (и иногда получалось так, что) некоторым из нас не удавалось найти (на полу) места, которого можно было бы коснуться лбом».
1296 | [1296] 104 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Иногда, читая Коран, Посланник Аллаха ﷺ доходил до места, где следует совершить земной поклон, и совершал земной поклон вместе с нами. Нас было так много, что некоторым из нас не удавалось найти (на полу) места, которого можно было бы коснуться лбом, (и это происходило) не во время совершения молитвы».
1297 | [1297] 105 (576) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в (Мекке) Пророк ﷺ, читавший суру “ан-Наджм”, совершил во время чтения земной поклон. Вместе с ним поклонились и все присутствовавшие, за исключением одного старца, который поднял с пола горсть земли, поднёс их ко лбу и сказал: “Довольно с меня и этого”, а потом я видел, что его убили как неверного».
1298 | [1298] 106 (577) Сообщается, что ‘Ата ибн Ясар рассказывал, что, когда он спросил Зейда ибн Сабита о чтении (Корана) вместе с имамом (во время совершения молитвы), он ответил: «Ничего не читается вместе с имамом». А также он (Зейд ибн Сабит) утверждал, что (однажды) в присутствии Посланника Аллаха ﷺ он прочитал (суру, начинающуюся словами) «Клянусь звездой, когда она падает», однако (Пророк ﷺ) не совершил земного поклона.
1299 | [1299] 107 (578) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что (однажды, во время молитвы) Абу Хурайра прочитал им (суру, начинающуюся словами) «Когда небеса расколются…», и совершил земной поклон, а закончив молитву, сообщил им о том, что Посланник Аллаха ﷺ совершил земной поклон (читая её).
1300 | [1300] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1301 | [1301] 108 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мы с Пророком ﷺ совершали земной поклон при чтении сур “Когда небеса расколются…” и “Читай! С именем Господа твоего…”».
1302 | [1302] 109 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал земной поклон при чтении сур “Когда небеса расколются…” и “Читай! С именем Господа твоего…”».
1303 | [1303] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1304 | [1304] 110 (…) Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Однажды я совершал с Абу Хурайрой вечернюю молитву /‘иша/, и он прочитал суру “Когда небеса расколются…” и совершил земной поклон. Я спросил: “Что это за земной поклон?” Он ответил: “Я совершал его, молясь за Абу аль-Касимом ﷺ, и буду совершать его до тех пор, пока не встречу его”».
1305 | [1305] (…) В этой версии хадиса нет слов: «… за Абу аль-Касимом ﷺ».
1306 | [1306] 111 (…) Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Однажды я увидел, как Абу Хурайра совершил земной поклон, читая (суру, начинающуюся словами) “Когда небеса расколются…”, и спросил: “Ты совершаешь земной поклон, читая её?” Он ответил: “Да, я видел, как мой любимец ﷺ совершал земной поклон, читая её, и буду совершать его до тех пор, пока не встречу его».Шу‘ба (один из передатчиков) сказал: «Я спросил: “(Он имел ввиду) Пророка ﷺ?” Он (‘Ата) ответил: “Да”».
1307 | [1307] 112 (579) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ садился во время молитвы (для совершения первого ташаххуда), он помещал левую стопу между бедром и голенью, а подъём правой стопы на землю, возлагал левую ладонь на левое колено, а правую на правое бедро, после чего указывал (в сторону киблы) указательным пальцем (правой руки)».
1308 | [1308] 113 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ садился (во время молитвы) для совершения ташаххуда, он возлагал правую ладонь на правое бедро, а левую на левое бедро, и он указывал (в сторону киблы) указательным пальцем (правой руки), соединив большой палец со средним, а левой рукой обхватывал колено».
1309 | [1309] 114 (580) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что, когда Пророк ﷺ садился во время молитвы (для совершения ташаххуда), он возлагал ладони на колени и поднимал правый указательный палец, который следует за большим, и взывал (таким образом, обращаясь к Аллаху). Левая же его рука была разложена на колено.
1310 | [1310] 115 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что, когда Посланник Аллаха ﷺ садился (во время молитвы) для совершения ташаххуда, он возлагал левую ладонь на левое колено, а правую ладонь на правое колено, соединив (пальцы таким образом, что получалось число) пятьдесят три, и приподнимал указательный палец.
1311 | [1311] 116 (…) Сообщается, что ‘Али ибн ‘Абдуррахман аль-Му‘ави сказал: «Однажды ‘Абдуллах ибн ‘Умар увидел, как я играюсь с мелкими камешками во время молитвы. Закончив молиться, он запретил мне поступать так и сказал: “Делай, как делал Посланник Аллаха ﷺ”. Я спросил: “А как поступал Посланник Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Когда он садился во время молитвы, он возлагал правую кисть с согнутыми пальцами и вытянутым указательным на правое бедро, а левую кисть возлагал на левое бедро”».
1312 | [1312] (…) Сообщается, что ‘Али ибн ‘Абдуррахман аль-Му‘ави сказал: «Я совершал молитву рядом с Ибн ‘Умаром…». Далее подобно предыдущему хадису.
1313 | [1313] 117 (581) Сообщается со слов Абу Ма‘мара, что в Мекке был правитель, который дважды произносил таслим (в конце молитвы). (Услышав об этом) ‘Абдуллах сказал: «Откуда он узнал (эту сунну)?» Аль-Хакам сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ делал это».
1314 | [1314] 118 (…) В этой версии хадиса говорится, что некий правитель или некий человек дважды произносил таслим и (услышав об этом) ‘Абдуллах сказал: «Откуда он узнал (эту сунну)?».
1315 | [1315] 119 (582) Сообщается со слов ‘Амира ибн Са‘да, что его отец сказал: «Я не раз видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал таслим, (поворачиваясь) направо и налево (так), что мне была видна белизна его щеки».
1316 | [1316] 120 (583) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Обычно мы узнавали о том, что Посланник Аллаха ﷺ закончил молитву, (слыша) произнесение слов “Аллаху акбар”».
1317 | [1317] 121 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Мы узнавали об окончании молитвы Посланника Аллаха ﷺ только (слыша), как он произносил слова “Аллаху акбар”».
1318 | [1318] 122 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что, когда при жизни Пророка ﷺ люди завершали обязательную молитву, они обычно громко поминали Аллаха. Ибн ‘Аббас сказал: «И слыша эти (слова поминания), я узнавал о (том, что люди завершали молитву)».
1319 | [1319] 123 (584) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) ко мне зашёл Посланник Аллаха ﷺ, когда у меня находилась одна женщина из числа иудеев, которая говорила: “Знаешь ли ты, что вы будете подвергнуты испытанию в могилах?”». (‘Аиша) сказала: «(Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ испугался и сказал: “Поистине, подвергнуты испытанию (в могилах) будут только иудеи!”». ‘Аиша сказала: «Так мы провели (несколько) ночей, а затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Известно ли тебе, что мне было внушено в откровении о том, что вы будете подвергнуты испытанию в могилах?”». ‘Аиша сказала: «И я слышала, как после этого Посланник Аллаха ﷺ прибегал к защите (Аллаха) от мучений в могиле».
1320 | [1320] 124 (585) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как после этого Посланник Аллаха ﷺ прибегал к защите (Аллаха) от мучений в могиле».
1321 | [1321] 125 (586) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды ко мне зашли две иудейки из числа иудеев Медины, и они сказали мне: “Поистине, обитатели могил подвергаются мучениям в своих могилах!” Но я не поверила им и не сказала, что верю им, после чего они вышли. Затем ко мне зашёл Посланник Аллаха ﷺ, и я сказала ему: “О Посланник Аллаха! Поистине, две старушки из числа иудеев Медины пришли ко мне и стали утверждать, что обитатели могил подвергаются мучениям в своих могилах”, и (Пророк ﷺ) сказал: “Они сказали правду! Поистине, они подвергаются таким мучениям, которое слышат все животные”. И после этого я не видела, чтобы во время молитвы он не прибегал к защите (Аллаха) от мучений могилы».
1322 | [1322] 126 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «И после этого во время каждой молитвы я слышала, как он прибегал к защите (Аллаха) от мучений могилы».
1323 | [1323] 127 (587) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я слышала, как совершая молитву, Посланник Аллаха ﷺ, просил у Аллаха защиту от искушения Даджаля».
1324 | [1324] 128 (588) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Произнеся (слова) ташаххуда, пусть любой из вас, обратится к Аллаху за защитой от четырёх (вещей) и скажет: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от мучений ада, и от мучений могилы, и от испытаний жизни и смерти и от зла искушения Даджаля!/Аллахумма, инни а‘узу би-кя мин ‘азаби джаханнама, ва мин ‘азаби-ль-кабри, ва мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамати ва мин шарри фитнати-ль-масихи-д-даджжаль!/”».
1325 | [1325] 129 (589) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что жена Пророка ‘Аиша ﷺ рассказала ему, что во время молитвы Пророк ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от мучений могилы, и я прибегаю к Твоей защите от искушения Даджаля, и я прибегаю к Твоей защите от испытаний жизни и смерти. О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от (бремени) греха и долга»./Аллахумма, инни а’узу би-кя мин ‘азаби ль-кабри, ва а’узу би-кя мин фитнати ль-масихи д-дадж-жали, ва а’узу би-кя мин фитнати ль-махйа ва-ль-мамат; Аллахумма, инни а’узу би-кя мин аль-ма’сами ва-ль-маграм/. (‘Аиша) сказала: «(Однажды) кто-то сказал ему: “О Посланник Аллаха, как часто ты просишь защиты от долга!” (на что Пророк ﷺ) ответил: “Поистине, когда человек, обременённый долгом, рассказывает (о чём-либо), он лжёт, а когда даёт обещание, нарушает его”».
1326 | [1326] 130 (588) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас закончит читать последний ташаххуд, то пусть обратится к Аллаху за защитой от четырёх (вещей): от мучений Ада и от мучений могилы, и от испытаний жизни и смерти, и от зла искушения Даджаля».
1327 | [1327] В этой версии хадиса он сказал: «Когда кто-нибудь из вас закончит читать ташаххуд…» и не упомянул слова «последний».
1328 | [1328] 131 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от мучений могилы, от мук огня, от испытаний жизни и смерти и от зла искушения Даджжаля! /Аллахумма, инни а‘узу би-кя мин ‘азаби-ль-кабр, ва мин ‘азаби-н-нар, ва мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат ва мин шарри фитнати-ль-масихи-д-даджжаль!/».
1329 | [1329] 132 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прибегайте к Аллаху за защитой от наказания Аллаха; прибегайте к Аллаху за защитой от мучений могилы; прибегайте к Аллаху за защитой от искушения Даджжаля; прибегайте к Аллаху за защитой от испытаний жизни и смерти».
1330 | [1330] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1331 | [1331] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1332 | [1332] 133 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ прибегал (к Аллаху) за защитой от мучений могилы, от мук Ада и искушения Даджжаля.
1333 | [1333] 134 (590) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ учил их следующей мольбе, подобно тому, как учил он их сурам Корана. Он говорил: «Говорите: “О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от мучений в Аду, и я прошу у Тебя защиты от мучений в могиле, и я прошу у Тебя защиты от искушений Даджжаля, и я прошу у Тебя защиты от искушений жизни и смерти /Аллахумма инни а’узу би-кя мин ‘азаби джаханнама ва а’узу би-кя мин ‘азаби-ль-кабри ва а’узу бика мин фитнати-ль-масихи-д-даджжали ва а’узу би-кя мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат/”».Муслим ибн Хаджжадж сказал: «До меня дошло, что Тавус спросил своего сына: “Произносил ли ты эту мольбу, совершая молитву?” Тот ответил: “Нет”. Тогда Тавус сказал: “Соверши молитву заново. Потому что Тавус передал этот хадис от трёх или четырёх (сподвижников)”».
1334 | [1334] 135 (591) Сообщается, что Саубан сказал: «Закончив молиться, Посланник Аллаха ﷺ всегда трижды просил Аллаха о прощении, а потом говорил: “О Аллах, Ты Мир, и от Тебя мир, благословен Ты, о Обладатель величия и щедрости!” /Аллахумма Анта-с-Саляму ва мин-кя-с-саляму, табаракта, йа За-ль-джаляли ва-ль-икрам!/».Аль-Валид (один из передатчиков) сказал: «Я спросил аль-Ауза’и: “Как (следует) просить Аллаха о прощении?”, (на что) он ответил: «Говори: “Прошу Аллаха о прощении, прошу Аллаха о прощении”. /Астагфиру-Ллаха, астагфиру-Ллаха/».
1335 | [1335] 136 (592) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Пророк ﷺ, произносил (в конце молитвы) слова приветствия /таслим/, он сидел время, достаточное для (произнесения) слов: «О Аллах, Ты Мир, и от Тебя мир, благословен Ты, о Обладатель величия и щедрости /Аллахума Анта-с-Салям, уа мин-кя-с-саляму, табаракта йа Заль-джаляли уаль икрам/».
1336 | [1336] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1337 | [1337] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1338 | [1338] 137 (593) Сообщается, что Варрад, вольноотпущенник аль-Мугыры ибн Шу‘бы, сказал: «(В своё время) аль-Мугыра ибн Шу‘ба написал Му‘авие письмо, (в котором сообщалось, что) после завершения (обязательной) молитвы и произнесения слов таслима, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, Ему хвала, и Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным перед Тобой окажется богатство обладающего богатством” /Ля иляха илля Ллаху вахдаху ля шарикя ля-ху, ля-ху ль-мульку, ва ля-ху ль-хамду ва хува ‘аля кулли шайъин кадир! Аллахумма, ля мани’а ли-ма а’тайта, ва ля му’тыйа лима мана’та ва ля йанфа’у за-ль-джадди мин-кя ль-джадд/».
1339 | [1339] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1340 | [1340] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём нет слов: «… и Он всё может! /ва хува ‘аля кулли шайъин кадир!/».
1341 | [1341] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём Му’авия написал (письмо) аль-Мугыре.
1342 | [1342] 138 (…) Сообщается, что Варрад, писарь аль-Мугыры ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды) Му‘авия написал аль-Мугыре: “Напиши мне о том, что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ”. И аль-Мугыра написал ему (в ответ): “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил в конце молитвы: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, Единого, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, Ему хвала, и Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным окажется перед Тобой могущество обладающего могуществом /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху. Ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шайъин кадир! Аллахумма, ля мани’а ли-ма а’тайта, ва ля му’тыйа ли-ма мана’та ва ля йанфа’у за-ль-джадди мин-кя-ль-джадд/”».
1343 | [1343] 139 (594) Сообщается со слов Абу аз-Зубайра, что в конце каждой молитвы после таслима, Ибн аз-Зубайр обычно произносил такие слова: «Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Единого, у которого нет сотоварища, Ему принадлежит владычество, и Ему хвала и Он всё может! Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, и не поклоняемся мы никому, кроме Него, Ему принадлежат богатство и совершенство и Ему прекрасная похвала. Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, а мы искренни пред Ним в религии, даже если это и ненавистно неверным! /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шаййин кадир ! Ля хауля ва ля куввата илля би-Лляхи, ля иляха илля-Ллаху ва ля на’буду илля ийа-ху, ля-ху-н-ни’мату, ва ля-ху-ль-фадлю ва ля-ху-с-сана`у-ль-хасану. Ля иляха илля-Ллаху, мухлисына ля-ху-д-дина ва ляу кяриха-ль-кяфируна!/».Ибн аз-Зубайр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обычно произносил эти слова в конце каждой молитвы».
1344 | [1344] 140 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1345 | [1345] (…) Сообщается, что Абу аз-Зубайр сказал: «Я слышал, как обращаясь с этого минбара, ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: “Завершив молитву, после таслима Посланник Аллаха ﷺ произносил такие слова: …”». Далее подобно предыдущему хадису.
1346 | [1346] 141 (…) Сообщается, что Абу аз-Зубайр аль-Макки рассказал, что слышал, как завершив молитву, после таслима ’Абдуллах ибн аз-Зубайр говорил… Далее подобно предыдущему хадису. В конце он добавил: «Он рассказывал, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ».
1347 | [1347] 142 (595) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) бедные мухаджиры пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: «Владеющие большими богатствами достигли (самого) высокого положения и (обеспечили себе) вечное блаженство!» (Пророк ﷺ) спросил: «О чём (вы говорите)?» Они сказали: «Они молятся, как молимся мы, и постятся, как постимся мы, (однако) они подают милостыню, а мы нет, и они освобождают рабов, а мы не (можем делать этого!» (В ответ им) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Так не научить ли вас тому, что позволит вам догнать опередивших вас и благодаря чему никто из идущих за вами не (сможет) превзойти вас, если не будет делать того же, что и вы?» Они сказали: “Да, о Посланник Аллаха!» (Тогда) он сказал: «Произносите слова “Преславен Аллах” /Cубхана-Ллах/, “Аллах велик” /Аллаху акбар/” и “Хвала Аллаху” /Аль-хамду ли-Ллах/ по тридцать три раза после каждой молитвы».Абу Салих сказал: «А (после этого) бедняки из числа мухаджиров (снова) пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “Наши богатые братья услышали о том, что мы делаем, и (стали) делать то же самое!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это милость Аллаха, которую оказывает Он, кому пожелает”».Другие, помимо Кутайбы, привели в этом хадисе дополнение от Ибн ‘Аджляна. Сумайй сказал: Я рассказал этот хадис одному из приверженцев хадисов и он сказал: «Ты ошибся. Он сказал: “(Произносить слова) Преславен Аллах /Cубхана-Ллах/ тридцать три (раза), Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Ллах/ тридцать три (раза), и Аллах велик /Аллаху акбар/ по тридцать три (раза)”». И я вернулся к Абу Салиху и рассказал ему об этом, а он взял меня за руку и сказал: «Аллаху акбар, субхана-Ллах, аль-хамду ли-Ллах, Аллаху акбар, субхана-Ллах, аль-хамду ли-Ллах», пока не довёл их всех до тридцати трёх раз.Ибн ‘Аджлян сказал: «Я рассказал этот хадис Радже ибн Хайве, и он рассказал мне подобный (хадис) от Абу Салиха, передавшего от Абу Хурайры, передавшего (его) от Посланника Аллаха ﷺ».
1348 | [1348] 143 (...) Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал о том, что они сказали Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, владеющие большими богатствами достигли (самого) высокого положения и (обеспечили себе) вечное блаженство!» (и он передал) такой же хадис, как (хадис) Къутайбы, передавшего от аль-Лейса, исключая то, что он ввёл в хадис от Абу Хурайры слова Абу Салиха: «А (после этого) бедняки из числа мухаджиров (снова) пришли» и до конца этого хадиса. И он привёл в этом хадисе дополнение: «Сухайль говорит: “Одиннадцать, одиннадцать и вместе всё это тридцать три”».
1349 | [1349] 144 (596) Сообщается со слов Ка‘ба ибн ‘Уджры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разочаруется (такой человек, который) в конце каждой обязательной молитвы будет произносить (определённые) завершающие слова, по тридцать три раза говоря “Слава Аллаху” и “Хвала Аллаху”, и по тридцать четыре “Аллах велик”».
1350 | [1350] 145 (…) Сообщается со слов Ка‘ба ибн ‘Уджры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разочаруется (такой человек, который) в конце каждой молитвы будет произносить (определённые) завершающие слова, по тридцать три раза говоря “Слава Аллаху” и “Хвала Аллаху”, и по тридцать четыре “Аллах велик”».
1351 | [1351] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1352 | [1352] 146 (597) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто после каждой молитвы будет по тридцать три раза произносить слова “Слава Аллаху” /Субхан-Аллах/, “Хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Лляхи/ и “Аллах велик” /Аллаху Акбар/, (что в сумме составит) девяносто девять, а завершая сотню, скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, Единого, у которого нет сотоварища, Ему принадлежит владычество, и Ему хвала и Он всё может!” /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шаййин кадир/, простятся его грехи, даже если (по обилию своему) они будут подобны морской пене».
1353 | [1353] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1354 | [1354] 147 (598) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ умолкал на короткий промежуток времени между произнесением слов “Аллах велик” /Аллаху Акбар/ и (началом) чтения (“аль-Фатихи”), и я сказал: “О Посланник Аллаха, да станут мои отец и мать выкупом за тебя, ты молчишь между такбиром и чтением (“аль-Фатихи”), (скажи), что ты говоришь (в это время)?” Он сказал: “Я говорю: “О Аллах, удали меня от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада! О Аллах, очисть меня от прегрешений моих, как (очищают) белую одежду от грязи! О Аллах, омой меня снегом, водой и градом! /Аллахумма, ба‘ид байни ва байна хатайайа кя-ма ба’адта байна-ль-машрики ва-ль-магриб. Аллахумма, наккы-ни мин аль-хатайа кя-ма йунакка-с-саубу-ль-абйаду мин ад-данас. Аллахумма-гъсильни мин хатайайа би-с-сальджи, ва-ль-маи, ва-ль-баради!/”».
1355 | [1355] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом. Глава: (О том, что говорил Посланник Аллаха ﷺ), когда вставал для совершения второго рак’ата
1356 | [1356] 148 (599) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вставал для совершения второго рак‘ата, то начинал (его) со слов: “Аль-хамду ли-Лляхи рабби-ль-‘алямин (Хвала Аллаху, Господу миров)” (сура “аль-Фатиха”, аят 1), не делая (при этом) паузы».Глава: О достоиностве слов “Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная” /Аль-хамду ли-Лляхи хамдан касиран, таййибан, мубаракан фи-хи/
1357 | [1357] 149 (600) Сообщается, что Анас сказал: «(Как-то раз) один человек, запыхавшись, явился (в мечеть), присоединился к ряду молящихся и сказал: “Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная” /Аль-хамду ли-Лляхи хамдан касиран, тайибан, мубаракан фи-хи/. Закончив молиться, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто из вас произнёс эти слова?”, но люди хранили молчание. (Пророк ﷺ снова) спросил: “Кто из вас произнёс (эти слова)? Поистине, ничего дурного он не сказал”. Тогда этот человек отозвался: “Когда я пришёл, мне было тяжело дышать, и я произнёс (эти слова)”. (Выслушав его, Пророк ﷺ) сказал: “Я видел двенадцать ангелов, (каждый из которых старался опередить другого) и вознести (эти слова к небесам первым)”».
1358 | [1358] 150 (601) Сообщается со слов ‘Ауна ибн ‘Абдуллах о том, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда мы совершали молитву с Посланником Аллаха ﷺ, один мужчина из числа (присутствовавших там) людей сказал: “Аллах велик, намного (более велик, чем всё остальное), многая хвала Аллаху, слава Аллаху ранним утром и вечером!” /Аллаху акбару кабиран, валь-хамдули-Лляхи касиран, ва субхана-Ллахи букратан ва асылян/. И Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто произнёс такие-то и такие-то слова?” Один человек из (присутствовавших там) людей сказал: “Я, о Посланник Аллаха”. (Пророк ﷺ ) сказал: “Я подивился им! Для них были открыты врата небесные!”».Ибн ‘Умар сказал: «И я не оставлял их с тех пор, как услышал это от Посланника Аллаха ﷺ».
1359 | [1359] 151 (602) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Когда объявляется о начале молитвы, не идите на неё спеша, однако приходите на неё (обычным) шагом и сохраняйте (при этом) спокойствие. Молитесь то, что вы застанете, а то, что пропустите, восполняйте”».
1360 | [1360] 152 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того, как будет объявлено о начале молитвы, не являйтесь на неё в спешке, но приходите на неё (обычным шагом), сохраняя спокойствие. Молитесь(, начиная с того рак‘ата, который) вы застанете, а то, что пропустите, восполняйте (самостоятельно), ибо, поистине, когда любой из вас отправляется на молитву, он уже находится в молитве».
1361 | [1361] 153 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда призывается к молитве, приходите на неё (обычным) шагом, и сохраняйте (при этом) спокойствие. Молитесь то, что вы застанете, а то, что пропустите, восполняйте ».
1362 | [1362] 154 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того, как будет объявлено о начале молитвы, пусть никто из вас не является на неё в спешке, но пусть приходит на неё (обычным шагом,) сохраняя спокойствие и степенность. Молись то, что застанешь, а то, что пропустишь, восполняй».
1363 | [1363] 155 (603) Сообщается, что Абу Катада сказал: «(Однажды), когда мы совершали молитву вместе с Посланником Аллаха ﷺ, он услышал (позади себя) крики людей. (После молитвы Пророк ﷺ) спросил (их): “В чём дело?” Они ответили: “Мы спешили на молитву”. Тогда он сказал: “(Впредь) не поступайте так! Если вы явились на молитву, вам следует сохранять спокойствие. Совершите (вместе со всеми ту часть) молитвы, на которую вы успели, а (рак‘аты, совершённые другими) раньше, восполните (позже)”».
1364 | [1364] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1365 | [1365] 156 (604) Сообщается со слов Абу Катады, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не вставайте после объявления о начале молитвы, пока не увидите меня».
1366 | [1366] (…) В этой версии хадиса он сказал: «…пока не увидите, что я вышел».
1367 | [1367] 157 (605) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, что он слышал, как Абу Хурайра сказал: «(Однажды), после объявления о начале молитвы мы встали и выровняли ряды ещё до того, как к нам вышел Посланник Аллаха ﷺ. Через некоторое время он пришёл и занял своё место, но, прежде чем произнести слова “Аллаху акбар”, вспомнил о чём-то и удалился, сказав нам: “Оставайтесь на своих местах”. И мы продолжали стоять, ожидая его, пока он (снова) не вышел к нам, совершив полное омовение, (что было видно) по каплям воды, которые стекали с его головы, а потом он сказал: “Аллаху акбар”, и совершил с нами молитву».
1368 | [1368] 158 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды,) когда было объявлено о начале молитвы и люди (в мечети) выровняли свои ряды, Посланник Аллаха ﷺ вышел и занял своё место. Затем он подал им знак рукой, (означающий:) “Оставайтесь на своих местах!”, (и зашёл домой). После этого он вышел, совершив полное омовение, (что было видно) по каплям воды, которые стекали с его головы и совершил с ними молитву».
1369 | [1369] 159 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры о том, что для Посланника Аллаха ﷺ возвещали второй призыв к молитве /икама/ и люди занимали свои места до того, как своё место занимал Пророк ﷺ».
1370 | [1370] 160 (606) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Обычно Биляль возглашал призыв к (полуденной) молитве, как только солнце начинало клониться к закату, и не объявлял о её начале, пока не появлялся Пророк ﷺ. Увидев же, что Пророк ﷺ вышел, (Биляль) объявлял о начале молитвы».
1371 | [1371] 161 (607) Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто застал один рак‘ат молитвы, тот застал эту молитву полностью».
1372 | [1372] 162 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто застал один рака’ат молитвы с имамом, тот застал эту молитву».
1373 | [1373] (…) В этой версии хадиса он сказал: «…тот застал эту молитву полностью». Глава: о том, кто успел совершить (хотя бы) один рака’ат утренней молитвы /фаджр/
1374 | [1374] 163 (608) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак’ат утренней молитвы /фаджр/ до восхода солнца, уже успел на утреннюю молитву, и тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак’ат послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца, уже успел на послеполуденную молитву».
1375 | [1375] 164 (609) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто успел совершить земной поклон послеполуденной молитвы /‘аср/ до заката солнца или утренней молитвы /фаджр/ до восхода солнца, тот успел совершить молитву”». (Затем один из передатчиков хадиса сказал): «Под земным поклоном подразумевается рак’ат».
1376 | [1376] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1377 | [1377] 165 (608) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак’ат послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца, успел совершить (её). И тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак’ат утренней молитвы /фаджр/ до восхода солнца, успел совершить (её)».
1378 | [1378] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1379 | [1379] 166 (610) Сообщается со слов Ибн Шихаба о том, что однажды, когда ‘Умар ибн ‘Абдуль’азиз задержал молитву ‘аср, ‘Урва сказал ему: «Спустившись на землю, Джибриль, совершил молитву перед Посланником Аллаха ﷺ». ‘Умар (ибн ‘Aбдуль’азиз) сказал ему: «Что ты такое говоришь, о ‘Урва!» ‘Урва ответил: «Я слышал, как Башир ибн Аби Мас’уд рассказывал со слов Абу Мас’уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Спустившись на землю, Джибриль встал имамом передо мной, и я совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним” считая пальцами пять молитв».
1380 | [1380] 167 (…) Сообщается со слов Ибн Шихаба о том, что однажды, когда ‘Умар ибн ‘Абдуль’азиз задержал молитву, к нему зашёл ‘Урва ибн аз-Зубайр и сообщил ему, что однажды, когда аль-Мугыра ибн Шу’ба, находившийся в то время в Куфе, совершил молитву позже (начала установленного времени), к нему явился Абу Мас‘уд аль-Ансари, и сказал: «О Мугыра, что же это?! Разве ты не знаешь, что, спустившись (на землю), Джибриль совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, а потом он сказал: “Это было велено мне”».‘Умар (ибн ‘Абдуль’азиз) сказал ‘Урве: «Подумай о том, что ты рассказываешь, о ‘Урва! Точно ли Джибриль был тем, кто установил для Посланника Аллаха время молитвы?» ‘Урва ответил: «Так об этом рассказывал Башир ибн Аби Maс‘уд со слов своего отца».
1381 | [1381] 168 (611) ‘Урва сказал: «И ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сообщила мне о том, что обычно, Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнце всё ещё заглядывало в её комнату, до того, как оно появлялось там (полностью)».
1382 | [1382] (…) Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнце всё ещё заглядывало в мою комнату, а тень ещё не распространилась».
1383 | [1383] 169 (…) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ’Аиша, жена Пророка ﷺ сообщила ему о том, что обычно, Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнечный (свет) попадал в её комнату, а тень (ещё) не появилась в её комнате».
1384 | [1384] 170 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, солнечный (свет) всё ещё попадал в её комнату».
1385 | [1385] 171 (612) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Когда станете совершать утреннюю молитву /фаджр/, то (знайте, что) её время (продолжается) до начала появления края солнечного диска; затем когда станете совершать послеполуденную молитву /зухр/, то (знайте, что) её время (продолжается до тех пор,) пока не настанет послеполуденное время /‘аср/; когда станете совершать послеполуденную молитву /‘аср/, то (знайте, что) её время (продолжается до тех пор,) пока не пожелтеет солнце; когда станете совершать закатную молитву /магриб/, то (знайте, что) её время (продолжается до тех пор), пока не погаснет вечерняя заря; когда же станете совершать вечернюю молитву /‘иша/, то (знайте, что) её время (продолжается) до середины ночи».
1386 | [1386] 172 (...) Передаётся со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророка ﷺ сказал: «Время полуденной молитвы продолжается, пока не начнётся время послеполуденной молитвы. Время послеполуденной молитвы продолжается, пока не пожелтеет солнце. Время закатной молитвы продолжается, пока не исчезнет вечерняя заря. Время вечерней молитвы продолжается до полуночи, а время утренней молитвы продолжается, пока не взойдёт солнце».
1387 | [1387] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1388 | [1388] 173 (...) Передаётся со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Время полуденной молитвы продолжается, пока не начнётся время послеполуденной молитвы. Время послеполуденной молитвы продолжается, пока не пожелтеет солнце. Время закатной молитвы продолжается, пока не исчезнет вечерняя заря. Время вечерней молитвы продолжается до полуночи, а время утренней молитвы продолжается, пока не взойдёт солнце. Когда солнце взошло, то воздержись от молитвы, ибо, поистине, оно всходит между двумя рогами шайтана».
1389 | [1389] 174 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили о временах молитв, и он сказал: “Время утренней молитвы /фаджр/ (продолжается) до начала появления края солнечного диска; время послеполуденной молитвы /зухр/ (начинается,) когда солнце проходит зенит, и (продолжается до тех пор,) пока не настанет послеполуденное время /‘аср/; время послеполуденной молитвы /‘аср/ (продолжается до тех пор,) пока не пожелтеет солнце, и не начнёт уходить (в закат) край солнечного диска; время закатной молитвы /магриб/ (начинается) после заката солнца, и (продолжается до тех пор), пока не погаснет вечерняя заря; время же вечерней молитвы /‘иша/ (продолжается) до середины ночи”».
1390 | [1390] 175 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Яхья ибн Абу Касир сказал: «Я слышал, как мой отец говорил: “Знание и телесный покой несовместимы”».
1391 | [1391] 176 (613) Сообщается, что Сулейман ибн Бурайда передал со слов своего отца, что однажды какой-то человек спросил Пророка ﷺ о временах молитвы. И Пророк ﷺ сказал ему: «Помолись с нами эти два дня». Когда солнце прошло зенит, он приказал Билялю, чтобы он произнёс азан, и затем повелел ему, и тот объявил о начале полуденной (молитвы) /зухр/. Потом он повелел ему, и тот объявил о начале послеполуденной молитвы /‘аср/, когда солнце было высоко вверху, и было оно при этом белым и сияющим. Затем он повелел ему, и тот объявил о начале закатной молитвы /магриб/, когда зашло солнце, а затем он повелел ему, и тот объявил о начале вечерней молитвы /‘иша/, когда (только) исчезли сумерки. Затем, когда начала (появляться) заря, он повелел ему, и тот объявил о начале утренней молитвы /фаджр/. На второй же день он повелел сделать призыв на полуденную молитву и оттянул её так, чтобы жара (немного) спала, и (только) после этого он совершил полуденную молитву. Затем совершил послеполуденную молитву, когда солнце стояло высоко, однако (при этом) он оттянул её (совершение) подольше чем в прошедший день. Затем он совершил закатную молитву, перед тем, как исчезли сумерки, и совершил вечернюю молитву (уже) после того, как прошла третья часть ночи. Затем он совершил утреннюю молитву, когда (уже) начинало светать (т.е. когда заря стала уже жёлтой), после чего сказал: «Где тот (человек), который спрашивал о временах молитвы?» Тот человек ответил: «Я (здесь), о Посланник Аллаха». Тогда он сказал: «Время ваших молитв между теми (промежутками,) которые вы видели».
1392 | [1392] 177 (…) Сообщается, что Сулейман ибн Бурайда передал со слов своего отца, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и спросил о временах молитвы. Пророк ﷺ сказал ему: «Присутствуй с нами на молитвах». Затем он велел Билялю произнести азан в предрассветном сумраке, и совершил утреннюю молитву /фаджр/, когда начала (появляться) заря; затем он велел ему (произнести азан) на полуденную молитву /зухр/, когда солнце прошло зенит; затем он велел ему (произнести азан) на послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнце было высоко вверху; затем он велел ему (произнести азан) на закатную молитву /магриб/, когда зашло солнце; затем он велел ему (произнести азан) на вечернюю молитву /‘иша/, когда исчезли сумерки. На следующий день он велел ему (призвать к молитве), когда (уже) начинало светать; затем он велел ему (произнести азан) на полуденную молитву, когда спала жара; затем он велел ему (произнести азан) на послеполуденную молитву, когда солнце было белым и ярким, и без желтизны; затем он велел ему (произнести азан) на закатную молитву до того, как исчезли сумерки; затем он велел ему (произнести азан) на вечернюю молитву после того, как прошла третья часть ночи. Когда же настало утро Пророк ﷺ сказал: «Где тот, кто задавал вопрос? Время молитв между теми (промежутками,) которые ты видел».
1393 | [1393] 178 (614) Сообщается со слов Абу Мусы аль-Аш’ари, что (как-то раз) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек и спросил его, когда следует совершать молитвы. (Пророк ﷺ) ничего не ответил ему, но через некоторое время, когда только стало светать и люди едва могли узнавать друг друга (в сумерках), Биляль по его велению объявил о начале утренней молитвы. Когда солнце стало клониться к закату, и можно было сказать, что наступил полдень (а Пророк ﷺ) лучше других знал об этом, (Биляль) по его велению объявил о начале полуденной молитвы. Потом, когда солнце было ещё высоко, (Биляль) по его велению объявил о начале послеполуденной молитвы. Потом, как только солнце зашло, (Биляль) по его велению объявил о начале закатной молитвы, а потом, как только погасла вечерняя заря, (Биляль) по его велению объявил о начале вечерней молитвы. После этого (Пророк ﷺ дождался) утренней молитвы, которую совершил позже, (чем накануне), и когда он закончил молиться, можно было сказать, что солнце показалось или почти показалось (над линией горизонта). После этого (Пророк ﷺ дождался) полуденной молитвы, но совершил её незадолго до времени начала вчерашней послеполуденной молитвы. После этого (Пророк ﷺ дождался) послеполуденной молитвы, которую совершил позже, (чем накануне), и когда он закончил молиться, можно было сказать, что солнце покраснело. После этого (Пророк ﷺ дождался) закатной молитвы, (которую совершил позже, чем накануне), когда вечерняя заря почти погасла. После этого (Пророк ﷺ дождался) вечерней молитвы, которую совершил позже, (чем накануне), когда прошла уже первая треть ночи, а утром он подозвал к себе человека, задавшего ему вопрос, и сказал: «(Каждая из молитв совершается в промежутке) времени между тем и этим».
1394 | [1394] 179 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в нём говорится: «…и он совершил закатную молитву до того, как исчезли сумерки, на второй день».
1395 | [1395] 180 (615) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если жара будет (слишком) сильной, отложите молитву, пока не станет прохладнее, ибо, поистине, жара усиливается из-за распространения жара от дуновения Ада».
1396 | [1396] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1397 | [1397] 181 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если день будет знойным, отложите молитву, пока не станет прохладнее, ибо, поистине, сильный зной от дуновения Ада».
1398 | [1398] 182 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, этот зной от дуновения Ада, поэтому отложите молитву на более прохладное время».
1399 | [1399] 183 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откладывайте молитву во время (сильной) жары на более прохладное время, ибо, поистине, сильная жара от дыхания Ада».
1400 | [1400] 184 (616) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды, когда) муаззин Посланника Аллаха ﷺ стал призывать людей на молитву, Пророк ﷺ велел: “Отложи (молитву), отложи (молитву), пока не станет прохладнее (или: Подожди, подожди). Поистине, (причиной) сильной жары является распространение жара Геенны, а поэтому откладывайте молитву, если жара усилится”». Абу Зарр (также) сказал: «(И мы откладывали молитву), пока не видели тени холмов».
1401 | [1401] 185 (617) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ад пожаловался своему Господу, сказав: “О Господь мой, одна часть меня пожирает другую!” И (Аллах) позволил ему делать два выдоха: один выдох зимой, а другой летом. (Это тогда, когда) вы ощущаете наиболее сильную жару и наиболее сильный холод”».
1402 | [1402] 186 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если жара будет (слишком) сильной, отложите молитву, пока не станет прохладнее, ибо, поистине, жара усиливается из-за распространения жара от дуновения Ада». Также он упомянул, что пламя (Ада) пожаловалось своему Господу, и Он позволил ему делать два выдоха в год: один выдох зимой, а другой летом.
1403 | [1403] 187 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Адское) пламя сказало: “О Господь мой, одна часть меня поглотила другую, так позволь же мне делать два выдоха!” И (Аллах) позволил ему делать два выдоха: один выдох зимой, а другой летом. (Поэтому,) наиболее сильный холод, который вы ощущаете, является выдохом Ада, и наиболее сильная жара, которую вы ощущаете, является выдохом Ада».
1404 | [1404] 188 (618) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Пророк ﷺ совершал полуденную молитву /зухр/, когда солнце уже отклонялось от точки зенита».Глава: Жалоба на (трудность совершения) молитвы на (пышущей) жаром раскалённой земле
1405 | [1405] 189 (619) Сообщается, что Хаббаб сказал: «(Однажды) мы пожаловались Посланнику Аллаха ﷺ на (трудность совершения) молитвы на (пышущей) жаром раскалённой земле, но он оставил наши жалобы без внимания».
1406 | [1406] 190 (…) Сообщается, что Хаббаб сказал: «(Однажды) мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и пожаловались ему на (трудность совершения) молитвы на (пышущей) жаром раскалённой земле, но он оставил наши жалобы без внимания».Зухайр сказал: «Я спросил Абу Исхака: “Речь шла о полуденной молитве /зухр/?” Он сказал: “Да”. Я спросил: “(Они жаловались на то, что молитвы совершалась) немедля?” и он сказал: “Да”». Глава: Совершение земного поклона на одежду во время сильной жары
1407 | [1407 ] 191 (620) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы молились вместе с Пророком ﷺ во время сильной жары. (Если же) кто-либо из нас не мог выдержать своим лбом жара (нагретой) земли, то он простирал свою одежду и совершал земной поклон на ней».
1408 | [1408] 192 (621) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/ в то время, когда солнце стояло высоко и ярко светило, и (если после этого) кто-нибудь отправлялся в ‘Авали (предместье Медины), то он добирался до места, когда солнце всё ещё было высоко.
1409 | [1409] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1410 | [1410] 193 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы совершали послеполуденную молитву /‘аср/, и (если после этого) кто-нибудь отправлялся в Къубаъ, то он добирался туда, когда солнце ещё стояло высоко».
1411 | [1411] 194 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «После того как мы заканчивали послеполуденную молитву, человек мог добраться до (домов людей из племени) бану ‘Амр ибн ‘Ауф и застать их за совершением послеполуденной молитвы».
1412 | [1412] 195 (622) Сообщается со слов аль-‘Аля ибн ‘Абдуррахмана, что (как-то раз) после полуденной молитвы он зашёл к Анасу ибн Малику, дом которого в Басре находился рядом с мечетью. (Аль-‘Аля сказал): «Когда мы вошли к нему, он спросил: “Совершили ли вы послеполуденную молитву?” Мы стали говорить: “Мы ведь только недавно совершили полуденную!”, однако он велел: “Совершите послеполуденную молитву”. Тогда мы встали и совершили эту молитву, а когда закончили молиться, (Анас) сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такова молитва лицемера, который сидит и ждёт, пока солнце (не начинает садиться), а когда оно оказывается меж двух краёв головы шайтана, (лицемер) встаёт и совершает четыре (рака’ата), быстро кланяясь, подобно птице, которая клюёт (зерно), и лишь немного поминая Аллаха”».
1413 | [1413] 196 (623) Сообщается, что Абу Бакр ибн ‘Усман ибн Са‘д ибн Хунайф сказал: «Я слышал, как Абу Умама ибн Сахль говорил: “(Однажды) мы совершили полуденную молитву /зухр/ вместе с ‘Умаром ибн ‘Абдуль‘азизом, после чего вышли, затем зашли к Анасу ибн Малику и нашли его совершающим послеполуденную молитву /‘аср/ и тогда я сказал: “О дядя, что это за молитва, которую ты совершил?” Он ответил: “Послеполуденная молитва /‘аср/, и это молитва Посланника Аллаха ﷺ, которую мы совершали вместе с ним!”».
1414 | [1414] 197 (624) Сообщается Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами послеполуденную молитву /‘аср/, и когда он закончил, к нему подошёл человек из (племени) бану Саляма, и сказал: “О Посланник Аллаха! Мы хотим заколоть нашего верблюда, а (также) хотим, чтобы ты присутствовал там”. Пророк ﷺ сказал: “Хорошо”. И отправился (к ним), а мы пошли вместе с ним. (Придя,) мы обнаружили, что верблюд ещё не был заколот, затем его закололи, поделили и часть приготовили. Затем мы поели до захода солнца».
1415 | [1415] 198 (625) Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж сказал: «Бывало так, что мы совершали вместе с Посланником Аллаха ﷺ послеполуденную молитву, после чего закалывали верблюда. Затем его делили на десять частей, готовили, и мы ели варёное мясо, прежде чем заходило солнце».
1416 | [1416] 199 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом он сказал: «Мы закалывали верблюда при жизни Посланника Аллаха ﷺ после послеполуденной молитвы…». И не сказал: «Мы совершали вместе с ним молитву».
1417 | [1417] 200 (626) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Человек), пропускающий послеполуденную молитву, подобен тому, кто лишился своей семьи и имущества».
1418 | [1418] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: Средняя молитва
1419 | [1419] 201 (...) От Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто пропустил послеполуденную молитву (‘аср), подобен лишившемуся своей семьи и своего имущества».
1420 | [1420] 202 (627) Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в День нашествия союзных племён: «Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём! Они удержали нас и отвлекли от совершения средней молитвы до заката солнца».
1421 | [1421] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1422 | [1422] 203 (627) Сообщается со слов ‘Али, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в День (нашествия союзных) племён: «Они отвлекли нас от совершения средней молитвы (так, что уже) скрылось солнце! Да наполнит Аллах их могилы, дома и утробы огнём!».
1423 | [1423] (…) В этой версии он сказал: «…их дома и могилы…».
1424 | [1424] 204 (…) Сообщается со слов ‘Али, что, сидя в одном из отверстий рва в День (нашествия союзных) племён, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Они отвлекли нас от совершения средней молитвы (так, что уже) закатилось солнце! Да наполнит Аллах их могилы, дома (или он сказал: их могилы и утробы) огнём!».
1425 | [1425] 205 (…) Сообщается со слов ‘Али, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в День (нашествия союзных) племён: «Они отвлекли нас от совершения средней молитвы послеполуденной молитвы /‘аср/! Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём!» Затем он совершил её между закатной /магриб/ и вечерней /‘иша/ молитвой.
1426 | [1426] 206 (628) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды, когда) многобожники не давали Посланнику Аллаха ﷺ возможности совершить послеполуденную молитву, пока солнце не покраснело (или: не пожелтело), Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Они отвлекли нас от средней молитвы, от послеполуденной молитвы, да наполнит (или: да набьёт) Аллах огнём их утробы и их могилы!”».
1427 | [1427] 207 (629) Сообщается, что Абу Йунус, вольноотпущенник ‘Аиши, сказал: «‘Аиша велела мне записать для неё (Коран в) мусхаф и сказала: “Позови меня, когда дойдешь до этого аята “Оберегайте молитвы, и особенно среднюю молитву” (Сура «аль-Бакара», аят 238). Когда я дошёл до этого аята, я позвал её, и она продиктовала мне (следующее): “Оберегайте молитвы, и особенно, среднюю молитву и молитву послеполуденную и стойте перед Аллахом смиренно”(Сура «аль-Бакара», аят 238). Затем ‘Аиша сказала: “Я слышала это от Посланника Аллаха ﷺ”».
1428 | [1428] 208 (630) Сообщается, что аль-Бараъ ибн аль-‘Азиб сказал: «Когда был ниспослан этот аят: “Оберегайте молитвы, и особенно, среднюю молитву и молитву послеполуденную” (Сура «аль-Бакара», аят 238), мы читали его таким образом столько, сколько это было угодно Аллаху. Затем Аллах отменил его, и был ниспослан аят: “Оберегайте молитвы, и особенно среднюю молитву” (Сура «аль-Бакара», аят 238)». (Услышав это), человек, который сидел рядом с Шакыком сказал: «Значит это послеполуденная молитва /‘аср/». А аль-Бараъ сказал: «Я рассказал тебе, как этот аят был ниспослан, и как Аллах отменил его, а Аллаху ведомо лучше».
1429 | [1429] Сообщается, что аль-Бараъ ибн аль-‘Азиб сказал: «Некоторе время мы вместе с Пророком ﷺ читали этот аят (таким образом)». Подобно предыдущему хадису.
1430 | [1430] 209 (631) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «В (один из) дней Битвы у рва ‘Умар ибн аль-Хаттаб принялся ругать неверных курайшитов, (а потом) сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, едва я успел закончить послеполуденную молитву, как солнце начало уходить за горизонт!” Что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то он воскликнул: “А я, клянусь Аллахом, (вообще) не совершил её!” Затем мы направились в сторону Бутхана и Посланник Аллаха ﷺ, (как и все) мы, совершил омовение, а когда солнце зашло, Посланник Аллаха ﷺ (сначала) совершил послеполуденную молитву, а после этого закатную».
1431 | [1431] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1432 | [1432] 210 (632) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы, пребывающие среди вас ночью, сменяют тех, кто находится среди вас днём, а встречаются они друг с другом во время утренней и послеполуденной молитв. После этого те (ангелы), которые провели среди вас ночь, возносятся (к небесам), и их Господь, знающий о (положении людей) лучше (ангелов), спрашивает их: “В каком (положении) оставили вы рабов Моих?”, а они отвечают: “Мы покинули их, когда они молились, и когда мы пришли к ним, они (тоже) молились”».
1433 | [1433] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пребывающие среди вас ангелы, сменяют…». Далее подобно предыдущему хадису.
1434 | [1434] 211 (633) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды в ночь полнолуния, когда мы находились вместе с Посланником Аллаха ﷺ, он посмотрел на луну и сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего (так же ясно), как видите эту луну, и вам не придётся собираться, чтобы увидеть Его! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его имея в виду утреннюю /фаджр/ и послеполуденную /‘аср/ молитвы , (то совершайте их)”». После этого Джарир прочитал (аят, в котором сказано): «…и прославляй Господа твоего до восхода солнца и перед заходом» (Сура «Та Ха», аят 130).
1435 | [1435] 212 (…) В этой версии хадиса говорится: «Поистине, вы предстанете перед вашим Господом и увидите Его (так же ясно), как видите эту луну». Также в этой версии говорится: «Затем он прочитал…» И не говорится: «Джарир».
1436 | [1436] 213 (634) Сообщается со слов Абу Бакра ибн ‘Умары ибн Руайбы, что (однажды) его отец сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Никогда не войдёт в Огонь ни один (из тех), кто станет молиться до восхода солнца и перед его закатом”, имея в виду утреннюю и послеполуденную молитвы». Какой-то человек из Басры спросил его: «Ты сам слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?» (Мой отец) ответил: «Да». Тогда этот человек сказал: «И я свидетельствую, что слышал это от Посланника Аллаха ﷺ. (Его слова) слышали мои уши, и сохранило моё сердце».
1437 | [1437] 214 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умары ибн Руайбы, что (однажды) его отец сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Никогда не войдёт в Огонь ни один (из тех), кто станет молиться до восхода солнца и перед его закатом”». Какой-то человек из Басры, находившийся у него спросил: «Ты сам слышал это от Пророка ﷺ?» (Мой отец) ответил: «Да, я свидетельствую об этом». Тогда этот человек сказал: «И я свидетельствую, что слышал это от Пророка ﷺ».
1438 | [1438] 215 (635) Сообщается, что Абу Бакр передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Войдёт в Рай тот, кто совершал две молитвы в прохладное время».
1439 | [1439] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1440 | [1440] 216 (636) Сообщается со слов Салямы ибн аль-Аква‘, что Посланник Аллаха ﷺ совершал закатную молитву (сразу) после того, как солнце исчезало из виду и скрывалось (за горизонтом).
1441 | [1441] 217 (637) Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж сказал: «Обычно после того, как мы совершали закатную молитву вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и любой из нас удалялся, он ещё мог рассмотреть то место, куда упала бы стрела (, пущенная им из лука)».
1442 | [1442] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1443 | [1443] 218 (638) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву /‘иша/, которую называют ‘атама, и не вышел до тех пор, пока ‘Умар ибн аль-Хаттаб не обратился к нему (со словами): “Женщины и дети уже заснули!” после чего Посланник Аллаха ﷺ вышел (к людям) и сказал: “Никто из живущих на земле, кроме вас, не дожидается этой молитвы!” Это было когда ислам ещё не получил распространения среди людей».
1444 | [1444] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1445 | [1445] 219 (638) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Однажды посланник Аллаха ﷺ задержал молитву ‘иша до тех пор, пока не прошла значительная часть ночи, и не заснули те, кто были в мечети. Затем он вышел, совершил молитву и сказал: “Это (подлинное) её время, если бы только я не боялся обременить моих последователей”».
1446 | [1446] 220 (639) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Однажды ночью, мы ждали Посланника Аллаха ﷺ на вечернюю молитву /‘иша/. Он вышел к нам после того, как прошла треть ночи или чуть позже, и мы не знали что его задержало, какое-то дело или что-то иное. И когда он вышел, то сказал: “Вы ожидаете молитву, которую никто из (других) религий не дожидается, кроме вас. Если бы это не было тяжело для членов моей общи­ны, то я (всегда) молился бы с ними в этот час”. Затем он велел муаззину объявить о начале молитвы и совершил её».
1447 | [1447] 221 (…) Сообщается со слов Нафи’а, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ был занят (какими-то делами) и отложил (вечернюю) молитву настолько, что мы заснули в мечети. Затем мы проснулись и заснули опять. Затем, когда мы проснулись, Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Никто из живущих на земле этой ночью не дожидается этой молитвы, кроме вас”».
1448 | [1448] 222 (640) Сообщается от Сабита, что Анаса (ибн Малика) спросили о перстне Посланника Аллаха ﷺ. Он сказал: «(Однажды) ночью он отложил вечернюю молитву до середины ночи (или незадолго до половини ночи). Затем он пришёл и сказал: “Люди уже совершили молитву и заснули, а вы продолжали присутствовать на молитве с того времени, когда стали ожидать её (начала)”». (Анас) сказал: «И я будто и сейчас вижу, как блестел (той ночью) его серебряный перстень», и поднял мизинец левой руки.
1449 | [1449] 223 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды ночью мы ждали Посланника Аллаха ﷺ пока не приблизилась полночь. Затем он пришёл, совершил молитву и после этого повернулся к нам лицом, и будто я и сейчас вижу блеск серебряного перстня на его руке».
1450 | [1450] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём нет слов: «… и после этого повернулся к нам лицом».
1451 | [1451] 224 (641) Сообщается, что Абу Муса сказал: «(В своё время) я вместе со своими товарищами, прибывшими со мной на корабле остановился в Бакы’ Бутхан. Что касается Посланника Аллаха ﷺ, то он тогда находился в Медине, и каждый вечер некоторые из нас по очереди приходили к нему ко времени вечерней молитвы. Однажды, когда я вместе со своими товарищами пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, оказалось, что из-за занятости чем-то он отложил молитву до середины ночи, а потом вышел (к людям) и совершил с ними молитву. Закончив молиться, он сказал присутствовавшим: “Не спешите и радуйтесь, ибо, поистине, милостью Аллаха по отношению к вам является то, что никто из людей, кроме вас, не молится в это время!”» (Или же он сказал: «…никто, кроме вас, не молился в это время!»)(Передатчик этого хадиса сказал): «Я не знаю, что именно из этого он сказал».Абу Муса сказал: «И мы вернулись (к себе), радуясь тому, что услышали от Посланника Аллаха ﷺ».
1452 | [1452] 225 (642) Сообщается, что Ибн Джурайдж сказал: «(Однажды) я спросил ‘Атаъ: “В какое время мне лучше совершать вечернюю молитву /‘иша/, которую люди называют /‘атама/, будучи имамом и в одиночку?” Он ответил: “Я слышал, как Ибн ‘Аббас рассказывал: “(Однажды) ночью Пророк Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву до тех пор, пока люди не заснули и затем проснулись. Затем они опять заснули и снова проснулись, после чего ‘Умар ибн аль-Хаттаб встал и сказал: “Молитва!” Тогда Пророк Аллаха ﷺ вышел (к людям), и будто я и сейчас вижу, как с его головы, на которую он положил руку, капает вода. И он сказал: “Если бы не было это (слишком) тяжело для (членов) моей общины, я обязательно повелел бы им совершать эту молитву именно так!””.И Ибн ‘Аббас рассказал, как именно Пророк ﷺ положил руку себе на голову (, а передатчик этого хадиса показал это, сначала) несколько растопырив пальцы, а потом дотронувшись их кончиками до своей головы сбоку. Потом он соединил их и провёл ими по голове, коснувшись большим пальцем мочки уха там, где она примыкает к виску и бороде, и при этом он не медлил и не спешил.Я спросил ‘Ату: “На сколько Пророк ﷺ отложил молитву в ту ночь?” Он ответил: “Не знаю. Я предпочитаю совершать её поздно, будучи имамом или в одиночестве, как совершал её Пророк ﷺ в ту ночь. Если же тебе это будет сложно, то совершай её в среднее (время), ни поздно, ни рано”».
1453 | [1453] 226 (643) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву».
1454 | [1454] 227 (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы подобно тому, как совершаете вы, но он откладывал вечернюю молитву на некоторое время после того, как вы её совершали, и он сокращал время молитвы».
1455 | [1455] 228 (644) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни в коем случае не поддавайтесь (влиянию) бедуинов в том, что касается названия вашей (вечерней) молитвы, ибо (она названа) вечерней /‘иша/, (бедуины же называют её 'атама потому, что) в первую треть ночи они доят верблюдиц».
1456 | [1456] 229 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни в коем случае не поддавайтесь (влиянию) бедуинов в том, что касается названия вашей вечерней молитвы, ибо (она названа) вечерней /‘иша/ в Книге Аллаха, (бедуины же называют её 'атама потому, что) в первую треть ночи они доят верблюдиц».
1457 | [1457] 230 (645) Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша сказала, что верующие женщины (часто) совершали утреннюю молитву (в мечети) с Пророком ﷺ. Затем они возвращались к себе домой, завернувшись в свои плащи, и никто не мог узнать их.
1458 | [1458] 231 (…) Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ, сказала: «Верующие женщины (часто) присутствовали на утренней молитве (в мечети) с Посланником Аллаха ﷺ, завернувшись в свои плащи. Затем, (после окончания молитвы) они возвращались к себе домой, и никто не мог их узнать из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ совершал эту молитву в предрассветном сумраке».
1459 | [1459] 232 (…) Сообщается, что ‘Аиша, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву, то женщины закончив (молитву) уходили, закутывавшись в свои покрывала, и никто их не узнавал в предрассветном сумраке».
1460 | [1460] 233 (646) Сообщается , что Мухаммад ибн ‘Амр сказал: «Когда аль-Хаджжадж прибыл в Медину, мы задали Джабиру ибн ‘Абдуллаху вопрос (о наилучшем времени для совершения молитв), и он сказал: “Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву в полдень, послеполуденную когда солнце (оставалось) ещё чистым, а закатную (как только) оно садилось. Что касается вечерней молитвы, то иногда он откладывал её, а иногда совершал рано. Так, если он видел, что (люди) уже собрались (в мечети), то начинал (молитву) раньше, а если видел, что они запаздывают, то откладывал её. Что же касается утренней молитвы, то они (или: Пророк ﷺ) совершали её в предрассветном сумраке”».
1461 | [1461] 234 (…) Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Хасан ибн ‘Али сказал: «Аль-Хаджжадж откладывал молитвы, и мы спросили Джабира ибн ‘Абдуллаха…». Далее подобно предыдущему хадису.
1462 | [1462] 235 (647) Сообщается, что Саййар ибн Саляма сказал: «Я слышал, как мой отец спросил Абу Барзу о молитве Посланника Аллаха ﷺ, и тот сказал: “Он мог откладывать вечернюю молитву /‘иша/ до полуночи и не любил спать до неё, и разговаривать после неё. И он совершал полуденную молитву когда солнце уже отклонялось (от точки зенита); послеполуденную (по прошествии такого времени, которое требовалось) человеку, чтобы успеть дойти до окраины Медины, когда солнце ещё было ярким”». (Саййар ибн Саляма) сказал: «И я забыл, что (Абу Барза) сказал относительно закатной молитвы». Затем он сказал: « А когда он (Пророк ﷺ) совершал утреннюю молитву, то закончив её, человек мог разглядеть (лицо) сидящего рядом, которого он знал и узнавал его. И (во время этой молитвы) он прочитывал от шестидесяти до ста аятов».
1463 | [1463] 236 (…) Сообщается, что Абу Барза сказал: «Посланник Аллаха ﷺ мог откладывать вечернюю молитву /‘иша/ до полуночи, и не любил спать до неё и разговаривать после неё».
1464 | [1464] 237 (…) Сообщается, что Абу Барза аль-Аслями сказал: «Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву /‘иша/ до полуночи, и не любил спать до неё и разговаривать после неё. Совершая утреннюю молитву /фаджр/, он прочитывал от шестидесяти до ста (аятов), и он заканчивал её, когда мы могли узнать лица друг друга».
1465 | [1465] 238 (648) Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “Как ты поступишь, если люди, которым ты будешь подвластен, станут откладывать молитву (или: умерщвлять молитву), (совершая) её позже (начала установленного периода) вре­мени?” Я спросил: “А что ты велишь мне?” Он сказал: “Совершай (каждую обязательную) молитву в (лучшее для неё) время, а если тебе при­дётся (совершать) её вместе с ними, молись, и (эта молитва зачтётся тебе как) дополнительная”».Халяф не упомянул (фразы) «(начала установленного периода) вре­мени».
1466 | [1466] 239 (648) Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “О Абу Зарр, поистине, после меня будут правители, которые умертвят молитву, так совершай же (каждую обязательную) молитву в (лучшее для неё) время, и если ты совершишь молитву в (лучшее для неё) время, то (эта молитва зачтётся тебе как) дополнительная, в противном же случае, ты уже достиг (цели) своей молитвы”».
1467 | [1467] 240 (648) Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, мой любимейший друг завещал мне, чтобы я слушался и повиновался, даже если (правителем) будет раб с отрубленными частями (тела), и чтобы я совершал (каждую обязательную) молитву в (лучшее для неё) время, (добавив следующее): “А если ты застанешь людей (в мечети) уже совершившими (коллективную) молитву, то ты уже достиг (цели) своей молитвы, в противном же случае, (эта молитва зачтётся тебе как) дополнительная”».
1468 | [1468] 241 (648) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ас-Самита, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ слегка ударив меня по бедру, спросил: “Как ты (поступишь), если останешься среди людей, которые будут откладывать совершение молитвы в (начале) её времени?”»(‘Абдуллах ибн ас-Самит) сказал: «(Абу Зарр) спросил: “А что ты мне велишь (делать)?” (Пророк ﷺ) ответил: «Совершай молитву в положенное (предпочтительное) время, а потом отправляйся по своим делам, а если объявят о проведении (этой же) молитвы, когда ты находишься в мечети, то помолись (с ними)”».
1469 | [1469] 242 (648) Сообщается, что Абуль-‘Алия аль-Барраъ сказал: (Однажды, когда) Ибн Зияд отложил молитву (на более позднее время,) ко мне пришёл ‘Абдуллах ибн ас-Самит и я подал ему стул, на который он сел. Я рассказал ему о том, что сделал Ибн Зияд, и он прикусил губу, ударил меня по бедру и сказал: Поистине, я спрашивал Абу Зарра также, как ты спросил меня, и он ударив меня по бедру, как я ударил по твоему, сказал: Поистине, я спрашивал Посланника Аллаха ﷺ также, как ты спросил меня, и он ударив меня по бедру, как я ударил по твоему, сказал: «Совершай молитву в положенное (для) неё время, а если (время) молитвы застанет тебя с ними, то помолись (вместе с людьми), и не говори: “Я уже помолился, поэтому не стану совершать молитву (снова)”».
1470 | [1470] 243 (648) Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Как вы поступите (или: Как ты поступишь), если ты останешься среди людей, которые будут откладывать совершение молитвы в положенное для неё время? (Если это случится,) то совершай молитву в положенное (предпочтительное) для неё время, а если объявят о проведении (этой же) молитвы, (когда ты находишься в мечети), то помолись вместе с ними, ведь в ней добавочное благо”».
1471 | [1471] 244 (648) Сообщается, что Абуль-‘Алия аль-Барраъ сказал: (Однажды) я сказал ‘Абдуллаху ибн ас-Самиту: «Мы будем в пятницу молиться (стоя) за правителями, которые откладывают молитву?»(Абуль-‘Алия) сказал: И он ударив меня по бедру так, что мне стало больно, сказал: (Однажды) я спросил Абу Зарра об этом, и он ударил меня по бедру и сказал: (Однажды) я спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: «Совершайте молитву в положенное (для) неё время, а свою молитву с ними совершайте как дополнительную».(Абуль-‘Алия) сказал: «‘Абдуллах сказал: “И мне рассказали, что Пророк ﷺ ударил по бедру Абу Зарра”».
1472 | [1472] 245 (649) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва на двадцать пять (ступеней) превосходит молитву, совершаемую любым из вас в одиночестве».
1473 | [1473] 246 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ говорил: «Коллективная молитва превосходит молитву, совершаемую человеком в одиночестве, на двадцать пять ступеней. И ангелы ночи встречаются с ангелами дня во время утренней молитвы».Затем Абу Хурайра сказал: «Читайте, если пожелаете (, тот аят, где сказано): “…и читай Коран на рассвете. Воистину, на рассвете Коран читают при свидетелях”» (Сура «аль-Исраъ», аят 78).
1474 | [1474] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём говорится: «…на двадцать пять частей».
1475 | [1475] 247 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва приравнивается двадцати пяти молитвам, совершённым в одиночестве».
1476 | [1476] 248 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва совершённая вместе с имамом лучше двадцати пяти молитв, совершённых в одиночестве».
1477 | [1477] 249 (650) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва превосходит молитву, (совершённую) в одиночестве, на двадцать семь степеней».
1478 | [1478] 250 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва, совершаемая человеком в коллективе (мусульман) превосходит (молитву, ) совершаемую им в одиночестве в двадцать семь раз».
1479 | [1479] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…в двадцать с лишним (раз)». А в другой версии: «…на двадцать семь степеней».
1480 | [1480] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…в двадцать с лишним (раз)». Глава: О тех, кто не присутствует на коллективных и пятничных молитвах
1481 | [1481] 251 (651) Сообщается со слов Абу Хурайры, что, когда Посланник Аллаха ﷺ заметил отсутствие людей на некоторых молитвах, он сказал: «(Бывало так, что) я хотел велеть кому-нибудь помолиться с людьми, а затем отправиться, взяв с собой людей, у которых есть вязанка дров, к тем людям, которые не присутствуют на (общей) молитве, и сжечь их дома! И если бы кто-нибудь из них узнал, что найдёт здесь кость с куском жирного мяса, он непременно явился бы на вечернюю молитву».
1482 | [1482] 252 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для лицемеров нет молитв более тяжких, чем утренняя и вечерняя, но если бы они знали, (какая награда ждёт людей за совершение) двух этих (молитв), то обязательно являлись бы на них (в мечеть) даже ползком! (Бывало так, что) я хотел велеть объявить о начале молитвы, потом (поручить) кому-нибудь провести её с людьми, а потом отправиться вместе с (другими) людьми, у которых будут вязанки дров, к тем, кто не приходит на молитву, и сжечь их дома дотла».
1483 | [1483] 253 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Бывало так, что) я хотел велеть молодым парням (или: слугам) приготовить для меня вязанку дров, поручить кому-нибудь провести молитву с людьми, а затем сжечь дома тех, кто (не приходит на молитву)».
1484 | [1484] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1485 | [1485] 254 (652) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал о людях, которые не являлись на пятничную молитву: «(Бывало так, что) я хотел велеть кому-нибудь провести молитву с людьми, а потом сжечь дома тех, кто не является на пятничную молитву».
1486 | [1486] 255 (653) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришёл один слепец и сказал: “О Посланник Аллаха, у меня нет поводыря, который отводил бы меня в мечеть”, после чего попросил Посланника Аллаха ﷺ разрешить ему молиться дома. (Пророк ﷺ) дал ему разрешение (на это), а когда тот повернулся, (чтобы уйти), спросил (его): “Слышишь ли ты призыв на молитву?” (Слепец) ответил: “Да”, (и тогда Пророк ﷺ) сказал: “Так отвечай (на него)”».
1487 | [1487] 256 (654) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Никто из нас не пропускал (коллективную) молитву, кроме лицемера, известного своим лицемерием, или больного, (но иногда), чтобы прийти на (коллективную) молитву, (больной) передвигался (с помощью) двух человек». (‘Абдуллах также) сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ учил нас обычаям /сунан/ правильного пути, а (совершение коллективной) молитвы в мечети, в которой возглашается азан, относится к числу обычаев правильного пути».
1488 | [1488] 257 (...) Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: Пусть тот из вас, кто будет рад завтра встретить Аллаха мусульманином, неуклонно совершает эти молитвы там, где о них будут возглашать. Поистине, Аллах установил для вашего Пророка ﷺ обычаи /сунан/ правильного пути и, поистине, эти молитвы относятся к числу обычаев правильного пути, если же вы станете молиться в своих домах, как поступает этот (человек,) остающийся у себя дома, (это будет означать,) что вы отказались от сунны вашего пророка, а если вы откажетесь от сунны вашего пророка, то непременно собьётесь с пути. Что же касается нас, то не пропускал (общей молитвы) никто, кроме лицемеров, известных своим лицемерием, и бывало так, что человека приводили (в мечеть) двое других, чтобы (помочь ему занять место) в ряду (других молящихся).В другой версии этого хадиса сообщается, что он сказал: Поистине, Посланник Аллаха ﷺ учил нас обычаям правильного пути (, а к числу их) относится и совершение молитвы в мечети, в которой возглашается азан.
1489 | [1489] 258 (655) Абу аш-Ша‘саъ рассказывал: «Как-то раз мы сидели с Абу Хурайрой в мечети, и муаззин возвестил азан. Тогда встал один человек и пошёл, и Абу Хурайра провожал его своим взглядом, пока тот не вышел из мечети, и сказал: “Что касается этого, то он ослушался Абуль-Касима ﷺ”».
1490 | [1490] 259 (…) Сообщается, что Абу Ша‘саъ сказал: «(Однажды), увидев человека, который выходил из мечети после азана, Абу Хурайра сказал: “Что касается этого (человека,) то он ослушался Абуль-Касима ﷺ”».
1491 | [1491] 260 (656) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби ‘Амра сказал: «(Однажды) ‘Усман ибн ‘Аффан зашёл в мечеть после закатной молитвы и сидел в одиночестве. Я подсел к нему, и он сказал: “О сын моего брата! Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Человек, который принял участие в общей вечерней /‘иша/ молитве, (подобен тому, кто) молился половину ночи, а (человек), принявший участие в общей утренней молитве, (подобен тому, кто) молился всю ночь”».
1492 | [1492] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1493 | [1493] 261 (657) Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: Я слышал, как Джундуб ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто совершил утреннюю молитву, находится под защитой Аллаха, и Аллах ничего не потребует от вас за Свою защиту, ибо, поистине, любого, у кого Он потребует за Свою защиту хоть что-то, Он настигнет, а потом ввергнет лицом в пламя Ада”».
1494 | [1494] 262 (…) Сообщается со слов Джундаба аль-Касри, что Посланник Аллаха ﷺ сказала: «Совершивший утреннюю молитву (в коллективе мусульман), находится под защитой Аллаха, так пусть же Аллах ничего не потребует от вас за Свою защиту. Ведь, поистине, если Аллах потребует у кого-то за Свою защиту хоть что-то, то Он настигнет его, а потом ввергнет его лицом в пламя Ада».
1495 | [1495] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом, нет слов: «...ввергнет его лицом в пламя Ада».
1496 | [1496] 263 (33) Сообщается со слов Махмуда ибн ар-Раби‘ аль-Ансари, что (в своё время) сподвижник Посланника Аллаха ﷺ и участник битвы при Бадре из числа ансаров по имени ‘Итбан ибн Малик явился к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, зрение моё ослабело, а я провожу молитвы со своими людьми, и поэтому во время дождя, когда пересохшее русло /вади/, отделяющее меня от них, наполняется водой, я уже не могу приходить в их мечеть и проводить с ними молитву. О Посланник Аллаха, я хотел бы, чтобы ты пришёл ко мне домой и помолился там, а потом я устроил бы там место для своих молитв». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я сделаю это, если будет угодно Аллаху!» ‘Итбан сказал: «И на следующее утро, когда взошло солнце, Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне вместе с Абу Бакром ас-Сыддиком. Посланник Аллаха ﷺ попросил разрешения войти, и я пригласил его в дом. Войдя, он не стал садиться, а (сразу) спросил: “Где именно мне помолиться?”». ‘Итбан сказал: «И я показал ему одно место в своём доме, после чего Посланник Аллаха ﷺ встал (там) и произнёс слова “Аллах велик”, а мы встали (за ним) и выстроились в ряд. И он совершил молитву в два рак‘ата, завершив её словами таслима». ‘Итбан сказал: «И мы задержали его, предложив отведать хазиры, которую мы приготовили специально для него». ‘Итбан сказал: «(Между тем) в доме собралось много людей, принадлежавших к нашей семье, и один из них спросил: “А где же Малик ибн ад-Духшун?” Кто-то сказал: “Это лицемер, который не любит Аллаха и Посланника Его”. (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Не говори так! Разве ты не знаешь, что он сказал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха?” (Тот человек) сказал: “Аллах и Посланник Его знают (об этом) лучше” , а потом добавил: “Однако мы видим, как он помогает лицемерам и даёт им советы”. (Тогда) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах сделает запретным для Огня того, кто скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха”».
1497 | [1497] 264 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1498 | [1498] 265 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1499 | [1499] 266 (658) Сообщается, что Исхак ибн ‘Абдуллах ибн Аби Тальха передал со слов Анаса ибн Малика, что (однажды) бабушка (Анаса) Мулейка пригласила Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую она приготовила для него. Он отведал (её угощение), а потом сказал: «Становитесь, и я помолюсь с вами». Анас ибн Малик сказал: «Тогда я подошёл к нашей подстилке, почерневшей от долгого использования, и побрызгал её водой, а потом (на неё) встал Посланник Аллаха ﷺ. За ним встали мы с сиротой, а за нами старуха (Мулейка), и Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву в два рак‘ата, а потом ушёл».
1500 | [1500] 267 (659) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ был самым добронравным из людей, и бывало так, что время молитвы наступало, когда он был у нас дома. Тогда, по его велению подметали подстилку, которая был под ним, затем её брызгали водой. После этого Посланник Аллаха ﷺ вставал вперёд, а мы вставали за ним, и он совершал с нами молитву. И (эта) подстилка была (изготовлена) из пальмовых ветвей».
1501 | [1501] 268 (660) Сообщается со слов Сабита, что Анас сказал: «(Однажды) Пророк пришёл к нам, когда (в доме) был только я, моя мать и моя тётя Умм Харам. Он сказал: “Встаньте, и я совершу с вами молитву”. Это не было временем (обязательной) молитвы. И он совершил с нами молитву».Один человек спросил Сабита: «А где он поставил Анаса?» Тот ответил: «Он поставил его справа от себя».(Анас сказал): «Затем он обратился с мольбой за обитателей (нашего) дома, чтобы (Аллах даровал нам) всякое благо из благ этого мира, и мира будущего. Тогда моя мать сказала: “О Посланник Аллаха, обратись с мольбой к Аллаху за своего маленького слугу”, и он попросил (Аллаха) даровать мне всякое благо, и в конце своей мольбы он сказал: “О Аллах, увеличь его имущество и детей, и даруй ему благодать в том, что Ты ему даруешь!”».
1502 | [1502] 269 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву с ним, его матерью и тётей. Анас сказал: «И он поставил меня справа от себя, а женщин позади нас».
1503 | [1503] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1504 | [1504] 270 (513) Сообщается от Абдуллах ибн Шаддада, что Маймуна, жена Пророка ﷺ, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву рядом с тем местом, где сидела я, и иногда, во время совершения земных поклонов (края) его одежды касались меня. Он же обычно молился на своей подстилке /хумра/».
1505 | [1505] 271 (661) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что (однажды) он зашёл к Посланнику Аллаха ﷺ и обнаружил, что он молился, совершая земной поклон на циновку.
1506 | [1506] 272 (649) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва, (в которой принимает участие) человек, превосходит молитву, (совершаемую) им у себя дома или на рынке, более чем на двадцать ступеней. Объясняется это тем, что если любой (из мусульман) совершит омовение должным образом, а затем явится в мечеть, стремясь только к совершению молитвы и не желая ничего иного, кроме молитвы, то за каждый шаг он непременно будет возвышаться на одну ступень, и с него будет сниматься одно прегрешение, пока он не войдёт в мечеть. Когда же (человек) войдёт в мечеть, (будет считаться, что он занят) молитвой всё то время, пока (лишь) молитва будет удерживать его (там). (Кроме того), ангелы будут возносить за него мольбы и говорить: “О Аллах, окажи ему милость, о Аллах, прости его, о Аллах, прими его покаяние”, пока (человек) будет оставаться на месте (совершения) молитвы, (при том условии,) что он (никому) не причинит обиды и не осквернится”».
1507 | [1507] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1508 | [1508] 273 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы будут возносить мольбы за каждого из вас всё то время, пока (человек) будет оставаться на месте (совершения) молитвы, говоря: “О Аллах, прости его, о Аллах, окажи ему милость”, до тех пор, пока он не осквернится. (И будет считаться, что) человек занят молитвой всё то время, пока (лишь) молитва будет удерживать его (там)».
1509 | [1509] 274 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не перестанет раб (Аллаха) находиться на молитве всё то время, пока он ожидает (следующую) молитву на месте совершения молитвы, а ангелы говорят: “О Аллах, прости его (грехи), о Аллах, помилуй его”, до тех пор, пока он не покинет (место молитвы) или не осквернится». У него спросили: «А что значит осквернение?» Он ответил: «Тихое или громкое испускание кишечных газов».
1510 | [1510] 275 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никто из вас не перестанет находиться на молитве всё то время, пока лишь молитва будет удерживать его (там) от возвращения к своей семье».
1511 | [1511] 276 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый из вас будет находится на молитве, пока будет сидеть, ожидая (следующую) молитву, до тех пор, пока он не осквернится. И ангелы будут возносить за него мольбы, (говоря): “О Аллах, прости его, о Аллах, окажи ему милость!”».
1512 | [1512] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1513 | [1513] 277 (662) Сообщается со слов Абу Мусы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, наиболее великую награду за (коллективную) молитву получает тот, кто проходит наибольшее расстояние (от дома до мечети). А тот, кто ожидает (наступления) молитвы, чтобы совершить её вместе с имамом, получит более великую награду, чем тот, кто совершает её (один), а затем засыпает».
1514 | [1514] 278 (663) Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б сказал: «Жил (в Медине) один человек, и я не знаю никого другого, кто жил бы от мечети дальше, чем он, но (тем не менее) он не пропускал ни одной (коллективной) молитвы. Однажды кто-то сказал ему (или: … я сказал ему): “Купил бы ты себе осла, на котором передвигался бы в тёмную (ночь) и в палящий зной!”, на что он (дал такой ответ): “Я бы не желал владеть жилищем, находящемся рядом с мечетью. Я желаю, чтобы мне записывались мои шаги (по направлению) к мечети, и (записывалось) моё возвращение, когда я буду возвращаться к своей семье”. (Узнав об этих его словах), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах собрал для тебя всё это!”».
1515 | [1515] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1516 | [1516] (…) Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б сказал: «Дом одного человека из числа ансаров находился на самом краю Медины, однако он не пропускал ни одной молитвы, которую проводил Посланник Аллаха ﷺ. Мы сочувствовали (этому человеку), и (однажды) я сказал ему: “О такой-то, купил бы ты себе осла, который защитит твои (ноги) от раскалённой земли и насекомых, ползающих по земле”. (В ответ) он сказал мне: “Клянусь Аллахом, я не хотел бы, чтобы мой дом находился рядом с домом Мухаммада ﷺ”. Мне было так тяжело (слышать его слова), что я пришёл к Пророку Аллаха ﷺ и обо всём рассказал ему, после чего он позвал к себе (этого человека). Тот сказал ему нечто подобное и (объяснил, что говорит так, поскольку) надеется на получение награды за (каждый) свой шаг. (Выслушав его), Пророк ﷺ сказал ему: “Поистине, (будет) тебе то, на что ты надеялся!”».
1517 | [1517] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1518 | [1518] 279 (664) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Наши дома были далеко от мечети, и (однажды) мы захотели продать наши дома и поселится ближе к мечети, но Посланник Аллаха ﷺ запретил нам (делать) это, сказав: “Поистине, за каждый (сделанный) вами шаг (возвышается) ваша степень”».
1519 | [1519] 280 (665) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(В своё время,) когда освободилось место вокруг мечети, люди из племени бану салима захотели перебраться (на жительство) поближе к мечети. Когда известие об этом дошло до Посланника Аллаха ﷺ, он сказал им: “Дошло до меня, что вы хотите перебраться поближе к мечети”. Они сказали: “Да, о Посланник Аллаха, мы хотели сделать это”. Тогда он сказал: “О бану салима, (оставайтесь) в своих домах, ибо следы ваши записываются, (оставайтесь) в своих домах, ибо следы ваши записываются!”».
1520 | [1520] 281 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда освободилось место вокруг мечети, люди из племени бану салима захотели перебраться (на жительство) поближе к мечети. Когда известие об этом дошло до Пророка ﷺ, он сказал им: “О бану салима, (оставайтесь) в своих домах, ибо следы ваши записываются!” Тогда они сказали: “Наше переселение не принесло бы нам радости!”».
1521 | [1521] 282 (666) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «(Каждый) шаг (человека), который очистится у себя дома, а по­том пойдёт в один из домов Аллаха для выполнения той или иной обязанности, (возложенной на людей) Аллахом, будет снимать с него (бремя одного) греха, а (каждый) другой возвышать его на (одну) ступень».Глава: Достоиноство пятикратной молитвы
1522 | [1522] 283 (667) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как вы считаете, если возле двери кого-то из вас будет (протекать) река, в которой он будет купаться ежедневно пять раз, останется ли на нём хоть какое-нибудь загрязнение?» Люди ответили: «На нём не останется никакого загрязнения». (Пророк ﷺ) продолжил: «Это подобно пяти (обязательным) молитвам, посредством которых Аллах стирает грехи».
1523 | [1523] 284 (668) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пять молитв подобны полноводной реке, которая протекает у дверей любого из вас, в которой он купается по пять раз в день”».Глава: Тот, кто отправляется в мечеть в начале дня и в конце его
1524 | [1524] 285 (669) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Для того, кто отправляется в мечеть в начале дня и в конце его, Аллах готовит угощение в Раю каждый раз, как он (делает это)».
1525 | [1525] 286 (670) Сообщается, что Симак ибн Харб сказал: «Однажды я спросил Джабира ибн Самуру: “Приходилось ли тебе сидеть вместе с Посланником Аллаха ﷺ”, и он сказал: “Да, много раз. Обычно он не покидал места совершения утренней молитвы до восхода солнца и вставал, когда оно поднималось (над горизонтом). (В это время люди) беседовали, обсуждали события времён джахилиййи и смеялись, (Пророк ﷺ же только) улыбался”».
1526 | [1526] 287 (…) Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что совершив утреннюю молитву, Пророк ﷺ (продолжал) сидеть на месте её совершения до полного восхода солнца.
1527 | [1527] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему и в нём нет слов: «Полного».Глава: Самыми любимыми (местами) Аллаха являются мечети
1528 | [1528] 288 (671) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самыми любимыми (местами) Аллаха являются мечети, а самыми ненавистными рынки».
1529 | [1529] 289 (672) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если людей будет трое, пусть один из их числа возглавляет их (в молитве), и больше всех их имеет права быть имамом тот, кто больше из них читает Коран”».
1530 | [1530] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1531 | [1531] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1532 | [1532] 290 (673) Сообщается со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Во время молитвы) имамом для людей (должен) быть тот, кто лучше всех читает Книгу Аллаха. Если в (этом отношении люди) равны, (имамом должен быть) тот, кто лучше всех знает Сунну; если и в (этом) они равны, (имамом должен быть) тот, кто раньше всех переселился; если же они равны и в этом, (имамом должен быть тот, кто) раньше всех принял ислам. Ни в коем случае не следует человеку становиться имамом для того, кто обладает над ним (хоть какой-либо) властью, как не следует ему садиться в доме (такого человека) на его подушку, (если не будет на то) позволения (хозяина)».
1533 | [1533] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1534 | [1534] 291 (…) Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “(Во время молитвы) имамом для людей должен быть тот из них, кто лучше всех читает Книгу Аллаха, и раньше из них (научился её) читать. Если они равны (между собой) в этом, пусть их возглавляет тот, кто раньше всех из них совершил переселение, если же они равны между собой и в этом, то пусть имамом для них будет старший из них по возрасту. И не следует человеку становиться имамом для хозяина (в его) доме, и для того, кому принадлежит власть над чем-либо, как не следует ему и садиться (в его доме) на его почётное место, иначе как с его (хозяина) позволения”».
1535 | [1535] 292 (674) Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис сказал: «(В своё время) мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ, а все мы были молодыми людьми примерно (одного возраста). И мы прожили у него двадцать дней, а Посланник Аллаха ﷺ был добр и мягок с нами, предположив же, что мы стали тосковать по своим семьям, он спросил нас о том, кто остался у нас (дома), и мы рассказали ему (об этом). Тогда он сказал: “Возвращайтесь к своим семьям, живите с ними, учите их (религии) и велите им творить (благое). Когда настанет время молитвы, пусть один из вас призовёт вас к ней, и пусть самый старший из вас руководит вашей молитвой”».
1536 | [1536] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1537 | [1537] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1538 | [1538] 293 (…) Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ со своим товарищем, и когда мы собрались от него уйти, он сказал нам: “Когда настанет время молитвы, произнесите азан и икаму, и пусть старший из вас будет для вас имамом”».
1539 | [1539] (…) В этой версии хадиса он добавил: «Аль-Хаззаъ сказал: “Они оба были близки в чтении”».
1540 | [1540] 294 (675) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Был такой период, когда во время) совершения утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ как обычно (сначала) читал Коран, (потом) произносил слова “Аллах велик” (а потом совершал поясной поклон) и выпрямлялся со словами “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу. Господь наш, хвала Тебе! /Cами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху. Рабба-на, ва ля-кя-ль-хамд!/” после чего говорил стоя: “О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида, Саляму ибн Хишама, ‘Айяша ибн Аби Раби‘у и слабых из числа верующих! О Аллах, подвергни суровому наказанию (людей из племён) мудар и сделай так, чтобы для них оно продолжалось столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа! О Аллах, прокляни (убийц из племён) лихьян, ри‘ль, закван и ‘усайя, которые ослушались Аллаха и Его посланника!” А потом до нас дошло, что (Пророк ﷺ) перестал делать это после ниспослания (аята, в котором сказано): “Ты не принимаешь никакого решения. Аллах же либо примет их покаяния, либо накажет их, ведь они являются беззаконниками!” (Сура «аль-‘Имран», аят 128)».
1541 | [1541] (…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но только до слов: «…сделай так, чтобы для них оно продолжалось столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа». И не упомянул то, что после этого.
1542 | [1542] 295 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что в течение месяца Пророк ﷺ обращался (к Аллаху) после поясного поклона и слов: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу» /Cами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, со словами: «О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида! О Аллах, спаси Саляму ибн Хишама! О Аллах, спаси ‘Айяша ибн Абу Раби‘у! О Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, подвергни суровому наказанию (людей из племён) мудар и сделай так, чтобы для них оно продолжалось столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа!» Абу Хурайра сказал: «Затем я увидел, что Посланник Аллаха ﷺ перестал взывать с этой мольбой, и сказал: “Я вижу, что Посланник Аллаха ﷺ перестал взывать с этой мольбой за них”. На что мне ответили: “Разве ты не видишь, что они уже прибыли (из Мекки в Медину)?!”».
1543 | [1543] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершал вечернюю молитву /‘иша/, и сказав: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу». /Cами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, он сказал перед совершением земного поклона: «О Аллах, спаси ‘Айяша ибн Абу Раби‘у!» Далее подобно предыдущему хадису до слов: «…столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа».
1544 | [1544] 296 (676) Сообщается, что (однажды) Абу Хурайра сказал: «Клянусь Аллахом, я буду проводить с вами молитву, как (делал это) Посланник Аллаха ﷺ». И во время полуденных, вечерних и утренних молитв Абу Хурайра стоя обращался к Аллаху с мольбами за верующих и проклинал неверных.
1545 | [1545] 297 (677) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ в течение тридцати дней молил Аллаха покарать тех, кто убил сподвижников у Биър Ма‘уна. Он молил Аллаха покарать (многобожников из племён) ри‘ль, закван и усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника».Анас сказал: «В отношении тех, кто был убит у Биър Ма‘уна, Великий и Могучий Аллах ниспослал аяты, которые мы читали, но затем они были отменены, в этих аятах говорилось: “Передайте нашему народу, что мы встретили нашего Господа, и Он доволен нами, а мы довольны Им”».
1546 | [1546] 298 (…) Сообщается, что Мухаммад спросил Анаса: «Обращался ли Посланник Аллаха ﷺ с мольбами (к Аллаху) во время утренней молитвы?» Он сказал: «Да, (он делал это) после поясных поклонов в течение короткого времени».
1547 | [1547] 299 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца молил (Аллаха) после поясных поклонов во время утренней молитвы покарать (многобожников из племён) ри‘ль, закван и усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника.
1548 | [1548] 300 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца молил (Аллаха) после поясных поклонов во время утренней молитвы покарать (многобожников из племени) бану усаййа.
1549 | [1549] 301 (…) Сообщается, что ‘Асым сказал: «(Однажды) я спросил Анаса ибн Малика об обращении (к Аллаху) с мольбами /кунут/, совершается ли оно до поясного поклона или после поясного поклона? Он ответил: “До поясного поклона”. Я сказал: “Некоторые люди утверждают, что Посланник Аллаха ﷺ обращался (к Аллаху) с мольбами после поясного поклона”. На что он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ обращался (к Аллаху) с мольбами лишь в течении месяца. Он призывал (Аллаха) против людей убивших некоторых его сподвижников, которых называли “чтецами” /аль-курраъ/”».
1550 | [1550] 302 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ скорбел по военному отряду так же, как он скорбел по тем, кто был убит у Биър Ма‘уна, которых называли “чтецами”. В течении месяца он призывал (Аллаха) против тех, кто их убил».
1551 | [1551] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1552 | [1552] 303 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ в течение месяца взывал (к Аллаху), проклиная (многобожников из племён) ри‘ль, закван и усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника.
1553 | [1553] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1554 | [1554] 304 (…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца призывал (Аллаха) против некоторых арабских племён, а затем перестал (делать это).
1555 | [1555] 305 (678) Сообщается со слов аль-Бараъ ибн ‘Азиба, что Посланник Аллаха ﷺ часто обращался к Аллаху с мольбами /кунут/ во время утренних и закатных молитв .
1556 | [1556] 306 (…) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху с мольбами /кунут/ во время утренних и закатных молитв».
1557 | [1557] 307 (679) Сообщается со слов Хуфафа ибн Имаъ аль-Гыфари, что (однажды) во время молитвы Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, прокляни (убийц из племён) лихьян, ри‘ль, закван и ‘усайя, которые ослушались Аллаха и Его Посланника! Да простит Аллах (людей из племени) гыфар и да спасёт Аллах (людей из племени) аслям».
1558 | [1558] 308 (…) Сообщается, что Хуфаф ибн Имаъ сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил поясной поклон, затем поднял голову и сказал: “Да простит Аллах (людей из племени) гыфар, и да спасёт Аллах (людей из племени) аслям, а ‘усайя ослушались Аллаха и Его Посланника! О Аллах, прокляни (убийц из племени) лихьян! Прокляни (убийц из племён) ри‘ль и закван!”, затем он пал ниц, совершив земной поклон».Хуфаф сказал: «И поэтому было узаконено проклятие неверующих».
1559 | [1559] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём нет слов: «И поэтому было узаконено проклятие неверующих».
1560 | [1560] 309 (680) Передают со слов Абу Хурайры о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался с похода на Хайбар, он передвигался ночью, пока его не одолела дремота. Он остановился на ночлег и сказал Билялю: «Охраняй нас этой но­чью».(Абу Хурайра) сказал: «И Биляль совершал молитву столько, сколько было предопределено ему, а Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники уснули. Когда рассвет приблизился, Биляль опёрся на своё верховое животное, направившись в сторону рассвета, и одолели его глаза, и он заснул, опершись на своё верховое животное, и не проснулся ни Пророк ﷺ, ни Биляль и ни один из его сподвижников, пока их не стало обжигать солнце. Послан­ник Аллаха ﷺ был первым, кто проснулся, и встревоженный (этим), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Биляль!” (Биляль) ответил: “О Посланник Аллаха! Ты мне дороже моих родителей, меня одолело то же, что и тебя!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отведите (верблюдов)!” И они немного отвели своих верблюдов, после чего Пророк ﷺ совершил омовение, отдал распоряжение Билялю, и тот сделал второй призыв на молитву /икама/. (Затем) он совершил вместе с ними утреннюю молит­ву, а после того, как закончил её, он сказал: “Кто забыл (совершить) молитву, пусть совершит её, когда вспомнит о ней, ведь, Аллах Всевышний сказал: “Выстаивай молитву для поминания!”».
1561 | [1561] 310 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) мы остановились на ночлег вместе с Пророком Аллаха ﷺ, и никто из нас не проснулся, пока не взошло солнце, (когда же мы поднялись), Пророк ﷺ сказал: “Пусть каждый возьмётся за голову своего верблюда (то есть возьмёт верблюда за повод, чтобы увести его оттуда), ибо в этом месте к нам явился шайтан”. Мы так и поступили, а потом (Посланник Аллаха ﷺ) велел принести сосуд для омовения и совершил омовение. Затем он совершил (молитву в) два рак‘ата».Я’куб (один из передатчиков) сказал: «Затем он совершил два рак‘ата, после чего было объявлено о начале молитвы, и он совершил утреннюю молитву».
1562 | [1562] 311 (681) Сообщается, что Абу Катада сказал: «(Во время одного военного похода) Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам и сказал: “Вы будете идти весь вечер и всю ночь, а завтра утром, если пожелает Аллах, доберётесь до (источника) воды”. После этого люди двинулись в путь и не поворачивались друг к другу. Посланник Аллаха ﷺ, рядом с которым я находился, ехал на своей верблюдице до середины ночи, а потом задремал и стал клониться набок. Я приблизился к (Пророку ﷺ) и поддерживал его, не будя, пока он не выпрямился в седле. Так (Пророк ﷺ) ехал, пока не прошла большая часть ночи, а потом он (снова задремал) и стал клониться набок, сидя на своей верблюдице. Я (опять приблизился к нему) и поддерживал его, не будя, пока он не выпрямился в седле. Так он и ехал, пока перед самым восходом солнца снова не наклонился больше, чем в первый и второй раз, и чуть не упал. Я приблизился к нему и стал поддерживать его, а он поднял голову и спросил: “Кто это?” Я отозвался: “Абу Катада”. Он спросил: “Сколько времени ты едешь рядом со мной?” Я ответил: “Я еду так с (начала) ночи”. Тогда он сказал: “Да позаботится о тебе Аллах /Хафиза-кя Ллах/ за то, что ты позаботился о Его Пророке!” Потом он спросил: “Не кажется ли тебе, что мы отстали от людей? Видишь ли ты кого-нибудь?” Я сказал: “Вот один всадник”. Потом я сказал: “Вот ещё один”, а через некоторое время мы соединились (с этими двумя и другими), всего же собралось семь всадников. После этого Посланник Аллаха ﷺ свернул с дороги, прилёг и сказал: “Следите (за временем), чтобы нам (не проспать) молитву”, (после чего все заснули). Первым, когда солнце уже взошло, проснулся Посланник Аллаха ﷺ, а потом поспешно поднялись и мы. (Пророк ﷺ) велел: “Садитесь верхом”. Мы сели (на своих верблюдов) и двинулись в путь, когда же солнце поднялось уже довольно высоко, (Пророк ﷺ) спешился и велел мне принести мой сосуд для омовения, в котором было немного воды. И он совершил более лёгкое омовение, чем обычно, после чего в сосуде осталось ещё немного воды».(Передатчик этого хадиса сказал): «Потом (Пророк ﷺ) сказал Абу Катаде: “Сохрани для нас твой сосуд, ибо впоследствии (люди будут) рассказывать о нём (друг другу)”. После этого Биляль призвал людей на молитву, и Посланник Аллаха ﷺ сначала совершил (добровольную молитву) в два рак‘ата, а потом провёл обязательную утреннюю молитву, поступив так, как он поступал ежедневно».(Абу Катада) сказал: «Затем Посланник Аллаха ﷺ сел верхом, и мы тоже сели (на своих верблюдов). (Двинувшись в путь), мы стали перешёптываться, спрашивая друг друга: “Как нам искупить то, что мы проявили нерадение по отношению к нашей молитве?” (Услышав это, Пророк ﷺ) сказал: “Разве я не являюсь примером для вас?” Потом он сказал: “Сон не является проявлением нерадения нерадение проявляет такой человек, который не молится, пока не настанет время следующей молитвы. Пусть тот, кто поступит так, совершит молитву, когда вспомнит о ней, а на следующий день совершит эту молитву в установленное время”. Потом он спросил: “Как вы думаете, что (сейчас) делают (остальные) люди?”, а спустя некоторое время сказал: “Наутро люди обнаружили, что потеряли своего пророка. Абу Бакр и ‘Умар стали говорить: “Посланник Аллаха ﷺ находится за вами, ибо он не оставил бы вас позади”. Однако (некоторые) люди утверждали: “Посланник Аллаха ﷺ находится перед вами”, и если бы они послушались Абу Бакра и ‘Умара, то поступили бы правильно”.(Абу Катада) сказал: «Когда мы присоединились к (остальным), прошла уже значительная часть дня. Всё вокруг раскалилось, и (люди) жаловались: “О Посланник Аллаха, мы погибаем от жажды!” (Пророк ﷺ) отвечал им: “Вы не погибнете”, а потом сказал: “Подайте мне мою чашу”, и велел принести (мой) сосуд для омовения».(Передатчик этого хадиса сказал): «Затем Посланник Аллаха ﷺ стал лить воду, а Абу Катада поил людей, и (все они пытались) припасть к этому сосуду, как только увидели воду. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “(Не толкайтесь), ибо все вы утолите жажду”».Абу Катада сказал: «Они послушались его, и Пророк ﷺ стал лить воду, а я поил их, пока не (напились все), кроме меня и Посланника Аллаха ﷺ. Наконец он налил воды мне и велел: “Пей”. Я сказал: “Я не стану пить, пока не напьёшься ты, о Посланник Аллаха!” Однако он сказал: “Тот, кто поит людей, (должен) пить последним”, и я попил, а потом напился Посланник Аллаха ﷺ. Абу Катада сказал: «А через некоторое время люди, уже не испытывавшие жажды, достигли (источника) воды».(Сабит аль-Бунани) сказал: «‘Абдуллах ибн Рабах сказал: “Когда я передавал этот хадис в соборной мечети, ‘Имран ибн Хусейн неожиданно сказал: “Подожди, о юноша, почему же ты рассказываешь об этом, когда я был одним из всадников той ночью?” Я сказал: “Тогда тебе лучше знать об этом”. Он спросил: “Откуда ты?” Я ответил: “Я из числа ансаров”. Тогда он сказал: “Рассказывай, ибо вы лучше знаете, о чём говорите”. После этого я передал людям это хадис, а ‘Имран сказал: “Я сам был участником событий той ночи, но не знаю никого, кто запомнил бы (всё, что происходило), как это запомнил ты!”».
1563 | [1563] 312 (682) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «Я был с Пророком Аллаха ﷺ в его путешествии. Мы ехали всю ночь, а когда приблизился рассвет, мы остановились, чтобы отдохнуть, сон одолел нас (и мы проспали до тех пор,) пока солнце не поднялось высоко. Первым из нас проснулся Абу Бакр. (Обычно) мы не будили Посланника Аллаха ﷺ ото сна, а он просыпался сам. Затем проснулся ‘Умар, который встал рядом Пророком Аллаха ﷺ и начал громко говорить: “Аллах Велик /Аллаху Акбар/”, пока Посланник Аллаха ﷺ не проснулся. Подняв голову и увидев, что солнце поднялось высоко, он сказал: “Отправляйтесь (в путь)”. Мы поехали, а когда солнце побелело, он остановился и совершил с нами утреннюю молитву. Один человек отстранился и не совершил молитву с людьми. Закончив молитву, Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “О такой-то, что помешало тебе совершить молитву вместе с нами?” Он ответил: “О Пророк Аллаха, я осквернился /джунуб/”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал ему совершить таяммум чистой землей. Затем он совершил молитву. После этого (Посланник Аллаха ﷺ) приказал мне и нескольким другим ускорится (и идти) впереди него, чтобы поискать воду. Нам очень захотелось пить. По дороге мы увидели женщину, сидевшую (верхом на животном), и свесившую ноги между двумя бурдюками (с водой). Мы спросили ее: “Где есть вода?” Она ответила: “Нет, нет! Нет вам воды!” Мы спросили: “Какое расстояние между твоим домом и водой?” Она ответила: “Расстояние, которое преодолевается за один день и ночь”. Мы сказали: “Отправляйся к Посланнику Аллаха ﷺ”. Она спросила: “Что за Посланник Аллаха?” Мы привели её к Посланнику Аллаха ﷺ против её воли, и она рассказала ему то, что говорила нам раньше и добавила, что она мать маленьких сирот. Тогда (Пророк ﷺ) приказал опустить на колени её верблюда, и плюнул в горлышко её обоих бурдюков (с водой). Затем поднял верблюда и мы, сорок жаждущих мужчин, напились этой водой, наполнили ею все наши бурдюки и другую посуду, и дали искупаться (тому) нашему спутнику, но верблюдов мы не поили. Бурдюк с водой был так полон, что чуть не лопнул. Затем (Пророк ﷺ) сказал: “Принесите то, что у вас есть (из продуктов питания)!” Тогда мы собрали для этой женщины несколько кусочков хлеба и фиников, положили в тюк и завязали в узелок. Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: “Иди, накорми этим своих детей и знай, что мы не уменьшили (количества) твоей воды”. Придя своим родным, она сказала: “Я встретила либо величайшего колдуна, либо пророка, как он утверждает. Произошло то-то и то-то». И посредством неё Аллах привел к исламу её племя. Она и её соплеменники стали мусульманами».
1564 | [1564] (…) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «(Однажды,) находясь в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ мы передвигались ночью, пока в конце её не (достигли одного места, где) упали (на землю от усталости), и нет для путника ничего слаще этого. (И мы заснули так крепко, что) разбудила нас только жара (, так как уже поднялось солнце)…». Далее подобно предыдущему хадису, но с небольшими изменениями.Также он сказал в этом хадисе: «…Когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, который был выносливым человеком, проснулся и увидел, что происходит с людьми, он громко закричал: “Аллах велик”, и продолжал кричать до тех пор, пока от его крика не проснулся Посланник Аллаха ﷺ, которому люди стали жаловаться на то, что их постигло. Он сказал: “Не беда (или: Это не повредит вам), отправляйтесь”».
1565 | [1565] 313 (683) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ располагался на ночлег, находясь в пути, он укладывался на правый бок, если же это происходило незадолго до наступления утра, то он поднимал руку и клал голову на ладонь».
1566 | [1566] 314 (684) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто забудет о молитве, пусть помолится, когда вспомнит о ней. Нет за неё иного искупления, кроме этого (, а Всевышний Аллах сказал): “…и выстаивай молитву, чтобы помнить обо Мне” (Сура «Та ха», аят 14)».
1567 | [1567] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём нет слов: «Нет за неё иного искупления, кроме этого».
1568 | [1568] 315 (...) Передаётся со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Кто забыл о молитве или проспал её, то искупление этому будет совершение этой молитвы, как только он вспомнит о ней».
1569 | [1569] 316 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то из вас проспит молитву или забудет о ней, пусть помолится, когда вспомнит о ней, ведь Аллах сказал: “…и выстаивай молитву, чтобы помнить обо Мне” (Сура «Та ха», аят 14)».
1570 | [1570] 1 (685) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «(Вначале мусульманам) было предписано совершать молитву из двух рак‘атов независимо от того, совершается ли она там, где человек живёт постоянно, или в пути; впоследствии же молитва, совершаемая в пути, была оставлена неизменной, а молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена».
1571 | [1571] 2 (685) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «Когда Аллах вменил молитву в обязанность, Он вменил в обязанность молитву из двух рак‘атов; впоследствии же молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена, а молитва, совершаемая в пути, была оставлена так, как была предписана первоначально».
1572 | [1572] 3 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Вначале было предписано совершать молитву из двух рак‘атов; впоследствии же молитва, совершаемая в пути, была оставлена неизменной, а молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена». Аз-Зухри сказал: «Я спросил ‘Урву: “Почему ‘Аиша молится полными молитвами (в путешествии)?” Он ответил: “Она истолковала, подобно ‘Усману”».
1573 | [1573] 4 (686) Сообщается, что Я’ля ибн Умайя сказал: «(Однажды, разговаривая) с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом, я (прочитал аят, в котором говорится): “Если же, странствуя по земле, вы убоитесь, что те, которые не веруют, подвергнут вас испытанию, и будете сокращать молитву, то не (понесёте бремя) греха”, (и сказал ему): “Но ведь сейчас люди находятся в безопасности”. (В ответ мне) он сказал: “(Когда-то и) я удивился тому же, что удивило тебя, и спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ, на что он сказал: “(Это) милостыня /садака/, которую подал вам Аллах, так примите же Его милостыню!”».
1574 | [1574] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1575 | [1575] 5 (687) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Через вашего Пророка ﷺ Аллах предписал совершать молитву в четыре (рак‘ата тем, кто живёт) на одном месте, молитву в два рак‘ата (тем, кто находится) в пути, и молитву в один рак‘ат (тем, кто испытывает) страх».
1576 | [1576] 6 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Поистине, Аллах предписал через вашего Пророка ﷺ совершать молитву в два рак‘ата (тем, кто находится) в пути, в четыре (рак‘ата тем, кто живёт) на одном месте, и молитву в один рак‘ат (тем, кто испытывает) страх». Глава: Когда тот, кто находится в пути совершает молитву за тем, кто (живёт) на одном месте
1577 | [1577] 7 (688) Сообщается, что Муса ибн Саляма аль-Хузали сказал: «(Однажды) я спросил Ибн ‘Аббаса: “Как мне следует совершать молитву, когда я (нахожусь) в Мекке, и не совершаю её вместе с имамом?” Он сказал: “(Совершай) два рак‘ата, (ведь) это является сунной Абуль-Касима ﷺ”».
1578 | [1578] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1579 | [1579] 8 (689) Сообщается, что Хафс ибн ‘Асым сказал: «(Однажды, когда) я сопровождал направлявшегося в Мекку Ибн ‘Умара, он провёл с нами полуденную молитву в два рак‘ата и пошёл вперёд, а мы последовали за ним. Он подошёл к тому месту, где находилась его поклажа, и сел, мы же сели рядом с ним. Через некоторое время (Ибн ‘Умар) случайно посмотрел (на то место), где он молился, увидел там стоящих людей и спросил: “Что они делают?” Я ответил: “Совершают добровольную молитву”. Он сказал: “Если бы я совершал (в пути) добровольные молитвы, то совершил бы (обязательную) молитву полностью. О сын моего брата, поистине, мне приходилось сопровождать Посланника Аллаха ﷺ, который никогда не совершал в пути (предписанных молитв) более чем в два рак‘ата, пока Аллах не забрал его (душу). И мне приходилось сопровождать Абу Бакра, который никогда не совершал (в пути предписанных молитв) более чем в два рак‘ата, пока Аллах не забрал его (душу), и мне приходилось сопровождать ‘Умара, который никогда не совершал (в пути предписанных молитв) более чем в два рак‘ата, пока Аллах не забрал его (душу), и я сопровождал ‘Усмана, который (тоже) никогда не совершал (в пути предписанных молитв) более чем в два рак‘ата, пока Аллах не забрал его (душу), а Аллах сказал: “Посланник Аллаха (являет собой) прекрасный пример для вас” (Сура «аль-Ахзаб», аят 21)».
1581 | [1581] 10 (690) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что в Медине Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную молитву в четыре рак‘ата, достигнув же Зуль-Хулейфы, он совершил послеполуденную молитву в два рак‘ата».
1582 | [1582] 11 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ совершили полуденную молитву в четыре рак‘ата в Медине, достигнув же Зуль-Хулейфы, мы совершили послеполуденную молитву в два рак‘ата».Глава: Расстояние, (преодолев которое) сокращается молитва
1583 | [1583] 12 (691) Сообщается, что Яхья ибн Язид аль-Хунаи сказал: «Я спросил Анаса ибн Малика о сокращении молитвы. И Анас сказал: “Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путь, то проехав три мили или три фарсаха, он уже совершал два рак‘ата (вместо четырёх)”».
1584 | [1584] 13 (692) Сообщается, что Джубайр ибн Нуфайр сказал: «Однажды я отправился вместе с Шурахбилем ибн ас-Симтом в селение, которое было расположено на расстоянии семнадцати или восемнадцати миль, и он совершил молитву в два рак‘ата. Я сказал ему (об этом), и он ответил: “Я видел, как ‘Умар совершил два рак‘ата в Зуль-Хулейфе, и я (тоже) сказал ему (об этом), а он ответил: “Я делаю то же самое, что, как я видел, делал Посланник Аллаха ﷺ”» .
1585 | [1585] 14 (…) В этой версии говорится, что это селение называлось Думин, расположенное на расстоянии восемнадцати миль от Химса.Глава: Время, (в течение которого) сокращается молитва
1586 | [1586] 15 (693) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(В своё время) мы двинулись в путь из Медины в Мекку вместе с Посланником Аллаха ﷺ, который совершал все (обязательные) молитвы в два рак‘ата, пока не вернулся (в Медину)».(Передатчик этого хадиса сказал): «Я спросил: “А сколько времени (Пророк ﷺ) пробыл в Мекке?”, и он сказал: “Десять (дней)”».
1587 | [1587] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1588 | [1588] (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы выступили из Медины, (направляясь) в (Мекку для совершения) хаджжа…». Далее подобно предыдущему хадису.
1589 | [1589] (…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но в нём не упоминается хадж.
1590 | [1590] 16 (694) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы путника, находясь в Мине и в других местах в два рак‘ата. Так же поступал Абу Бакр, ‘Умар и ‘Усман в начале своего правления, а затем он стал совершать их полностью (четыре рак‘ата).
1591 | [1591] (…) В этой версии хадиса он сказал: «…находясь в Мине», и не сказал: «…и в других местах».
1592 | [1592] 17 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар, сказал: «Находясь в Мине, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы (сокращая) в два рак‘ата, так же после него поступал Абу Бакр и ‘Умар, и ‘Усман в начале своего правления. Затем ‘Усман стал совершать четыре рак‘ата».
1593 | [1593] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1594 | [1594] 18 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Находясь в) Мине (во время хаджа), Пророк ﷺ, Абу Бакр и ‘Умар (всегда) совершали молитвы путника, (что же касается) ‘Усмана, то (он поступал так же) в течение восьми (или, шести) лет (своего правления)».Хафс сказал: «Ибн ‘Умар всегда совершал в Мине молитвы в два рак‘ата, а потом ложился на свою постель. (Однажды) я сказал ему: “О дядя, (было бы хорошо), если бы после этого ты совершил (дополнительную молитву) в два рак‘ата”, на что он сказал: “Если бы я сделал это, то непременно совершил бы (обязательную) молитву полностью”».
1595 | [1595] (…) В этой версии хадиса не говорится: «Мина», но говорится: «Совершал молитвы в пути».
1596 | [1596] 19 (695) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид сказал: «‘Усман совершал с нами молитву в Мине в четыре рак‘ата, и когда об этом рассказали ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду, он воскликнул: “Поистине, мы принадлежим Аллаху, и, поистине, к Нему мы вернёмся!” потом сказал: “Я совершал в Мине молитву в два рак‘ата с Посланником Аллаха ﷺ, и я совершил в Мине молитву в два рак‘ата с Абу Бакром ас-Сыддиком, и я совершил в Мине молитву в два рак‘ата с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом”, (после чего добавил): “О, если бы выпало мне счастье совершить четыре таких рак‘ата, (хотя бы) два из которых будут приняты!”».
1597 | [1597] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1598 | [1598] 20 (696) Сообщается, что Хариса ибн Вахб сказал: «Я совершал молитву с Посланником Аллаха ﷺ в Мине в два рак‘ата, хотя в то время нас было больше, чем когда-либо, и мы были в большей безопасности, чем когда-либо».
1599 | [1599] 21 (…) Сообщается, что Хариса ибн Вахб аль-Хуза‘и сказал: «Я совершал молитву за Посланником Аллаха ﷺ в Мине. Людей было очень много, и он (Посланник Аллаха ﷺ) совершил во время Прощального хаджа два рак‘ата».
1600 | [1600] 22 (697) Сообщается, что (однажды) холодной и ветреной ночью Ибн ‘Умар призвал людей на молитву. (Он завершил свой призыв) словами: «Молитесь на (своих) местах», а потом сказал: «Находясь в пути холодной и дождливой ночью, Посланник Аллаха ﷺ обычно повелевал муаззину (призвать людей к молитве, а после азана) сказать: “Молитесь на (своих) местах”».
1601 | [1601] 23 (…) Сообщается, что (однажды) холодной, ветреной и дождливой ночью Ибн ‘Умар призвал людей на молитву. Он завершил свой призыв словами: «Молитесь на своих местах, молитесь на своих местах», а потом сказал: «Находясь в пути холодной или дождливой ночью, Посланник Аллаха ﷺ обычно повелевал муаззину (призвать людей к молитве, а после азана) сказать: “Молитесь на своих местах”».
1602 | [1602] 24 (…) Сообщается со слов Нафи‘а, что (однажды) будучи возле Даджнана, Ибн ‘Умар призвал к молитве. Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «Молитесь на своих местах» только один раз.
1603 | [1603] 25 (698) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды), когда мы были в пути с Посланником Аллаха ﷺ прошёл дождь, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто из вас хочет, может совершать молитву на своём месте”».
1604 | [1604] 26 (699) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал своему муаззину в дождливый день: «Когда произнесёшь (слова): “Свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха”, не говори: “Спешите на молитву”, а скажи: “Молитесь в своих домах”». И как будто людям показалось это предосудительным. Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «Вы удивлены этому? Так поступал тот, кто лучше меня… Поистине, пятничная молитва является обязательной, но, поистине, мне не хотелось создавать вам трудности и заставлять вас идти по глине и скользкой земле».
1605 | [1605] 27 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис сказал: «(Однажды), когда (на улице) была грязь и слякоть, Ибн ‘Аббас обратился к нам с проповедью…». Далее подобно предыдущему хадису, однако в этой версии не упоминается пятница. Также в этой версии он сказал: «…Это делал тот, кто был лучше меня имея в виду Пророка ﷺ».
1606 | [1606] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём нет слов: «…имея в виду Пророка ﷺ».
1607 | [1607] 28 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) в пятницу, в дождливый день муаззин Ибн ‘Аббаса произнёс азан…». Далее подобно предыдущему хадису.В этой версии Ибн ‘Аббас сказал: «…мне не хотелось, чтобы вы шли по грязи и слякоти».
1608 | [1608] 29 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущим, но с небольшими изменениями.
1609 | [1609] 30 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1610 | [1610] 31 (700) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительные молитвы, (сидя верхом на своей) верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась.
1611 | [1611] 32 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ совершал (дополнительные) молитвы, (сидя верхом) на своей верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась.
1612 | [1612] 33 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «По дороге из Мекки в Медину, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву верхом на своей верблюдице, (направляясь в ту сторону), куда она обращалась. И поэтому поводу был ниспослан (аят): “Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха” (Сура «аль-Бакара», аят 115)».
1613 | [1613] 34 (…) В этой версии хадиса говорится: «…затем Ибн ‘Умар прочитал: “Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха” (Сура «аль-Бакара», аят 115). И сказал: “По этому поводу был ниспослан (этот аят)”».
1614 | [1614] 35 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, сидя верхом на осле, а лицо его было обращено в сторону Хайбара».
1615 | [1615] 36 (…) Сообщается, что Са‘ид ибн Ясар сказал: «(Однажды), я ехал с Ибн ‘Умаром по дороге в Мекку. Испугавшись же того, что (скоро настанет) рассвет, я спешился и совершил молитву витр, а затем догнал его. Ибн ‘Умар спросил меня: “Где ты был?” Я сказал: “Я испугался того, что (скоро настанет) рассвет, поэтому спешился и совершил молитву витр”. (На это) ‘Абдуллах сказал: “Разве Посланник Аллаха ﷺ не является для тебя примером (для подражания)!?” Я ответил: “Конечно, клянусь Аллахом (является)!” Тогда он сказал: “Поистине, (находясь в пути,) Посланник Аллаха ﷺ совершал витр сидя верхом на верблюде”».
1616 | [1616] 37 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву сидя верхом на своей верблюдице, (направляясь в ту сторону), куда она обращалась».‘Абдуллах ибн Динар сказал: «Ибн ‘Умар (тоже) так поступал».
1617 | [1617] 38 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Находясь в пути,) Посланник Аллаха ﷺ совершал витр сидя верхом на верблюде».
1618 | [1618] 39 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто совершал добровольные молитвы и витр сидя верхом на своей верблюдице, куда бы она ни направлялась, но обязательных молитв сидя на ней верхом он не совершал».
1619 | [1619] 40 (701) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн Раби‘а, что его отец видел Посланника Аллаха ﷺ совершающим ночью добровольную молитву, сидя верхом на своей верблюдице и направляясь в ту сторону, куда она обращалась».
1620 | [1620] 41 (702) Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: «Мы встретили Анаса ибн Малика, когда он приехал в Шам. Мы встретили его в (месте под названием) ‘Айн ат-тамр, и увидев, как он совершал молитву сидя верхом на осле и повернувшись лицом налево от киблы, я сказал ему: “Я видел, как ты совершаешь молитву, не обращаясь лицом к кибле”. (На что) он ответил: “Я бы не сделал этого, если бы не видел, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ”».
1621 | [1621] 42 (703) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ, находящемуся в пути, надо было спешить, он объединял закатную молитву с вечерней».
1622 | [1622] 43 (…) Сообщается со слов Нафи‘а, что, когда Ибн ‘Умар спешил во время путешествия, он объединял между закатной и вечерней молитвой, после того, как исчезала вечерняя заря, и говорил: «Поистине, когда Посланник Аллаха ﷺ спешил во время путешествия, он объединял между закатной и вечерней молитвой».
1623 | [1623] 44 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я видел, что, когда Посланник Аллаха ﷺ спешил во время путешествия, он объединял между закатной и вечерней молитвой» .
1624 | [1624] 45 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я видел, что, когда Посланнику Аллаха ﷺ, находящемуся в пути, надо было спешить, он откладывал закатную молитву, чтобы объединить её с вечерней молитвой».
1625 | [1625] 46 (704) Сообщается, что Анас ибн Малик, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путь до того, как солнце уклонялось от зенита, он (обычно) откладывал полуденную молитву до времени послеполуденной, затем спускался и объединял их вместе; а если солнце склонялось (в полдень), он совершал полуденную молитву и затем отправлялся (в путь)».
1626 | [1626] 47 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда находясь в пути, Пророк ﷺ хотел объединить между молитвами, он откладывал полуденную молитву до начала наступления послеполуденной, а затем объединял их».
1627 | [1627] 48 (…) Сообщается со слов Анаса, что, когда Пророк ﷺ спешил в путешествии, он откладывал полуденную молитву до начала наступления послеполуденной, а затем объединял их. И он откладывал закатную молитву, чтобы объединить её с вечерней молитвой, когда исчезала вечерняя заря».
1628 | [1628] 49 (705) Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную /зухр/ молитву, объединив с послеполуденной /‘аср/, а закатную с вечерней в то время, когда он не испытывал страха и не будучи в пути».
1629 | [1629] 50 (705) Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную /зухр/ молитву, объединив её с послеполуденной /‘аср/, будучи в Медине в то время, когда он не испытывал страха и не будучи в пути».Абу аз-Зубайр сказал: Я спросил Са‘ида (ибн Джубайра): «А почему он это сделал?» Он ответил: «Я спросил Ибн ‘Аббаса так же, как ты спросил меня, и он сказал: “Он не хотел усложнять (жизнь) никому (из членов) своей общины”».
1630 | [1630] 51 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в поход на Табук, он объединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/, а закатную молитву /магриб/ с вечерней /‘иша/.Са‘ид сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса: “Почему он поступал таким образом?”, а он ответил: “Он хотел, чтобы его община не испытывала затруднений”».
1631 | [1631] 52 (706) Сообщается, что Му‘аз сказал: «Мы выступили (из Медины) вместе с Посланником Аллаха ﷺ в поход на Табук, который объединял молитвы (в пути) и совершал полуденную молитву вместе с послеполуденной, а закатную с вечерней».
1632 | [1632] 53 (…) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «Во время похода на Табук, Посланник Аллаха ﷺ объединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/, а закатную молитву /магриб/ с вечерней /‘иша/».Абу Туфайль сказал: «Я спросил (Му’аза): “Почему он поступал таким образом?”, а он ответил: “Он хотел, чтобы его община не испытывала затруднений”».
1633 | [1633] 54 (705) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Бывало так, что), находясь в Медине, Посланник Аллаха ﷺ объединял полуденную молитву с послеполуденной, а закатную с вечерней (в такие дни), когда (городу ничто) не угрожало и не было дождя».В той версии этого хадиса, (одним из передатчиков которой был) Ваки‘, (сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр) сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса: “Почему (Пророк ﷺ) делал это?” и он сказал: “Чтобы не доставлять затруднений (членам) своей общины”».
1634 | [1634] 55 (…) Сообщается, что ‘Амр передал от Джабира ибн Зейда, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я совершил вместе с Пророком ﷺ восемь рак‘атов (зухр и ‘аср), объединив их и семь рак‘атов (магриб и ‘иша), объединив». ‘Амр сказал: “О Абу Ша‘саъ! Я думаю, что он отложил зухр и совершил пораньше ‘аср, и совершил пораньше ‘иша, отложив магъриб?» Он ответил: «И я так думаю».
1635 | [1635] 56 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (иногда) в Медине Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы в семь и восемь рак‘атов (, объединяя) полуденную молитву с послеполуденной, а закатную с вечерней.
1636 | [1636] 57 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Однажды после послеполуденной молитвы /‘аср/ Ибн ‘Аббас обратился к нам с проповедью, (и говорил) до тех пор, пока не зашло солнце и не показались звёзды. Люди стали говорить: “Молитва, молитва…”. Затем к нему подошёл человек из (племени) бану тамим, и стал настойчиво и неуклонно повторять: “Молитва, молитва…”. Тогда Ибн ‘Аббас сказал: “Ты учишь меня Сунне, да лишится тебя твоя мать?!” Затем он сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совместил полуденную молитву с послеполуденной, а закатную с вечерней”».‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Из-за этого в моём сердце возникло некое сомнение, и я пришёл к Абу Хурайре и спросил его (об этом), а он подтвердил то, что сказал Ибн ‘Аббас».
1637 | [1637] 58 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык аль-‘Укайли сказал: «Некий человек сказал Ибн ‘Аббасу: “Молитва”, а он промолчал. Затем он снова сказал: “Молитва”, а он (Ибн ‘Аббас) промолчал. Затем он снова сказал: “Молитва”, а он промолчал. Затем Ибн ‘Аббас сказал: “Да лишится тебя твоя мать, ты учишь нас совершать молитву!? Мы объединяли между двумя молитвами во времена Посланника Аллаха ﷺ”».
1638 | [1638] 59 (707) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае ничего не оставляет шайтану, считая, что он должен покидать (место молитвы, уходя только) направо, (ибо) я много раз видел, как Посланник Аллаха ﷺ уходил (с места молитвы, повернув) налево».
1639 | [1639] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1640 | [1640] 60 (708) Сообщается, что Судди сказал: «Я спросил Анаса: “Как мне (следует) покидать место молитвы, завершив её? (Мне следует уходить) направо или налево?” Он ответил: “Что касается меня, то я много раз видел, как Посланник Аллаха ﷺ уходил (с места молитвы, повернув) направо”».
1641 | [1641] 61 (…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ уходил (с места молитвы, повернув) направо.
1642 | [1642] 62 (709) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Когда мы совершали молитву позади Посланника Аллаха ﷺ, то предпочитали находиться справа от него, чтобы (в конце молитвы) он поворачивался (сначала) к нам, и я слышал, как он говорил: “Господь мой, упаси меня от наказания Твоего в тот день, когда Ты воскресишь (или: … соберёшь) рабов Своих!” /Рабби, кы-ни ‘азаба-кя йаума таб‘асу (ау: … таджма‘у) ‘ибада-кя!/».
1643 | [1643] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом нет слов: «…он поворачивался (сначала) к нам».
1644 | [1644] 63 (710) Передаётся со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда объявляют о начале молитвы, не следует совершать никакой молитвы, кроме обязательной».
1645 | [1645] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1646 | [1646] 64 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «После объявления о начале молитвы не (следует совершать) никакой иной молитвы, кроме предписанной».
1647 | [1647] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1648 | [1648] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1649 | [1649] 65 (711) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны, что (однажды) Пророк ﷺ проходил мимо одного мужчины, совершающего молитву, в то время как уже было провозглашено о начале утренней молитвы. Он (Пророк ﷺ) что-то сказал ему, но мы не знаем что (именно). Закончив молитву, мы окружили его, спрашивая: «Что тебе сказал Посланник Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Он сказал мне: “Вот-вот один из вас станет совершать утреннюю молитву в четыре рак‘ата”».
1650 | [1650] 66 (...) Ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда объявляли о начале утренней молитвы, Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, совершающего молитву в то время, когда муаззин объявлял (икаму). Он спросил (того человека): “Разве утренняя молитва состоит из четырёх (рак‘атов)?!”».
1651 | [1651] 67 (712) ‘Абдуллах ибн Сарджис, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Однажды в мечеть вошёл человек и совершил два рак‘ата в конце мечети тогда, как Посланник Аллаха ﷺ совершал (обязательную) утреннюю молитву. Затем тот человек присоединился к молитве, которую проводил Посланник Аллаха ﷺ. Когда Посланник Аллах ﷺ завершил её, то сказал: “О такой-то! На какую из этих двух молитв ты рассчитываешь: молитву, которую ты совершил один, или ту, которую совершил с нами?”».
1652 | [1652] 68 (713) Сообщается со слов Абу Хумайда (или: Абу Усайда), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас будет входить в мечеть, пусть скажет: “О Аллах, открой для меня врата Твоего милосердия” /Аллахумма, ифтах ли абваба рахмати-кя/, когда же он будет выходить (из мечети), пусть скажет: “О Аллах, поистине, я прошу Тебя о милости Твоей” /Аллахумма, инни ас-ъалю-кя мин фадли-кя/».
1653 | [1653] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1654 | [1654] 69 (714) Сообщается со слов Абу Катады, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас зайдёт в мечеть, пусть совершит молитву в два рак‘ата, прежде чем садиться».
1655 | [1655] 70 (…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «(Однажды) я вошёл в мечеть, где среди людей сидел Посланник Аллаха ﷺ. Я (тоже) сел, а Посланник Аллаха ﷺ спросил (меня): “Что помешало тебе совершить молитву в два рак‘ата, прежде чем сесть?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, я увидел, что ты сидишь, и (все) люди сидят (вокруг тебя)”. Тогда он сказал: “Когда кто-нибудь из вас войдёт в мечеть, пусть не садится, пока не совершит молитву в два рак‘ата”».
1656 | [1656] 71 (715) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда Пророка ﷺ задолжал мне, он (не только) рассчитался со мной, но и прибавил. Я зашёл к нему в мечеть, и он сказал мне: “Соверши молитву в два рак‘ата”».
1657 | [1657] 72 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ купил у меня верблюда, то, прибыв в Медину, он велел мне прийти в мечеть и совершить молитву в два рак‘ата».
1658 | [1658] 73 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды во время) военного похода, в котором я участвовал вместе с Посланником Аллаха ﷺ, мой верблюд выбился из сил и стал отставать. (Из-за этого) Посланник Аллаха ﷺ приехал (в Медину) раньше меня, а я добрался (до города только) к утру и пришёл в мечеть, у дверей которой увидел (Посланника Аллаха ﷺ). Он спросил: “Ты приехал только сейчас?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда оставь своего верблюда, войди и соверши молитву в два рака’ата”, и я вошёл (в мечеть) и помолился, а потом вернулся (к нему)».
1659 | [1659] 74 (716) Сообщается со слов Ка‘ба ибн Малика, что Пророк ﷺ возвращался из своих поездок только днём, а именно утром /духа/. Вернувшись же, прежде всего он приходил в мечеть, совершал молитву в два рак‘ата, а потом (некоторое время) сидел там.
1660 | [1660] 75 (717) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Совершал ли Пророк ﷺ молитву ад-духа?” Она ответила: “Нет, за исключением тех случаев, когда он возвращался (из поездки) после долгого отсутствия”».
1661 | [1661] 76 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Я спросил ‘Аишу: “А совершал ли Пророк ﷺ молитву ад-духа?” Она ответила: “Нет, за исключением тех случаев, когда он возвращался (из поездки) после долгого отсутствия”».
1662 | [1662] 77 (718) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ совершал добровольную утреннюю /ад-духа/ молитву, тогда как я всегда совершаю её. Хотя Посланник Аллаха ﷺ любил заниматься делами (поклонения), он часто отказывался от совершения (таких дел), опасаясь, что если ими станут заниматься и другие люди, то это будет вменено им в обязанность». Глава: количество рак‘атов молитвы “ад-духа”
1663 | [1663] 78 (719) Передают со слов Му‘азы о том, что (однажды) он спросила у ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Сколько (рак‘атов) совершал Посланник Аллаха ﷺ (во время) дополнительной утренней молитвы /ад-духа/?» Она сказала: «Четыре (рак‘ата), добавляя к ней столько (рак‘атов), сколько желал».
1664 | [1664] 719 Со слов Язида с этим же иснадом передаётся такой же хадис. И Язид сказал: «…сколько было угодно Аллаху».
1665 | [1665] 79 (719) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительную утреннюю молитву /ад-духа/ в четыре (рак‘ата), добавляя к ней столько (рак‘атов), сколько было угодно Аллаху».
1666 | [1666] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1667 | [1667] 80 (336) Сообщается, что Ибн Абу Лейля сказал: «Никто не передавал нам, что видел, как Пророк ﷺ совершал молитву “ад-духа”, кроме Умм Хани, которая рассказывала, что в день покорения Мекки Пророк ﷺ совершил в её доме молитву в восемь рак‘атов. И она сказала: “Я не видела, чтобы он совершал молитву легче этой, но при этом он завершал поясные и земные поклоны”».
1668 | [1668] 81 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис ибн Науфаль сказал: «(В своё время) я задавал вопросы (многим) людям, желая найти кого-нибудь, кто рассказал бы мне, как совершал добровольную утреннюю молитву “ад-духа” Посланник Аллаха ﷺ, но никак не мог найти (такого человека). Однако (я всё же сумел сделать это, и) Умм Хани бинт Аби Талиб сообщила мне, что, когда в день завоевания Мекки солнце поднялось уже достаточно высоко, Посланнику Аллаха ﷺ принесли (кусок) ткани, которую он использовал, чтобы укрыться (от чужих взоров), после чего совершил полное омовение. (Умм Хани сказала): “Затем он приступил к молитве, состоявшей из восьми рак‘атов, и я не знаю, какой (из столпов его молитвы) занимал больше времени, ибо (продолжительность) его стояния была примерно равна (продолжительности) поясных и земных поклонов”. (Она также) сказала: “И я не видела, чтобы он совершал (такую молитву) ни до, ни после этого”».
1669 | [1669] 82 (…) Сообщается, что Умм Хани бинт Аби Талиб, сказала: «B год завоевания Мекки я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ, (войдя) к нему в то время, когда он совершал большое омовение, а его дочь Фатыма прикрывала его одеждой. Я обратилась к нему с приветствием, а он спросил: “Кто эта (женщина)?”, а я отозвалась: “Я Умм Хани бинт Аби Талиб”. Он сказал: “Добро пожаловать, Умм Хани!”, а после того, как закончил своё омовение, совершил молитву в восемь рак‘атов, завернувшись в одну одежду. Когда он закончил (молиться), я сказала: “О Посланник Аллаха, мой брат ‘Али ибн Аби Талиб грозится убить одного человека по имени такой-то, сын Хубайра, которого я взяла под свою защиту!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы берём под свою защиту того, кого взяла под свою защиту ты, о Умм Хани”».Умм Хани сказала: «И это было утром /ад-духа/».
1670 | [1670] 83 (…) Сообщается со слов Умм Хани, что в год завоевания Мекки Посланник Аллаха ﷺ совершил в её доме молитву в восемь рак‘атов, в одежде, краями (которой он покрывал себе плечи,) накидывая их друг на друга. Глава: Достоинство (совершения) утренней молитвы
1671 | [1671] 84 (720) Сообщается со слов Абу Зарра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Ежедневно) с наступлением утра каждому из вас следует давать милостыню /садаку/ столько раз, сколько суставов (насчитывается в его теле). Каждое произнесение слов “Пречист Аллах” /Субхана Ллах/ есть садака, и каждое произнесение слов “Хвала Аллаху” /Аль-хамду ли-Ллях/ есть садака, и каждое произнесение слов “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля Ллах/ есть садака, и каждое произнесение слов “Аллах велик” /Аллаху акбар/ есть садака, и каждое побуждение к (совершению) одобряемого (шариатом) есть садака, и каждая (попытка) удержания от порицаемого (шариатом) есть садака, но всё это заменяет собой (добровольная) утренняя (молитва) “ад-духа” в два рак‘ата». Глава: Наказ совершать дополнительную утреннюю молитву
1672 | [1672] 85 (721) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мой любимейший друг ﷺ завещал мне три (вещи): ежемесячно (добровольно) поститься по три дня, совершать два рак‘ата молитвы “ад-духа” и совершать молитву витр перед сном».
1673 | [1673] (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мой любимейший друг Абуль-Касим ﷺ завещал мне три (вещи)…». Далее подобно предыдущему хадису.
1674 | [1674] 86 (722) Сообщается, что Абуд-Дардаъ сказал: «Мой любимый (Пророк ﷺ) завещал мне три (вещи), которые я не оставлю, пока буду жив. (Он завещал мне) соблюдать пост трёх дней каждого месяца, совершать молитву “ад-духа” и засыпать только после совершения молитвы витр».
1676 | [1676] 87 (723) Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что мать правоверных Хафса, да будет доволен ею Аллах, сообщила ему: «Когда муаззин заканчивал призывать (людей) к утренней молитве и начинало светать, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в два лёгких рак‘ата, перед тем, как произносили второй призыв к молитве /икама/».
1677 | [1677] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1678 | [1678] 88 (723) Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Хафса, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После рассвета Посланник Аллаха ﷺ не совершал никаких молитв, за исключением молитвы в два лёгких рак‘ата».
1679 | [1679] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1680 | [1680] 89 (723) Передают со слов Хафсы, да будет доволен ею Аллах, о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ видел, что наступил рассвет, он совершал молитву в два рак‘ата».
1681 | [1681] 90 (724) Сообщается, что что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Посланник Аллаха ﷺ совершал (дополнительную) молитву в два рак‘ата перед утренней молитвой, когда слышал азан и (совершал их) в облегченной (форме)».
1682 | [1682] 724 В версии этого хадиса, которую приводит Абу Усама сказано: «…когда наступал рассвет...».
1683 | [1683] 91 (724) Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что между призывом на утреннюю молитву и объявлением о её начале Пророк ﷺ всегда совершал молитву в два рак‘ата.
1684 | [1684] 92 (724) Передают, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в два рак‘ата (перед обязательной) утренней молитвой, сокращая их (настолько), что я даже говорила (себе): “Да читал ли он в них “Мать Корана”?”».
1685 | [1685] 93 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда наступал рассвет, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в рак‘ата, а я говорила (себе), читает ли он в них (суру) “Открывающую Писание” /аль-Фатиха/?».Глава: Постоянство в совершении двух рак‘атов (перед обязательной) утренней молитвой
1686 | [1686] 94 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что ни одну из дополнительных молитв Пророк ﷺ не совершал столь неуклонно, как (молитву в) два рак‘ата перед (обязательной) утренней молитвой.
1687 | [1687] 95 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ торопился к совершению какой-либо добровольной молитвы, как к двум рака’атам перед утренней молитвой».Глава: Достоинство совершения двух рака’атов перед (обязательной) утренней молитвой
1688 | [1688] 96 (725) Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Два рак‘ата (добровольной) утренней молитвы лучше мира этого и (всего), что в нём есть».
1689 | [1689] 97 (…) Сообщается со слов ‘Аиши о том, что относительно двух рак’атов (молитвы) после наступления рассвета, Пророк ﷺ сказал: «Поистине, они любимее для меня, чем весь этот мир».
1690 | [1690] 98 (726) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Совершая (добровольную) утреннюю молитву в два рак‘ата, Посланник Аллаха ﷺ читал «Скажи: “О неверные!”», и «Скажи: “Он, Аллах, Один”».
1691 | [1691] 99 (727) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что во время (совершения) первого из двух рак‘атов (добровольной) утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ обычно читал тот аят из суры «аль-Бакара»(, в котором говорится): «Скажите: “Мы уверовали в Аллаха, и в то, что Он ниспослал нам…” (Сура «аль-Бакара», аят 136)», а (во время совершения) второго из них (он читал тот аят, в котором сказано): «Мы уверовали в Аллаха, засвидетельствуй же, что мы предаёмся (Ему) (Сура «али ‘Имран», аят 52)».
1692 | [1692] 100 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Во время (совершения) двух рак‘атов (добровольной) утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ читал: «Скажите: “Мы уверовали в Аллаха, и в то, что Он ниспослал нам…”» (Сура «аль-Бакара», аят 136), и аяты из (суры) “али ‘Имран”: “Давайте придем к единому слову для нас и для вас…” (Сура «али ‘Имран», аят 64)».
1693 | [1693] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1694 | [1694] 101 (728) Сообщается со слов Умм Хабибы, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Для того, кто совершит двенадцать рак‘атов в течение дня и ночи, будет воздвигнут дом в Раю».
1695 | [1695] 102 (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Для того, кто в течение дня совершит двенадцать рак‘атов добровольной молитвы, будет воздвигнут дом в Раю».
1696 | [1696] 103 (…) Сообщается со слов жены Посланника Аллаха ﷺ Умм Хабибы, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллаха) мусульманин будет ежедневно совершать ради Аллаха двенадцать рак‘атов добровольной молитвы, Аллах непременно возведёт для него дом в Раю (или: для него непременно будет возведён дом в Раю)».Умм Хабиба сказала: «И я всегда совершала (эти рак‘аты с тех пор, как услышала его слова)».‘Амр ибн Аус сказал: «И я всегда совершал (эти рак‘аты с тех пор, как услышал её слова)». И нечто подобное сказал ан-Ну‘ман ибн Салим.
1697 | [1697] (…) Сообщается со слов Умм Хабибы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллаха) мусульманин будет ежедневно совершать омовение должным образом, а затем совершать молитву ради Аллаха». Далее подобно предыдущему хадису.
1698 | [1698] 104 (729) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Вместе с Посланником Аллаха ﷺ мне случалось совершать (молитву в) два рак‘ата до (обязательной) полуденной молитвы и (молитву в) два рак‘ата после неё, а также (молитву в) два рак‘ата после закатной молитвы, и (молитву в) два рак‘ата после вечерней молитвы, и (молитву в) два рак‘ата после пятничной молитвы. Что касается (добровольных молитв после обязательных) закатных, вечерних и пятничных молитв, то я совершал их вместе с Пророком ﷺ у него дома».
1699 | [1699] 105 (730) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу, какие добровольные молитвы совершал Посланник Аллаха ﷺ, и она сказала: “(Пророк ﷺ) часто совершал в моём доме (дополнительную) молитву в четыре (рак‘ата) перед обязательной полуденной молитвой, потом выходил (в мечеть) и проводил с людьми (обязательную) молитву, а потом (снова) заходил (ко мне) и совершал (дополнительную) молитву в два рак‘ата. Он также проводил с людьми закатную молитву, а потом заходил (ко мне) и совершал (дополнительную) молитву в два рак‘ата, и он проводил с людьми вечернюю молитву, а потом заходил в мой дом и совершал (дополнительную) молитву в два рак‘ата. (Кроме того), ночью он совершал молитвы в девять рак‘атов, включая витр. По ночам он долго молился стоя и долго молился сидя. Читая Коран стоя, он совершал поясные и земные поклоны из положения стоя, если же он читал Коран сидя, то совершал поясные и земные поклоны сидя, а когда занималась заря, он совершал (добровольную) молитву в два рак‘ата”».
1700 | [1700] 106, 107 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ была долгой, и если он молился стоя, то и поясные поклоны совершал стоя, а если он молился сидя, то и поясные поклоны он совершал сидя».
1701 | [1701] 108 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Заболев в Персии, я совершал молитву сидя, и (затем) спросил об этом ‘Аишу, а она ответила: “По ночам Посланник Аллаха ﷺ подолгу молился стоя”».
1702 | [1702] 109 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык аль-‘Укайли сказал: «Я спросил ‘Аишу о ночных молитвах Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “По ночам он долго молился стоя и долго молился сидя. Читая (Коран) стоя, он совершал поясные поклоны из положения стоя, если же он читал (Коран) сидя, то совершал поясные поклоны сидя”».
1703 | [1703] 110 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык аль-‘Укайли сказал: «Мы спросили ‘Аишу о молитвах Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “По ночам Посланник Аллаха ﷺ долго молился стоя и сидя. И если он начинал молитву стоя, то совершал поясные поклоны из положения стоя, если же он начинал молитву сидя, то совершал поясные поклоны сидя”».
1704 | [1704] 111 (731) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я (долгие годы) не видела, чтобы во время ночной молитвы Пророк Аллаха ﷺ читал Коран сидя, а стал он читать так, только достигнув преклонного возраста. Однако когда до конца той или суры оставалось тридцать или сорок аятов, он вставал и читал их (стоя), а потом совершал поясной поклон».
1705 | [1705] 112 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву сидя и читал (аяты Корана) сидя, а когда от его обычного чтения оставалось тридцать или сорок аятов, он вставал и дочитывал их стоя, после чего совершал поясной и земные поклоны и проделывал всё то же самое во втором рак‘ате.
1706 | [1706] 113 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ читал (аяты Корана) сидя, а если он хотел совершить поясной поклон, то вставал (и стоял столько,) сколько человеку необходимо для чтения сорока аятов».
1707 | [1707] 114 (…) Сообщается, что ‘Алькама ибн Уаккас сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Как Посланник Аллаха ﷺ поступал, совершая молитву сидя?” Она ответила: “Он читал в них (Коран). И когда он хотел совершить поясной поклон, то вставал и совершал поясной поклон”».
1708 | [1708] 115 (732) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Совершал ли Пророк ﷺ молитву сидя?”, и она сказала: “Да, когда он состарился (из-за) людей”».
1709 | [1709] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1710 | [1710] 116 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что перед смертью Пророк ﷺ совершал молитвы сидя.
1711 | [1711] 117 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда тело Посланник Аллаха ﷺ стало слабым и тяжёлым, большую часть молитв он совершал сидя».
1712 | [1712] 118 (733) Сообщается, что Хафса сказала: «Я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительные молитвы сидя, пока до его смерти не остался один год, и (только) тогда он стал совершать дополнительные молитвы сидя. И он читал (во время молитвы) суру (таким размеренным чтением), что (из-за продолжительности её чтения) она становилась длиннее, чем сура длиннее неё (по количеству аятов)».
1713 | [1713] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говориться: «…за год или два».
1714 | [1714] 119 (734) Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что перед смертью Пророк ﷺ совершал молитвы сидя.
1715 | [1715] 120 (735) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр: «Мне передали, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Молитва того, кто молится сидя, половина молитвы”, и однажды я пришёл к нему и увидел его совершающим (дополнительную) молитву сидя. Я положил свою руку ему на голову, а (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Что с тобой, о ‘Абдуллах ибн ‘Амр?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! Мне передали, что ты сказал: “Молитва того, кто молится сидя, половина молитвы”. А ты сам молишься сидя”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Да, всё так… Однако я не подобен вам”».
1716 | [1716] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1717 | [1717] 121 (736) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ совершал по ночам молитву в одиннадцать рак‘атов, дополняя их ещё одним рак‘атом витра, после чего ложился на правый бок (и лежал) до тех пор, пока не приходил муаззин, и тогда он совершал два лёгких рак‘ата.
1718 | [1718] 122 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Между вечерней и утренней (обязательными) молитвами Посланник Аллаха ﷺ обычно совершал (молитву в) одиннадцать рак‘атов, произнося слова таслима после каждых двух рак‘атов и совершая в конце её один (рак‘ат). Когда же муаззин заканчивал произносить призыв к утренней молитве, видел, что начинало светать и приходил к (Пророку ﷺ), он поднимался и совершал два лёгких рак‘ата, после чего ложился на правый бок (и лежал) так, пока муаззин не приходил к нему (ещё раз), чтобы объявить о начале (обязательной) молитвы».
1719 | [1719] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1720 | [1720] 123 (737) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ часто совершал ночью (добровольные) молитвы (общим количеством) в тринадцать рак‘атов, в том числе витр в пять рак‘атов. (Совершая витр), он садился только в конце (этой молитвы)».
1721 | [1721] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1722 | [1722] 124 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ совершал тринадцать рак‘атов (ночной) молитвы вместе с двумя рак‘атами утренней молитвы.
1723 | [1723] 125 (738) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что однажды он спросил ‘Аишу: «Как Посланник Аллаха ﷺ молился во время рамадана?» Она ответила: «Ни во время рамадана, ни в другие (месяцы) Посланник Аллаха ﷺ не совершал (по ночам) молитв более чем в одиннадцать рак‘атов. (Сначала) он совершал четыре рак‘ата, и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, потом ещё четыре (рак‘ата), и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, после чего он совершал ещё три».(Далее) ‘Аиша сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, так разве ты спишь перед совершением витра?” Он ответил: “О ‘Аиша, поистине, мои глаза спят, но не спит сердце моё!”».
1724 | [1724] 126 (…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу о молитве Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “Он совершал тринадцать рак‘атов. Он совершал восемь рак‘атов, затем совершал витр, затем сидя, он совершал два рак‘ата, и если он хотел совершить поясной поклон, то вставал и совершал его. Затем, между азаном и икамой он совершал два рак‘ата утренней (дополнительной) молитвы”».
1725 | [1725] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1726 | [1726] 127 (…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «Я пришёл к ‘Аиши и сказал: “О мать, расскажи мне о молитве Посланника Аллаха ﷺ”. И она сказала: “Его ночная молитва в (месяце) рамадан и другие (месяцы) состояла из тринадцати рак‘атов, два из которых были (дополнительной) утренней молитвой”».
1727 | [1727] 128 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ состояла из десяти рак‘атов, затем он совершал один рак‘ат (делая этим количество рак‘атов) нечётным , после чего он совершал два рак‘ата (дополнительной) утренней молитвы, и таким образом общее количество составляло тринадцать рак‘атов».
1728 | [1728] 129 (739) Сообщается со слов аль-Асвада ибн Язида, что ‘Аиша сказала о молитве Посланника Аллаха ﷺ: «(Обычно) в начале ночи он спал, а в конце её вставал, (чтобы совершить молитву). Затем, если у него была нужда (в половой близости) с женой, он удовлетворял её, после чего (снова) спал. Когда звучал первый призыв (к молитве), он вскакивал, обливался водой, а если он не был в состоянии большого осквернения, то совершал омовение, которое (обычно) человек совершает для совершения молитвы, затем совершал два рака’ата».
1729 | [1729] 130 (740) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал ночную молитву, завершая её нечётным количеством рак‘атов».
1730 | [1730] 131 (741) Сообщается, что Масрукъ сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу о делах (поклонения) Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “Он любил (те, дела которые совершались) постоянно. Услышав крик петуха он вставал и совершал молитву”».
1731 | [1731] 132 (742) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Заря заставала Посланника Аллаха ﷺ у меня не иначе как спящим».
1732 | [1732] 133 (743) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После того, как Пророк ﷺ совершал два рак‘ата утренней молитвы, он смотрел, (сплю ли я), и если я не спала, то мы разговаривали, если же я спала, то он ложился».
1733 | [1733] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1734 | [1734] 134 (744) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал ночную молитву, а когда оставалось (совершить только) витр, он говорил: “Поднимись и соверши витр, о ‘Аиша!”».
1735 | [1735] 135 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ обычно совершал свою ночную молитву в то время, когда она находилась перед ним, а когда оставалось (совершить только) витр, (Пророк ﷺ) будил её и она (тоже) совершала молитву витр.
1736 | [1736] 136 (745) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «По ночам Посланник Аллаха ﷺ совершал витр (в разное время) и завершал его незадолго до рассвета».
1737 | [1737] 137 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «По ночам Посланник Аллаха ﷺ совершал витр (в разное время) и в начале, и в середине, и в конце ночи, что же касается) последнего рак‘ата этой молитвы, то иногда) он завершался незадолго до рассвета».
1738 | [1738] 138 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «По ночам Посланник Аллаха ﷺ совершал витр (в разное время), что же касается )последнего рака’ата этой молитвы, то иногда) он завершался в конце ночи».
1739 | [1739] 139 (746) Сообщается, что Катада передал со слов Зурары, что (в своё время) Са‘д ибн Хишам ибн ‘Амир решил принять участие в войне на пути Аллаха. Он приехал в Медину, желая продать своё недвижимое имущество, которое там находилось, купить (на вырученные деньги) оружие и коня, а потом до самой смерти сражаться с византийцами. Явившись в Медину, он встретился с некоторыми людьми из числа её жителей, которые стали отговаривать его от этого и сообщили ему, что, когда при жизни Пророка Аллаха ﷺ шесть (его сподвижников) захотели поступить так же, Пророк Аллаха ﷺ запретил им (делать это) и сказал: «Разве не должны вы следовать моему примеру?» После того как они рассказали об этом (Са‘ду), он вернулся к своей жене, с которой развёлся (перед отъездом), и засвидетельствовал, что берет её обратно. Некоторое время спустя (Са‘д) пришёл к Ибн ‘Аббасу и задал ему вопрос о том, как совершал витр Посланник Аллаха ﷺ. Ибн ‘Аббас сказал: «Не указать ли тебе на того, кто лучше всех людей на земле знает о витре Посланника Аллаха ﷺ?» (Са‘д) спросил: «Кто же это?» Ибн ‘Аббас сказал: «‘Аиша, так пойди же к ней и спроси (об этом) её, а потом зайди ко мне и передай, что она ответит тебе».(Са‘д сказал): «После этого я отправился к ней, (но по дороге) зашёл к Хакиму ибн Афляху и предложил ему пойти со мной. Он сказал: “Я не приближаюсь к ней, поскольку я ничего не позволял ей говорить о двух этих группах (‘Али и Му‘авии), но она не захотела (прислушаться к моим словам) и продолжала (поступать по-своему)”, однако я поклялся, (что ему непременно следует пойти), и он пошёл. Мы отправились к ‘Аише, попросили разрешения войти, и она позволила нам (сделать это). Когда мы вошли к ней, она спросила: “Это Хаким?” (ибо) она узнала его. Тот отозвался: “Да”. (‘Аиша) спросила: “Кто с тобой?” (Хаким) ответил: “Са‘д ибн Хишам”. Она спросила: “Ибн Хишам?” (Афлях) сказал: “Ибн ‘Амир”. Тогда она сказала: “Да помилует его Аллах”, и хорошо отозвалась о нём». Катада сказал: «(‘Амир) был убит в день битвы при Ухуде». (Са‘д) сказал: «Я попросил: “О мать правоверных, скажи мне, какой нрав был у Посланника Аллаха ﷺ?” Она спросила: “Разве ты не читаешь Коран?” Я сказал: “Конечно, (читаю)”. Тогда она сказала: “Нравом Пророка Аллаха ﷺ был Коран”».(Са‘д) сказал: «Тогда я решил встать и больше никого ни о чём не спрашивать до самой смерти, но потом мне пришло на ум попросить: “Расскажи мне, как Посланник Аллаха ﷺ совершал ночную молитву”. (‘Аиша) спросила: “Разве ты не читаешь “О закутавшийся (в одежды свои)”?” Я сказал: “Конечно, (читаю)”. Тогда она сказала: “Поистине, в начале этой суры Всемогущий и Великий Аллах вменил (людям) в обязанность совершение ночной молитвы, и Пророк Аллаха ﷺ целый год молился по ночам вместе со своими сподвижниками. (Но знай, что) Аллах удерживал на небе заключительную часть этой суры двенадцать месяцев, когда же Он ниспослал её, (оказалось, что) последний аят содержит слова, которые принесли верующим облегчение, и предписанная ночная молитва стала добровольной”».(Са‘д) сказал: «(После этого) я попросил: “О мать правоверных, расскажи мне, как Посланник Аллаха ﷺ совершал витр”. Она сказала: “Обычно мы (заранее) готовили для него зубочистку и воду для омовения, а потом Аллах будил его ночью, когда Ему было угодно. (Проснувшись, Пророк ﷺ) чистил зубы и совершал омовение, а потом молился, совершая девять рак‘атов. В это время он сидел только после восьмого (рак‘ата), поминая Аллаха, воздавая Ему хвалу и обращаясь к Нему с мольбами, а потом поднимался на ноги без таслима. Затем он совершал девятый (рак‘ат), после чего садился, поминал Аллаха, воздавал Ему хвалу и обращался к Нему с мольбами, а потом вслух произносил таслим, и мы слышали (его слова). Затем он совершал (молитву в) два рак‘ата, а потом сидя произносил таслим, (всего же количество) рак‘атов (молитв, которые он совершал ночью), было равно одиннадцати, о сынок. А когда Пророк Аллаха ﷺ достиг преклонного возраста и располнел, он стал совершать витр в семь рак‘атов, после чего совершал (молитву в) два рак‘ата так же, как и прежде, (всего же количество) рак‘атов (молитв, совершаемых им ночью, стало) равняться девяти, о сынок. Совершив какую-нибудь молитву, Пророк Аллаха ﷺ всегда хотел продолжать совершать её и впредь, если же он просыпал ночную молитву или не совершал её из-за болезни, то всегда совершал днём (дополнительные молитвы, общее количество) рак‘атов (которых равнялось) двенадцати. И я не слышала о том, что Пророк Аллаха ﷺ прочитывал весь Коран за одну ночь, или молился всю ночь до самого утра, или постился весь месяц, если не считать рамадана”».(Са‘д ибн Хишам) сказал: «После этого я пошёл к Ибн ‘Аббасу и передал ему слова (‘Аиши). (Выслушав меня), он сказал: “Она сказала правду, и если бы я приближался к (‘Аише) или посещал её, то обязательно пришёл бы к ней, чтобы она сама рассказала мне это”. Тогда я воскликнул: “Знай я, что ты к ней не приходишь, не стал бы передавать тебе её слова!”».
1740 | [1740] (…) Сообщается со слов Зурары ибн Ауфа, что Са‘д ибн Хишам развёл свою жену, затем отправился в Медину, чтобы продать своё недвижимое имущество… Далее подобно предыдущему хадису.
1741 | [1741] (…) Сообщается со слов Зурары ибн Ауфа, что Са‘д ибн Хишам сказал: «Я отправился к ‘Абдуллаху ибн ‘Аббасу и спросил его о витре». Далее подобно предыдущему хадису.
1742 | [1742] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1743 | [1743] 140 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что, если Посланник Аллаха ﷺ пропускал ночную молитву из-за болезни или чего-то другого, то совершал днём (дополнительные молитвы, общее количество) рак‘атов (которых равнялось) двенадцати.
1744 | [1744] 141 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Начав делать что-то (из проявлений покорности Аллаху), Посланник Аллаха ﷺ делал это регулярно. Если же он просыпал ночную молитву или не совершал её из-за болезни, то совершал днём (дополнительные молитвы, общее количество) рак‘атов (которых равнялось) двенадцати. И я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ молился всю ночь до самого утра, или постился весь месяц, если не считать рамадана».
1745 | [1745] 142 (747) Сообщается со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь заснёт, не прочитав (из Корана) того, что он обычно читает по ночам, или же части этого, после чего прочитает (пропущенное) между утренней и полуденной молитвами, это запишется ему так, будто он читал ночью».
1746 | [1746] 143 (748) Аль-Къасим аш-Шайбани передал, что, увидев каких-то людей, которые совершали дополнительную утреннюю/духа/ молитву, Зейд ибн Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, они знали, что совершать эту молитву в другое время лучше, ведь Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Время) молитвы кающихся/аввабин/ (наступает тогда), когда (земля начинает) обжи­гать (лапы) верблюжат”».
1747 | [1747] 144 (748) Сообщается, что Зейд бин Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к жителям Къубаъ, когда они совершали молитву, и сказал: “(Время) молитвы кающихся/аввабин/ (наступает тогда,) когда (земля начинает) обжи­гать (лапы) верблюжат”».
1748 | [1748] 145 (749) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ, (как следует совершать добровольную) ночную молитву. (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ночная молитва (состоит из) парных (рак‘атов), если же кто-нибудь из вас станет опасаться, (что скоро наступит) утро, пусть совершит молитву в один рак‘ат, что сделает (общее количество совершённых им рак‘атов) нечётным».
1749 | [1749] 146 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что один человек спросил Пророка ﷺ, (как следует совершать добровольную) ночную молитву. (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «(Ночная молитва состоит из) парных (рак‘атов), если же ты станешь опасаться, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один рак‘ат».
1750 | [1750] 147 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) один человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха, как (следует совершать добровольную) ночную молитву?” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ночная молитва (совершается) по два рак‘ата, если же ты станешь опасаться, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один (рак‘ат)”».
1751 | [1751] 148 (749) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что один человек задал Пророку ﷺ вопрос в то время, как я был между ним и спрашивающим, сказав: «О Посланник Аллаха, как (следует совершать добровольную) ночную молитву?» Пророк ﷺ ответил: «Ночная молитва состоит из) парных (рак‘атов), если же ты станешь опасаться, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один рак‘ат, завершай свою (ночную) молитву нечётным количеством рак‘атов». Затем, через год один человек снова задал этот вопрос Посланнику Аллаха ﷺ, а я находился на том же месте, и я не знаю был это тот же человек или другой, и (Пророк ﷺ) ответил ему то же самое».
1752 | [1752] (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Один человек задал Пророку ﷺ вопрос…». Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии нет слов: «Затем, через год один человек снова задал этот вопрос…».
1753 | [1753] 149 (750) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Спешите совершать витр до наступления утра».
1754 | [1754] 150 (751) – Нафи‘ передал, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Тот, кто будет молиться ночью, пусть последняя его молитва будет состоять из нечётного числа рак‘атов /витр/, ибо, поистине, Пророк ﷺ повелевал это».
1755 | [1755] 151 (751) – Нафи‘ передал от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Пусть) ваша последняя ночная молитва состоит из нечётного (числа рак‘атов) /витр/».
1756 | [1756] 152 (751) – Нафи‘ передал что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, часто говорил: «Тот, кто будет молиться ночью, пусть последняя его молитва будет состоять из нечётного числа рак‘атов /витр/ перед наступлением рассвета», и так повелевал им Посланник Аллаха ﷺ.
1757 | [1757] 153 (752) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Витр является (молитвой) в один рак‘ат, совершаемой в конце ночи».
1758 | [1758] 154 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал, что Пророк ﷺ сказал: «Витр является (молитвой) в один рак‘ат, совершаемой в конце ночи».
1759 | [1759] 155 (753) Сообщается, что Абу Миджляз сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса о витре, и он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹(Витр является молитвой в) один рак‘ат, (совершаемой) в конце ночи›”. Также я спросил Ибн ‘Умара, и он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹(Витр является молитвой в) один рак‘ат, (совершаемой) в конце ночи›”».
1760 | [1760] 156 (749) Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказал о том, что один человек обратился к Посланнику Аллаха ﷺ, который был в мечети, сказав: «Как мне сделать нечётным количество рака’атов, совершённых во время ночной молитвы?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто совершает (ночную) молитву, совершает по два рак‘ата, а если он почувствует, (что скоро наступит) утро, совершит один рак‘ат, что сделает количество совершённых им рак‘атов нечётным».
1761 | [1761] 157 (…) Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: «(Однажды) я спросил Ибн ‘Умара: “Скажи, следует ли мне долго читать (Коран), совершая два рак‘ата перед (обязательной) утренней молитвой?” Он сказал: “Обычно ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ состояла из парных (рак‘атов, завершив же её), он совершал витр в один рак‘ат…”. Я (перебил его): “Я ведь спрашиваю тебя не об этом”, (на что) он сказал: “Поистине, ты плохо воспитан! Не дашь ли ты мне сказать тебе всё, что я хотел?! Обычно ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ состояла из парных (рак‘атов, завершив же её), он совершал витр в один рак‘ат, а перед (обязательной) утренней молитвой он совершал (дополнительную) молитву в два рак‘ата (так быстро), будто уже слышал призыв”».
1762 | [1762] 158 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1763 | [1763] 159 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ночная молитва (состоит из) парных (рак‘атов), если же ты увидешь, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один рак‘ат».Ибн ‘Умара спросили: «Что значит “парные рак‘аты”?» Он ответил: «(Значит) произносить слова таслима после каждых двух рак‘атов».
1764 | [1764] 160 (754) Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте витр до наступления утра».
1765 | [1765] 161 (…) Сообщается со слов Абу Са’ида, что однажды люди спросили Пророка ﷺ о витре, и он сказал: «Совершайте витр до наступления утра».
1766 | [1766] 162 (755) Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто опасается, что не сможет проснуться в конце ночи, совершит витр в её начале. И пусть тот, кто очень хочет встать в конце ночи, совершит (эту молитву) в конце, ибо, поистине, молитва в конце ночи (совершается) при свидетелях (то есть ангелы), и (совершать её в такое время) лучше».
1767 | [1767] 163 (…) Сообщается со слов Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот из вас, кто опасается, что не сможет проснуться в конце ночи, совершит витр (в её начале), а затем ложится (спать). И пусть тот, кто уверен, что встанет в конце ночи, совершит (эту молитву) в конце, ибо, поистине, молитва в конце ночи (совершается) при свидетелях (то есть ангелы), и (совершать её в такое время) лучше».
1768 | [1768] 164 (756) Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Наилучшей молитвой является (та, в которой человек) долго простаивает (читая Коран)».
1769 | [1769] 165 (756) Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: “Какая молитва является наилучшей?” Он сказал: “(Та, совершая которую человек) стоит долго”».
1770 | [1770] 166 (757) Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, есть ночью такой период времени, когда (Аллах) обязательно дарует человеку, исповедующему ислам и обращающемуся к Аллаху с мольбой о каком-нибудь из благ мира этого или мира иного, то, (о чём он просит Его в это время), и это (бывает) каждую ночь”».
1771 | [1771] 167 (757) Передают со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть ночью такой период времени, когда Аллах неизменно дарует (Своему) рабу, исповедующему ислам и обращающемуся к Аллаху с мольбой о (даровании) какого-либо блага, то, (о чём он Его просит)».
1772 | [1772] 168 (758) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наш Всеблагой и Всевышний Господь нисходит к нижнему небу каждую ночь, когда остаётся от неё последняя треть, и говорит: “Кто станет взывать ко Мне, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня, чтобы Я даровал ему (желаемое)? Кто станет молить Меня о прощении, чтобы Я простил”».
1773 | [1773] 169 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «По истечении первой трети каждой ночи Аллах нисходит к нижнему небу и говорит: “Я Царь, Я Царь, кто станет обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня (о чём-нибудь), чтобы Я даровал ему (это)? Кто станет молить Меня о прощении, чтобы Я простил его?” и это продолжается до тех пор, пока не займётся заря».
1774 | [1774] 170 (758) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда проходит половина ночи или третья её часть, Всеблагой и Всевышний Аллах нисходит к нижнему небу и говорит: “Есть ли тот, кто просит (Меня), чтобы Я даровал ему? Есть ли тот, кто обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Есть ли тот, кто молит Меня о прощении, чтобы Я простил его?” И так продолжается до тех пор, пока не засверкает утренняя заря».
1775 | [1775] 171 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах нисходит к нижнему небу (по истечении) половины (или: в последней трети) ночи и говорит: “Кто станет взывать ко Мне, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня, чтобы Я даровал ему (желаемое)?” Затем он скажет: “Кто одолжит тому, Кто не является ни нуждающимся, ни вероломным?”».
1776 | [1776] (…) В этой версии хадиса он добавил: «…затем Всеблагой и Всевышний простирает руки, говоря: “Кто одолжит тому, Кто не является ни нуждающимся, ни вероломным?”».
1777 | [1777] 172 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах ждёт, пока не проходит треть ночи; тогда Он нисходит на нижнее небо и говорит: “Есть ли просящие прощения? Есть ли кающиеся? Есть ли просящие? Есть ли взывающие?” и это продолжается до тех пор, пока не займётся заря».
1778 | [1778] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1779 | [1779] 173 (759) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто во время рамадана будет молиться по ночам с верой и надеждой (на награду Аллаха), простятся его прежние грехи».
1780 | [1780] 174 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ побуждал (людей) совершать (добровольные) ночные молитвы во время рамадана, но не приказывал им этого категорически, а (только) говорил: “Тому, кто во время рамадана будет молиться по ночам с верой и надеждой (на награду Аллаха), простятся его прежние грехи”. И в этом отношении всё оставалось по-прежнему до самой смерти Посланника Аллаха ﷺ, а также во время правления Абу Бакра и в начале правления ‘Умара».
1781 | [1781] 175 (760) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто постился в месяц рамадан с верой и надеждой (на награду от Аллаха), простятся его прошлые прегрешения. И тому, кто выстаивал Ночь предопределения с верой и надеждой (на награду от Аллаха), простятся его прошлые прегрешения».
1782 | [1782] 176 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Кто провёл ночь предопределения (в молитвах) с верой и надеждой (на награду Аллаха), (намереваясь застать её) и (действительно) застал её, тому будут прощены (все его предыдущие грехи)».
1783 | [1783] 177 (761) Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ молился в мечети и люди присоединились к нему и тоже стали молиться. На следующую ночь он также совершал молитву и собралось много людей. В третью или четвертую ночь они собрались, однако Посланник Аллаха ﷺ не вышел к ним. Утром он сказал им: «Я видел, что вы сделали, и мне помешала выйти к вам лишь боязнь того, что это будет вменено вам в обязанность». И это было во время рамадана.
1784 | [1784] 178 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) ночью Посланник Аллаха ﷺ вышел (из её комнаты) и стал молиться в мечети, а люди, (которые увидели это), молились, следуя его примеру. Наутро об этом стали говорить, (и к вечеру на молитву) собралось уже больше людей, которые молились, следуя примеру Посланника Аллаха ﷺ, когда он вышел на молитву на вторую ночь. Утром люди рассказывали об этом друг другу, и на третью ночь в мечети собралось множество людей, которые молились по примеру (Пророка ﷺ), когда он вышел (на молитву). Когда же настала четвёртая ночь, мечеть не вместила всех (желающих помолиться), но Посланник Аллаха ﷺ не вышел к ним. Некоторые люди принялись (громко) повторять «Молитва!», но Посланник Аллаха ﷺ вышел к ним только тогда, когда (настало время) утренней молитвы. Совершив её, он повернулся к людям лицом, произнёс слова свидетельства единобожия и сказал: «А затем, поистине, от меня не укрылось то, чем вы занимались этой ночью, однако я побоялся, что ночная молитва будет вменена вам в обязанность, а вы не сможете совершать её».
1785 | [1785] 179 (762) Сообщается, что Зирр сказал: «Когда Убайу ибн Ка‘бу сообщили, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд говорит: “Тот, кто молится (по ночам) весь год, застанет Ночь предопределения /ляйляту-ль кадр/”, Убай сказал: “Клянусь Аллахом, кроме которого нет божества, достойного поклонения, эта ночь в рамадане. И клянусь Аллахом, я знаю когда эта ночь. В эту ночь Посланник Аллаха ﷺ приказал нам совершать молитву, это двадцать седьмая ночь (рамадана). Её признаком является то, что на следующий день (после неё) солнце встаёт, не испуская лучей”».
1786 | [1786] 180 (…) Сообщается со слов Зирра ибн Хубайша, что Убай сказал о Ночи предопределения: «Клянусь Аллахом, я знаю её, в эту ночь Посланник Аллаха ﷺ приказал нам совершать молитву, это двадцать седьмая ночь (рамадана)».
1787 | [1787] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1788 | [1788] 181 (763) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я заночевал у своей тётки со стороны матери Маймуны. Ночью Пророк ﷺ встал и удовлетворил нужду, потом умыл лицо и руки, потом лёг спать, а потом поднялся и развязал верёвку, (которой было завязано горлышко) бурдюка. Потом он совершил среднее омовение, во время которого использовал немного (воды, но сделал всё должным образом). После этого он стал молиться, а я поднялся (со своего места) и начал потягиваться, не желая, чтобы он заметил, что я наблюдал за ним, а потом (тоже) совершил омовение. (Итак, Пророк ﷺ) стал молиться, а я встал слева от него, но он взял меня за руку и поставил справа. Этой ночью Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву в тринадцать рак‘атов, а потом лёг, заснул и стал храпеть, ибо (обычно) он храпел во сне. Через некоторое время к (Пророку ﷺ) пришёл Биляль, который сообщил ему о (приближении времени) молитвы, после чего он встал и начал молиться, не совершив омовения. Обратившись к Аллаху с мольбой (после молитвы, Пророк ﷺ сказал): “О Аллах, помести в сердце моё свет, и в зрение моё свет, и в слух мой свет, и справа от меня свет, и слева от меня свет, и надо мной свет, и подо мной свет, и передо мной свет, и позади меня свет, и сделай свет для меня великим” (/Аллахумма, идж’алъ фи кальби нуран, ва фи басари нуран, ва фи сам’и нуран, ва ‘ан йамини нуран, ва ‘ан йасари нуран, ва фаукы нуран, ва тахти нуран, ва амами нуран, ва хальфи нуран, ва ‘аззымли нуран/».Курайб (один из передатчиков хадиса) сказал: «А о семи (других вещах я забыл, но) они есть в моём (сердце)».(Саляма ибн Кухайль сказал): «А потом я встретил одного из потомков аль-‘Аббаса, и он сказал мне, что (этими словами были) “мои сухожилия” /‘асаби/, “моя плоть” /ляхми/, “моя кровь” /дами/, “мои волосы” /ша‘ри/ и “моя кожа” /башари/, и упомянул о двух других вещах» .
1789 | [1789] 182 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал, что однажды он остался ночевать у Маймуны, матери правоверных , которая была его тёткой со стороны матери, он сказал: «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся, сел и начал протирать лицо, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному к потолку, совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву».Ибн ‘Аббас сказал: «И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал Посланник Аллаха ﷺ, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. И он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два. Затем он завершил молитву нечётным количеством рак‘атов. Затем он снова лёг и лежал, пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел из дома и совершил утреннюю молитву (в мечети)».
1790 | [1790] 183 (…) В этой версии хадиса с другим хадиса он добавил: «…затем он подошёл к бурдюку с водой, почистил зубы сиваком и совершил омовение должным образом, используя лишь небольшое количество воды. Затем он разбудил меня, и я встал». Далее подобно предыдущему хадису.
1791 | [1791] 184 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я заночевал у (своей тётки) Маймуны, жены Пророка ﷺ, когда у неё находился и он. Совершив омовение, Посланник Аллаха ﷺ встал для совершения молитвы, а я встал слева от него, но он поставил меня справа, после чего совершил молитву в тринадцать рак‘атов. Заснув, Посланник Аллаха ﷺ стал храпеть, ибо во сне он обычно храпел, а потом к нему пришёл муаззин, и он вышел (из дома) и помолился, не совершив омовения (повторно)».
1792 | [1792] 185 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды я остался на ночь в доме своей тётки Маймуны бинт аль-Харис. Я сказал ей: “Если Посланник Аллаха ﷺ встанет (ночью), то разбуди меня”. Посланник Аллаха ﷺ встал на молитву, а я встал слева от него, но он взял меня за руку и поставил справа от себя. Когда я засыпал, он брал меня за мочку правого уха. Он совершил одиннадцать рак‘атов, после чего завернулся одежду, (и заснул), так, что я слышал его дыхание, когда он спал. Когда же занялась заря, он совершил два лёгких рак‘ата».
1793 | [1793] 186 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказал о том, что (однажды) он ночевал (в доме) его тёти Маймуны. Ночью Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил лёгкое омовение из висевшего бурдюка. Ибн ‘Аббас сказал: «(Затем он стал молиться,) я же совершил такое же омовение, какое совершил Пророк ﷺ, после чего пришёл и встал слева от него, но он поставил меня справа от себя. Он помолился, после чего лёг спать и пролежал так, пока не начал храпеть. Затем к нему пришёл Биляль, который сообщил ему о (наступлении времени) молитвы, и он вышел и совершил утреннюю молитву, не совершив омовения (повторно)».Суфйан сказал: «Это является особенностью Пророка ﷺ, ибо до нас дошло, что глаза Пророка ﷺ спят, но не спит его сердце».
1794 | [1794] 187 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я ночевал в доме моей тёти Маймуны и наблюдал за тем, как Посланник Аллаха ﷺ совершает молитву. Он поднялся (ночью), удовлетворил свою нужду, омыл лицо и руки, а потом снова лёг спать. Потом он снова встал, подошёл к бурдюку и развязал его. Затем он налил (воды) в миску и стал черпать из неё. Он совершил среднее омовение, (израсходовав не слишком много воды,) но сделав всё полностью, а потом встал и помолился. Я (тоже) подошёл (к нему) и встал слева от него, но он взял меня (за ухо) и поставил справа от себя. Молитва, которую совершил Посланник Аллаха ﷺ, состояла из тринадцати рак‘атов. Затем он лёг и стал храпеть, а мы узнавали о том, что он спит по его храпу. Затем он отправился (в мечеть) и совершил молитву. Во время молитвы он стал говорить (следующие слова): “О Аллах, помести в сердце моё свет, и в слух мой свет, и в зрение моё свет, и справа от меня свет, и слева от меня свет, и передо мной свет, и позади меня свет, и надо мной свет, и подо мной свет, и даруй мне свет!”»./Аллахумма-дж‘аль фи кальби нуран, ва фи сам‘и нуран, ва фи басари нуран, ва ‘ан йамини нуран, ва ‘ан шимали нуран, ва амами нуран, ва хальфи нуран, ва фаукый нуран, ва тахти нуран, ва-дж‘аль ли нуран/.
1795 | [1795] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1796 | [1796] 188 (…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1797 | [1797] 189 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказал о том, что (однажды, когда) он ночевал у Посланника Аллаха ﷺ, он подошёл к бурдюку, налил воды и совершил омовение, не расходуя много воды, но при этом совершив её должным образом… Далее подобно предыдущему хадису.
1798 | [1798] 190 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я ночевал в доме Маймуны, когда Пророк ﷺ был у неё, чтобы посмотреть, как он совершает ночные молитвы. Пророк ﷺ поговорил некоторое время со своей супругой, после чего лёг спать…». Затем он передал хадис до конца.
1799 | [1799] 191 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, что однажды он заночевал у Посланника Аллаха ﷺ и увидел, как тот, проснувшись, почистил зубы сиваком и совершил малое омовение, читая при этом: «Воистину, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом» (сура “Али ‘Имран”, аят 190), пока не дочитал до конца суры. Потом он встал и совершил два рак‘ата, причём его стояние, поясные и земные поклоны были долгими. Завершив молитву, он уснул так, что его дыхание стало громким. И он проделал это трижды, совершив шесть рак‘атов. Каждый раз он чистил зубы сиваком, потом совершал малое омовение и читал эти аяты. Затем он завершил молитву тремя рак‘атами. Затем после того, как муаззин призвал к молитве Посланник Аллаха ﷺ вышел со словами: «О Аллах, помести в сердце моё свет, и в язык мой свет, и помести в слух мой свет, и помести в зрение моё свет, и помести позади меня свет и передо мной свет, и помести надо мной свет и подо мной свет. О Аллах, дай мне свет /Аллахумма-дж‘аль фи кальби нуран ва фи лисани нуран ва дж‘аль фи сам‘и нуран ва дж‘аль фи басари нуран ва-дж‘аль мин хальфи нуран ва мин амами нуран ва дж‘аль мин фаукы нуран ва мин тахти нуран Аллахумма ва а‘тыни нуран/».
1800 | [1800] 192 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды я заночевал у своей тётки со стороны матери Маймуны. Ночью Пророк ﷺ встал, чтобы совершить добровольную молитву. Он встал у бурдюка, совершил омовение и стал молится. Увидев, что он делает, я встал и совершил омовение (водой) из бурдюка, после чего встал слева от него. Он же взял меня за руку у себя за спиной, и поставил меня справа от себя».Я (‘Атаъ, один из передатчиков) спросил: «Это произошло во время совершения добровольной молитвы?» Он (Ибн ‘Аббас) ответил: «Да».
1801 | [1801] 193 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды (мой отец) ‘Аббас отправил к Пророку ﷺ, когда тот был в доме моей тёти Маймуны, и я провёл ту ночь вместе с ним. Ночью Пророк ﷺ стал совершать молитву, а я встал слева от него. Он же схватил меня из-за спины и поставил справа от себя».
1802 | [1802] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1803 | [1803] 194 (764) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Ночью Посланник Аллаха ﷺ совершал тринадцать рак‘атов».
1804 | [1804] 195 (765) Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джухани сказал: «Я решил непременно понаблюдать за тем, как Посланник Аллаха ﷺ совершает (ночную) молитву. Он совершил два лёгких рак‘ата, потом два долгих, долгих, долгих, потом два рак‘ата короче, потом два рак‘ата ещё короче, потом два рак‘ата ещё короче, потом два рак‘ата ещё короче и завершил молитву одним рак‘атом. Таким образом, всего он совершил тринадцать рак‘атов».
1805 | [1805] 196 (766) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) когда я был в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ и мы достигли водопоя, он сказал: “Ты не войдёшь (в этот водоём), о Джабир?”, я ответил: “Конечно (войду)”. После этого Посланник Аллаха ﷺ спешился, а я вошёл (в водоём на верховом животном). Затем он пошёл, чтобы справить нужду, а я приготовил ему воду для омовения.Затем он вернулся и совершил омовение, а затем встал и помолился в одной одежде, краями которой он (покрывал себе плечи,) накидывая их друг на друга. Я встал позади него, а он взял меня за ухо и поставил справа от себя» .
1806 | [1806] 197 (767) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вставал ночью, чтобы совершить (добровольную молитву), он обычно начинал её с совершения двух лёгких рак‘атов».
1807 | [1807] 198 (768) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас встанет ночью, пусть начнёт молитву с двух лёгких рак‘атов».
1808 | [1808] 199 (769) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что, вставая ночью для совершения (добровольной) ночной молитвы, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: «О Аллах, хвала Тебе, Ты свет небес и земли, хвала Тебе, Ты Управитель небес и земли, хвала Тебе, Ты Господь небес, земли и (всех), кто там обитает, Ты Истина , и обещание Твоё истина, и слово Твоё истина, и встреча с Тобой истина, и Рай истина, и Огонь истина, и Час этот истина. О Аллах, Тебе я предаюсь , в Тебя верую, на Тебя уповаю, к Тебе обращаюсь, благодаря Тебе веду споры и Твоего суда ищу, прости же мне то, что я уже совершил, и то, чего ещё не совершал, что делал тайно и что делал открыто! Ты Бог мой, и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя» /Аллахумма, ля-ка ль-хамду, Анта нуру с-самавати ва-ль-арды, ва ля-ка ль-хамду, Анта каййаму с-самавати ва-ль-арды, ва ля-ка ль- хамду, Анта Раббу с-самавати ва-ль-арды ва ман фи-хинна, Анта ль- Хакку, ва ва‘ду-кя ль-хакку, ва каулю-кя ль-хакку, ва ликаъу-кя хаккун, ва-ль- джаннату хаккун, ва н-нару хаккун, ва с-са’ату хаккун. Аллахумма, ля-кя аслямту, ва би-кя аманту, ва ‘алей-кя таваккяльту, ва илей-кя анабту, ва би-кя хасамту, ва илей-кя хакамту, фа-гфир ли ма каддамту, ва аххарту, ва ма асрарту ва а‘лянту! Анта Иляхи, ля иляха илля Анта/.
1809 | [1809] (…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1810 | [1810] (…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями.
1811 | [1811] 200 (770) Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: (Однажды) я спросил у ‘Аиши: «Какими словами (мольбы) приступал к молитве Пророк ﷺ когда вставал ночью?» Она ответила: «Когда он вставал ночью, он приступал к молитве (словами): “О Аллах, Господь Джибраила, Микаила и Исрафила, Создатель небес и земли. Знающий сокрытое и явное, Ты рассудишь Своих рабов в том, в чём они расходились между собой. Приведи меня с соизволения Своего к истине, относительно которой возникли расхождения, поистине, ведёшь Ты к прямому пути, кого пожелаешь!” /Аллахумма, Рабба Джибраиля, ва Микаиля, ва Исрафиля, Фатыра-с-самавати валь-арди, ‘алима-ль-гъайби ва-ш-шахадати, Анта тахкуму байна ‘ибадика фи-ма кану фийхи йахталифуна. Ихдини ли-ма-хтулифа фийхи мин аль-хаккъи би-изника, иннака тахди ман ташáу иля сыратин мустакымин/».
1812 | [1812] 201 (771) Сообщается со слов ‘Али ибн Аби Талиба, что, становясь на молитву, Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Будучи ханифом (единобожником), я обратился лицом к Тому, Кто создал небеса и землю, и не отношусь я к многобожникам. Поистине, моя молитва, моё поклонение, жизнь моя и смерть принадлежат Аллаху, Господу миров, у Которого нет сотоварища. Это велено мне, и я (один) из предавшихся (Ему). О Аллах, Ты Царь, и нет божество, достойного поклонения, кроме Тебя, Ты Господь мой, а я раб Твой. Я был несправедлив по отношению к самому себе и признал свой грех, так прости же мне все мои грехи, ибо, поистине, никто не (может) простить грехи, кроме Тебя! Приведи меня к наилучшим нравственным качествам, ибо никто, кроме Тебя, не (сможет) привести меня к ним, и избавь меня от дурных нравственных качеств, ибо никто, кроме Тебя, не (сможет) избавить меня от них! Вот я перед Тобой, и я счастлив служить Тебе; всё благо находится в Твоих руках, а зло не (может служить средством приближения) к Тебе. Я (существую) благодаря Тебе и к Тебе вернусь; Ты Благословенный и Всевышний, и я прошу Тебя о прощении и приношу Тебе покаяние». /Ваджжахту ваджхи ли-ллязи фатара с-самавати ва-ль-арда ханифан, ва ма ана мин аль-мушрикин. Инна саляти, ва нусуки, ва махйайа, ва мамати ли-Лляхи, Рабби ль-‘алямина, ля шарикя ля-ху, ва би-заликя умирту, ва ана мин аль-муслимин. Аллахумма, Анта ль-Малику, ля иляха илля Анта, Анта Рабби, ва ана ‘абду-кя. Залямту нафси, ва-‘тарафту би-занби, фа-гфир ли зунуби джами‘ан, фа-инна-ху ля йагфиру з-зунуба илля Анта! Вахди-ни ли-ахсани ль-ахлякы, ля йахди ли-ахсани-ха илля Анта, васриф ‘ан-ни саййиъа-ха, ля йасрифу саййиъа-ха илля Анта! Ляббай-кя, ва са’дай-кя, ва-ль-хайру куллю-ху фи йадай-кя, ва-ш-шарру лейса илей-кя. Ана би-кя ва илей-кя, табаракта ва та’алейта, астагфиру-кя ва атубу илей-кя/. Во время совершения поясного поклона (Пророк ﷺ) говорил: «О Аллах, Тебе я поклонился, в Тебя уверовал и Тебе предался. Тебе покорились мой слух, моё зрение, мой мозг, мои кости и мои сухожилия». /Аллахумма, ля-кя рака’ту, ва би-кя аманту, ва ля-кя аслямту. Хаша’а ля-кя сам’и, ва басари, ва муххи, ва ‘азми, ва ‘асаби/. Выпрямившись (после поясного поклона, Пророк ﷺ) говорил: «О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небеса, землю, то, что находится между ними, и всё, что ещё Тебе будет угодно». /Аллахумма, Рабба-на, ля-кя ль-хамду мильъа с-самавати, ва мильъа ль-арды, ва мильъа ма байна-хума, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба’ду/. Во время совершения земного поклона (Пророк ﷺ) говорил: «О Аллах, пред Тобой я склонился, в Тебя уверовал и Тебе предался. Лицом своим припадаю к земле пред Тем, Кто создал его, придал ему форму и наделил его слухом и зрением. Благословен Аллах, лучший из творцов». /Аллахумма, ля-кя саджадту, ва би-кя аманту, ва ля-кя аслямту. Саджада ваджхи ли-Ллязи халяка-ху, ва саввара-ху, ва шакка сам’а-ху ва басара-ху. Табарака Ллаху, ахсану ль-халикин/. В конце же (молитвы), между ташаххудом и таслимом, (Пророк ﷺ) говорил: «О Аллах, прости мне то, что я совершил прежде, и то, чего ещё не совершил, то, что делал тайно и явно, то, в чём я преступил границы, и то, о чём Ты знаешь лучше меня! Ты Выдвигающий вперёд и Ты Отодвигающий, нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя!» /Аллахумма гфир ли ма каддамту, ва ма аххарту, ва ма асрарту, ва ма а’лянту, ва ма асрафту, ва ма Анта а’ляму би-хи мин-ни! Анта ль-Мукаддиму ва Анта ль-Муъаххыру, ля иляха илля Анта/.
1813 | [1813] 202 (…) В этой версии хадиса говорится, что, приступив к молитве, Посланник Аллаха ﷺ сначала произносил слова «Аллаху Акбар», а потом говорил: «Я обратился лицом...» /Ваджжахту ваджхи…/. Также он говорил: «И я являюсь первым из мусульман». /Ва ана авалю ль-муслимин/. А когда поднимал голову после поясного поклона, говорил: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу, Господь наш, а Тебе хвала» /Сами‘а Алаху ли-ман хамида-ху Рабба-на, ва ля-ка ль-хамд/. И (Пророк ﷺ) говорил: «…и придал ему образ и наилучший вид» /Ва саввараху, фа ахсана суараху/. А когда Пророк ﷺ произносил слова приветствия, (завершая молитву, то) говорил: «О Аллах, прости мне то, что я совершил прежде…» /Аллахумма-гъфир ли ма къаддамту/.
1814 | [1814] 203 (772) Сообщается, что Хузейфа сказал: «Однажды ночью я совершал молитву вместе с Пророком ﷺ, который начал читать суру “аль-Бакара”. Я сказал себе: “Он совершит поясной поклон, прочитав сто аятов”, однако и после этого он продолжал читать. Тогда я сказал себе: “Он прочитает её полностью”, и он продолжал читать. Потом я сказал: “Он совершит поясной поклон, закончив её” , однако после этого он начал читать суру “ан-Ниса” и прочёл её полностью, а затем приступил к чтению суры “Али ‘Имран” и прочёл её, чётко выговаривая каждую букву. И когда он доходил до какого-либо аята, в котором содержится веление прославлять Аллаха, то прославлял его, когда доходил до аята, в котором содержится веление обращаться к Аллаху с мольбами, обращался к Нему с мольбой, а когда доходил до упоминания о необходимости обращаться к Аллаху с просьбой о защите, то делал это, а потом он склонился в поясном поклоне и стал говорить: “Слава моему Великому Господу!” /Субхана Раббия-ль-‘Азым/, и поклон его занял примерно столько же времени, сколько он провёл стоя. Затем он сказал: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу”. /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, выпрямился и оставался в таком положении почти столь же долго, сколько длился его поясной поклон. А потом он совершил земной поклон со словами: “Слава моему Высочайшему Господу!” /Субхана Раббия-ль-А‘ля/, и поклон его продолжался почти столько же времени, сколько он провёл стоя».А в версии Джарира говорится, что он говорил: «Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу. Господь наш, хвала Тебе!» /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху. Рабба-на, ля-кя-ль-хамду/.
1815 | [1815] 204 (773) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз, когда) я совершал (ночную) молитву вместе с Посланником Аллаха ﷺ он стоял так долго, что мне даже захотелось сделать нечто дурное». (Его) спросили: «Что же (именно)?» Он ответил: «Мне захотелось сесть и оставить его (стоять в одиночестве)».
1816 | [1816] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1817 | [1817] 205 (774) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) в присутствии Посланника Аллаха ﷺ (кто-то) упомянул об одном человеке, который спал всю ночь до самого утра. (Услышав это, Пророк ﷺ) сказал: “В ухо (или: в уши) этому человеку помочился шайтан”».
1818 | [1818] 206 (775) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб рассказал, что однажды ночью Пророк ﷺ пришёл к нему и Фатыме и сказал им: «Разве вы не совершаете молитву?» И ‘Али сказал: «“О Посланник Аллаха, души наши в руках Аллаха, и если Он пожелает разбудить нас, то разбудит”. После того как я сказал это, Посланник Аллаха ﷺ ушёл, а потом я услышал, как, удаляясь и хлопая себя рукой по бедру, он говорил: “…но человек больше всего склонен спорить” (Сура «аль-Кяхф», аят 54)».
1819 | [1819] 207 (776) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда любой из вас засыпает, шайтан завязывает у него на затылке три узла, ударяя по каждому из них (и говоря): “Ночь твоя будет долгой, (спи же)!” Если (человек) проснётся и помянет Аллаха, развяжется один узел; если он совершит омовение, развяжутся два узла, а если совершит молитву, то развяжутся (все) узлы, и человек проснётся утром бодрым и довольным, иначе же он встанет ото сна в дурном расположении духа и будет вялым».
1820 | [1820] 208 (777) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте часть молитв в своих домах и не превращайте их в могилы».
1821 | [1821] 209 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Молитесь в своих домах и не превращайте их в могилы».
1822 | [1822] 210 (778) Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершив (обязательную) молитву в своей мечети, пусть каждый из вас оставит что-то из молитв и для дома, ибо, поистине, благодаря молитве Аллах поместит в его доме благо».
1823 | [1823] 211 (779) Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Дом, в котором поминают Аллаха, и дом, в котором Аллаха не поминают, подобны живому и мёртвому».
1824 | [1824] 212 (780) Со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не превращайте свои дома в кладбища! Поистине, шайтан бежит из дома, в котором читают суру “аль-Бакара”».
1825 | [1825] 213 (781) Сообщается, что Зейд ибн Сабит сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отгородил циновками (небольшое пространство в мечети), устроив для себя (нечто вроде отдельной) комнаты. (Ночью) Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и стал молиться (за этими циновками), а люди, которые увидели это, пришли (туда) и стали молиться по его примеру. На следующую ночь они снова пришли и собрались (в мечети), однако Посланник Аллаха ﷺ медлил и не выходил к ним. Тогда они принялись громко (звать его) и бросать в двери мелкие камешки, после чего разгневанный Посланник Аллаха ﷺ вышел к (людям) и сказал: “Вы продолжали поступать так, и я даже подумал, что это будет вам предписано. Вам следует молиться у себя дома, ибо, поистине, если не считать обязательных молитв, лучшей молитвой является та, которую человек совершает у себя дома!”».
1826 | [1826] 214 (…) Сообщается со слов Зейда ибн Сабита, что однажды Пророк ﷺ установил в мечети нечто вроде отдельной комнаты из циновок, и стал молиться там ночами. И после этого люди стали собираться возле него, (совершая за ним молитву). Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «…А если она станет для вас обязательной, то вы не сможете её совершать».
1827 | [1827] 215 (782) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «У Посланника Аллаха ﷺ была циновка, которую он подготавливал для себя ночью и совершал на ней молитву, а днём он расстилал её . (Через некоторое время) люди стали собираться возле Пророка ﷺ и совершать такую же молитву, как он. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “О люди! Совершайте из деяний те, что вы способны осилить, ибо Аллаху не наскучит, пока не наскучит вам! И поистине, наиболее любимым для Аллаха являются те деяния, что совершаются постоянно, даже если их мало!” И если члены семьи Мухаммада ﷺ начинали совершать какие-либо (благие) деяния, то делали это постоянно».
1828 | [1828] 216 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос: «Какие деяния являются наиболее любимым для Аллаха?» Он ответил: «Те из них, что совершаются с постоянством, даже если их мало».
1829 | [1829] 217 (783) Сообщается, что ‘Алькама сказал: «(Однажды) я спросил мать правоверных ‘Аишу: «О мать правоверных, какими были деяния Посланника Аллаха ﷺ? Выделял ли он (для этого) какие-то особые дни?» Она ответила: «Нет, его деяния были постоянными, но кто из вас может совершать то, что совершал Посланник Аллаха ﷺ?»
1830 | [1830] 218 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наиболее любимыми деяниями для Всевышнего Аллаха являются те, что совершается с постоянством, даже если их мало». И если ‘Аиша начинала совершать какое-то дело, то (в будущем) держалась его совершения (постоянно).
1831 | [1831] 219 (784) Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды), войдя в мечеть, Посланник Аллаха ﷺ (увидел) натянутую между двух столбов верёвку и спросил: “Что это?” (Ему) сказали: “(Это верёвка) Зайнаб, которая держится за неё, когда устаёт (от молитв)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Отвяжите (эту верёвку). Пусть каждый из вас молится, пока остаётся бодрым, и садится, когда (станет) ослабевать”».
1832 | [1832] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1833 | [1833] 220 (785) Сообщается со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, что однажды, когда у неё находился Посланник Аллаха ﷺ, мимо прошла аль-Хауля бинт Тувайт ибн Хубайб ибн Асад ибн ‘Абд-аль-‘Узза. (‘Аиша сказала): «Я сказала: “Это аль-Хауля бинт Тувайт, о которой говорят, что она не спит по ночам”. (Услышав мои слова), Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Не спит по ночам?! Делайте то, что вам по силам, ибо, клянусь Аллахом, Аллах не утомится, пока сами вы не утомитесь!”».
1834 | [1834] 221 (…) Сообщается что ‘Аиша сказала: «Однажды когда у меня дома находилась женщина (из бану асад), ко мне зашел Посланник Аллаха ﷺ и спросил: “Кто это?” Я ответила: “Эта женщина молится по ночам и не спит”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Совершайте из деяний те, что вы способны осилить, ибо клянусь Аллахом, Аллаху не наскучит, пока не наскучит вам”. А больше всего он (Посланник Аллаха ﷺ) любил такие религиозные (дела), которые совершались (человеком) постоянно».
1835 | [1835] 222 (786) Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кого-нибудь из вас во время молитвы станет одолевать дремота, пусть поспит, пока сон его не пройдёт, ибо, поистине, если кто-нибудь из вас будет молиться, засыпая, может случиться так, что (он захочет) попросить (у Аллаха) прощения, но (вместо этого) станет проклинать самого себя».
1836 | [1836] 223 (787) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас встанет ночью и окажется, что ему трудно читать Коран, а сам он не будет знать, что говорит, пусть ляжет (поспать ещё)».
1837 | [1837] 224 (788) Сообщается со слов ‘Аиши, о том, что (однажды) ночью, когда Пророк ﷺ услышал, как какой-то человек читает (Коран), он сказал: «Да помилует его Аллах! Он напомнил мне такой-то и такой-то аят, который я упустил из такой-то и такой-то суры».
1838 | [1838] 225 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ слушал, как какой-то человек читает (Коран) в мечети, и сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне аят, который меня заставили забыть”».
1839 | [1839] 226 (789) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Знаток Корана подобен (владельцу) верблюдов, связанных путами: если он будет заботиться о них, то удержит (их возле себя), а если освободит их (от пут), они убегут».
1840 | [1840] 227 (…) Этот хадиса с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии он также добавил: «Если знаток Корана будет читать его ночью и днём, то будет помнить его. А если он не будет делать этого, то забудет».
1841 | [1841] 228 (790) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Плохо, когда кто-то из вас говорит: “Я забыл такой-то и такой-то аят” (ибо не сам он забыл), а заставил его забыть (Аллах). Вспоминайте Коран (постоянно), ибо он ускользает из сердец людей быстрее, чем верблюды высвобождаются из пут».
1842 | [1842] 229 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Читайте Коран постоянно, ибо он ускользает из сердец людей быстрее, чем верблюды высвобождаются из пут. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть никто из вас не говорит: ‹Я забыл такой-то и такой-то аят› (ибо не сам он забыл), а заставил его забыть (Аллах)”».
1843 | [1843] 230 (…) Сообщается со слов Ибн Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Плохо, когда человек говорит: “Я забыл такую-то и такую-то суру”, или: “Я забыл такой-то и такой-то аят” (ибо не сам он забыл), а заставил его забыть (Аллах)».
1844 | [1844] 231 (791) Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Читайте этот Коран неуклонно, ибо клянусь Тем, в Чьей руке душа Мухаммада, он ускользает (из сердец) быстрее, чем верблюды освобождаются из пут».
1845 | [1845] 232 (792) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он (чтению) пророка, читающего Коран нараспев».
1846 | [1846] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1847 | [1847] 233 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он (чтению) пророка, обладающего красивым голосом и вслух читающего Коран нараспев».
1848 | [1848] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1849 | [1849] 234 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он (чтению) пророка, вслух читающего Коран нараспев».
1850 | [1850] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1851 | [1851] 235 (793) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бурайда передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ‘Абдуллаху ибн Кайсу была дарована свирель (то есть красивый голос) из числа свирелей семейства (пророка) Давуда».
1852 | [1852] 236 (…) Сообщается со слов Абу Бурды, что Абу Муса сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Мусе: “Видел бы ты меня, когда вчера я слушал твоё чтение! Тебе была дарована свирель из числа свирелей семейства (пророка) Давуда”».
1853 | [1853] 237 (794) Сообщается, что Му‘авия ибн Курра сказал: «Я слышал, как ‘Абдуллах ибн Мугаффаль аль-Музани сказал: “(Однажды) в год завоевания (Мекки) Пророк ﷺ, который находился в пути и (ехал) на своей верблюдице, читал нараспев суру ‹аль-Фатх›”».Му‘авия сказал: «Если бы я не боялся, что (вокруг) меня соберутся люди, то (почитал) бы для вас так же, как читал он».
1854 | [1854] 238 (…) Сообщается со слов Шу‘бы, что Му‘авия ибн Курра передал от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, что он сказал: «Я видел, как в день завоевания Мекки, Посланник Аллаха ﷺ, сидя на своей верблюдице, читал суру “аль-Фатх”». Затем Ибн Мугаффаль стал читать нараспев, и Му‘авия сказал: «Если бы здесь не было (много) людей, то я бы прочитал вам (Коран) подобно тому, как Ибн Мугаффаль, (читал его нараспев,) подражая Пророку ﷺ».
1855 | [1855] 239 (…) В этой версии хадиса говорится: «Он ехал на своей верблюдице, читая суру “аль-Фатх”».
1856 | [1856] 240 (795) Аль-­Бара ибн ‘Азиб (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Как-то раз один человек читал суру “аль-­Кяхф”, а рядом с ним находилась привязанная двумя верёвками лошадь. И вдруг его неожиданно окутало какое-то облако, которое стало приближаться к нему. Что же касается лошади, то она испугалась. Наутро этот человек пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, на что Пророк ﷺ сказал: “Это была сакина, которая снизошла на тебя свыше благодаря чтению Корана”».
1857 | [1857] 241 (…) Сообщается, что аль-Бара сказал: «(Как-то раз) один человек стал читать суру “аль-Кяхф”. В это время во дворе (его дома) находилась лошадь, которая стала прыгать, испугавшись (чего-то), посмотрев, он увидел нечто вроде тумана или облака, которое окутало его. (После этого он) обо всём рассказал Пророку ﷺ, который сказал: “Читай, о такой-то, ибо это было спокойствие /сакина/, которое снизошло свыше благодаря (чтению) Корана”».
1858 | [1858] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1859 | [1859] 242 (796) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что однажды ночью (вдруг заволновалась и стала) подпрыгивать лошадь Усайда ибн Худайра, читавшего (Коран) в помещении, где сушились его финики. Он (продолжал) читать, (а через некоторое время) она снова запрыгала, после чего (это повторилось ещё раз). (Абу Са‘ид передал, что) Усайд сказал: «Я испугался, что она затопчет (моего сына) Яхью, подошёл к ней и (увидел) у себя над головой нечто вроде облака, в котором было что-то наподобие светильников, а потом это поднялось в воздух и исчезло у меня из виду. Утром я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, когда вчера ночью я читал (Коран) в помещении, где сушатся мои финики, моя лошадь вдруг (заволновалась и стала) подпрыгивать”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Продолжай) читать, о Ибн Худайр!”». (Усайд) сказал: «Я (продолжал) читать, но потом она снова (заволновалась). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Читай, о Ибн Худайр!”». (Усайд) сказал: «Я (продолжал) читать, но потом она снова (заволновалась). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Читай, о Ибн Худайр!”». (Усайд) сказал: «Тогда я ушёл, ибо рядом с ней находился (мой сын) Яхья, и я испугался, что она затопчет его. И я (увидел там) нечто вроде облака, в котором было что-то наподобие светильников, а потом это поднялось в воздух и исчезло у меня из виду. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это были ангелы, слушавшие твоё (чтение). Если бы ты продолжал читать, утром люди обязательно увидели бы это (зрелище), и оно не осталось бы скрытым от них”».
1860 | [1860] 243 (797) Со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий, который читает Коран и поступает в соответствии с его установлениями, подобен сладкому лимону, обладающему приятным запахом и вкусом, а верующий, который не читает Коран, но поступает в соответствии с его установлениями, подобен финику, приятному на вкус, но не обладающему запахом. Лицемер, который читает Коран, подобен рейхану, обладающему приятным запахом, но горькому на вкус, а лицемер, который не читает Коран, подобен растению колоквинта, отвратительному на вкус и пахнущему горечью».
1861 | [1861] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии вместо слова «лицемер», он сказал: «нечестивец».
1862 | [1862] 244 (798) Со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто читает Коран, являясь искусным в этом, будет с благородными и покорными писцами (ангелами), а тому, кто читает Коран, запинаясь и испытывая при этом затруднения, уготована двой­ная награда».
1863 | [1863] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой говорится: «…а тому, кто читает (Коран), испытывая при этом затруднения, уготована двой­ная награда».
1864 | [1864] 245 (799) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал Убайю: «Поистине, Аллах велел мне прочитать тебе (Коран)». Убай спросил: «Аллах назвал тебе моё имя?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Да,) Аллах назвал мне твоё имя», и (, услышав это, Убайй) начал плакать».
1865 | [1865] 246 (…) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал Убайю ибн Ка‘бу: «Поистине, Аллах велел мне прочесть тебе (суру, в которой сказано): “Не расставались те, которые не уверовали…”». Тот спросил: «И Он назвал тебе моё имя?». (Пророк ﷺ) сказал: «Да», и (тогда Убай) заплакал.
1866 | [1866] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1867 | [1867] 247 (800) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Почитай мне Коран”. Я воскликнул: “О Посланник Аллаха, (как могу) я читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!” Он сказал: “Поистине, я хочу послушать его от кого-нибудь другого”. Тогда я (начал) читать ему (суру) ‹ан-Ниса›, дойдя же до (аята, где сказано): “А как же, когда приведём мы от каждой общины свидетеля и приведём тебя как свидетеля против них?!” (Сура «ан-Ниса», аят 41), я поднял голову (или: один человек тронул меня за бок, и я поднял голову) и увидел, что (по лицу Пророка ﷺ) текут слёзы».
1868 | [1868] (…) В этой версии хадиса говорится, что он сказал: «Находясь на минбаре, Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Почитай мне”».
1869 | [1869] 248 (…) Сообщается со слов Ибрахима, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду: «Почитай мне (Коран)». Он воскликнул: «(Как я могу) читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!» (Пророк ﷺ) ответил: «Поистине, я хочу послушать его от кого-нибудь другого». Тогда он (начал) читать ему сначала суры “ан-Ниса”, а когда дошёл до аята(, в котором сказано): “И как же будет (положение людей), когда приведём Мы приведём от каждой общины по свидетелю и приведём тебя как свидетеля против них?!” (Сура «ан-Ниса», аят 41), он (Пророк ﷺ) заплакал.
1870 | [1870] 249 (801) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «(Как-то раз), когда я находился в Хымсе, люди попросили меня: “Почитай нам (Коран)”, и я прочёл им суру “Юсуф”, (после чего) один из (тех, кто меня слушал), воскликнул: “Клянусь Аллахом, она была ниспослана не так!” Я сказал: “Горе тебе, я читал её самому Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал мне: “Хорошо”. Разговаривая с (этим человеком), я почувствовал запах вина и воскликнул: “Так ты пьёшь вино и возводишь ложь на Книгу (Аллаха)! Ты не уйдёшь (отсюда), пока я не подвергну тебя бичеванию!” и я подверг его установленному наказанию /хадду/».
1871 | [1871] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1872 | [1872] 250 (802) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): “Порадует ли кого-то из вас, если вернувшись домой, он обнаружит трёх огромных тучных беременных верблюдиц?” Мы сказали: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Но три аята, которые любой из вас может прочесть во время молитвы, лучше для него трёх огромных тучных беременных верблюдиц!”»
1873 | [1873] 251 (803) Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир сказал: «(Однажды), когда мы находились в ас-Суффе, Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и спро­сил (людей): “Кто из вас хочет каждый день отправляться утром в (вади) Бутхан или (вади) аль-‘Акъикъи приводить оттуда по две верблюдицы с ог­ромными горбами, (для чего не понадобится) ни (совершать ничего) грехо­вного, ни порывать связи с родственниками?” Мы сказали: “О Посланник Аллаха, все мы хотим этого”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Так не ходить ли каждому из вас по утрам в мечеть, (где человек может) изучать (или: читать) по два аята из Книги Великого и Всемогущего Аллаха, что для него будет лучше двух вер­блюдиц? И три будут лучше трёх, четыре четырёх, и (любое) их коли­чество (будет лучше такого же количества) верблюдиц”».
1874 | [1874] 252 (804) Сообщается, что Абу Умама аль-Бахили, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Читайте Коран, ибо, поистине, в День воскрешения он явится как заступник за тех, кто его читал. Читайте две сияющие суры суры “аль-Бакара” и “Али ‘Имран”, потому что в День воскресения они явятся словно два облака или как два (навеса), или две стаи птиц, выстроившихся рядами, и будут защищать тех, кто (читал эти суры). Читайте суру “аль-Бакара”, потому что в ней благодать и изобилие, а без неё печаль и досада, и колдунам /баталя/ не справиться с ней”».Му‘авия сказал: «Дошло до меня, что “баталя” значит “колдуны”».
1875 | [1875] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1876 | [1876] 253 (805) Сообщается, что ан-Наввас ибн Сам’ан аль-Киляби слышал, как Пророк ﷺ говорил: «В День воскресения приведут Коран и тех, кто в мире этом поступал согласно его (установлениям), а впереди него будут идти суры “аль-Бакара” и “Али ‘Имран”».(Ан-Наввас сказал): «После этого Посланник Аллаха ﷺ привёл три примера, (связанных) с этими (сурами), и я помню их до сих пор. Он сказал: “(Две эти суры явятся), словно два облака, или две густые тени, между которыми будет свет, или словно две стаи птиц, выстроившихся рядами. Они будут заступаться за тех, кто их читал”».
1877 | [1877] 254 (806) Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды, когда ангел Джибрил (мир ему) сидел у Пророка ﷺ он услышал раздавшийся сверху звук, поднял голову и сказал: “Этот звук издали врата неба, которые были открыты сегодня, а до сегодняшнего дня не открывались никогда, и через эти врата спустился ангел, который ещё никогда не спускался на землю. Он произнёс слова приветствия и сказал: “Дарованы тебе два света, которые не были дарованы ни одному из пророков, живших до тебя, так возрадуйся же им! Это сура “аль-­Фатиха” и заключительная часть суры “аль-­Бакара”. И что бы из них ты ни прочёл, тебе обязательно будет даровано это!”».
1878 | [1878] 255 (807) Со слов Абу Мас‘уда аль-­Бадри (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто станет читать ночью два последних аята из суры “аль-Бакара”, этого будет достаточно».
1879 | [1879] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1880 | [1880] 256 (808) Сообщается со слов Абу Мас’уда аль-Ансари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто станет читать ночью два последних аята из суры “аль-Бакара”, этого будет достаточно».
1881 | [1881] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1882 | [1882] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1883 | [1883] 257 (809) Сообщается со слов Абу ад-Дарды, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто запомнит наизусть десять первых аятов суры “аль-Кяхф” будет защищён от Даджжаля».
1884 | [1884] (…) В версии рассказанной Шу’бой говорится: «…десять последних аятов суры “аль-Кяхф”».
1885 | [1885] 258 (810) Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “О Абуль-Мунзир, известно ли тебе, какой аят из Книги Аллаха является величайшим?” Я сказал: “Это аят, в котором сказано: “Аллах нет божества, достойного поклонения, кроме Него, Живого, Поддерживающего жизнь””. После этого Пророк ﷺ хлопнул меня рукой по груди и сказал: “Да будешь ты счастлив в знании, о Абуль-­Мунзир!”».
1886 | [1886] 259 (811) Сообщается со слов Абу ад-Дарды, что (однажды) Пророк ﷺ спросил (людей): «Сможет ли кто-нибудь из вас прочесть за ночь треть Корана?» Люди сказали: «Как же (сможет кто-нибудь) прочесть треть Корана?» (Абу ад-Дарда передал, что после этого Пророк ﷺ) сказал: «(Сура, в которой сказано): «Скажи: “Он Аллах, Один”», равна трети Корана».
1887 | [1887] 260 (…) В этой версии хадиса Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах разделил Коран на три части и сделал (суру, в которой сказано): «Скажи: “Он Аллах, Один”», одной из (трёх) частей Корана».
1888 | [1888] 261 (812) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Соберитесь (в мечети), и я прочту вам треть Корана». (Абу Хурайра продолжил): «(Прослышав об этом,) в мечети собрался тот, кто собрался, после чего Пророк Аллаха ﷺ вышел (из дома в мечеть) и зачитал: «Скажи: “Он Аллах, Один”». После этого он вернулся домой и сподвижники стали говорить друг другу: “Наверное, к нему пришло известие с небес и это заставило его войти в дом”. Через некоторое время Пророк Аллаха ﷺ (вновь) вышел (из дома в мечеть) и сказал: “Я сказал вам, что прочту вам треть Корана. Поистине, эта сура равняется трети Корана”».
1889 | [1889] 262 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Я прочту вам треть Корана”, и зачитал: «Скажи: “Он Аллах, Один. Аллах Самодостаточный”», и так прочитал суру полностью».
1890 | [1890] 263 (813) Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил в военный поход отряд, поставив во главе его одного человека, и во время молитв тот читал своим товарищам (Коран, завершая чтение сурой, в которой сказано): «Скажи: “Он Аллах, Один”». Когда они вернулись, (люди) рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он велел: «Спросите его, почему он так поступает?» Тому задали этот вопрос, и он сказал: «В ней (упоминаются) атрибуты Милостивого, (поэтому) я люблю читать её». (Узнав, какой ответ дал этот человек), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сообщите ему, что Аллах любит его».
1891 | [1891] 264 (814) ‘Укба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Разве не видишь ты, что аятов, подобных тем, которые были ниспосланы этой ночью, ещё никогда не было?! Это “Скажи: “Прибегаю к защите Господа рассвета…” и “Скажи: “Прибегаю к защите Господа людей…”».
1892 | [1892] 265 (…) Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Мне были ниспосланы аяты, которых (до этого) ещё никогда не было это аль-му’аууизатайн (две последние суры “аль-Фаляк” и “ан-Нас”)».
1893 | [1893] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1894 | [1894] 266 (815) Сообщается, что Салим передал со слов своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которому Аллах даровал (знание) Корана и который занимается им ночью и днём, и человеку, которому Аллах даровал богатство и который расходует его ночью и днём».
1895 | [1895] 267 (…) Сообщается, что Салим ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которому Аллах даровал (знание) этой книги (Корана) и который занимается им ночью и днём, и человеку, которому Аллах даровал богатство и который жертвует его ночью и днём».
1896 | [1896] 268 (816) Сообщается со слов Ибн Мас’уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которому Аллах даровал богатство, и он потратил его на (пути) истины, а также человеку, которому Аллах даровал мудрость, и он поступает в соответствие с ней и обучает ей (других)».
1897 | [1897] 269 (817) Сообщается со слов ‘Амира ибн Василя, что (однажды) Нафи’ ибн ‘Абд-аль-Харис встретил в ‘Усфане ‘Умара, назначившего его наместником Мекки, и (‘Умар) спросил: «Кого ты назначил править людьми, живущими в этой долине?» (Нафи’) сказал: «Ибн Абзу». (‘Умар) спросил: «А кто такой Ибн Абза?» (Нафи’) сказал: «Один из наших вольноотпущенников». (‘Умар) воскликнул: «И ты назначил править ими вольноотпущенника?» (Нафи’) сказал: «Поистине, он читает Книгу Всемогущего и Великого Аллаха и знает, (как следует делить) доли наследства». Тогда ‘Умар сказал: «Ваш Пророк ﷺ сказал: “Поистине, одних людей Аллах возвысит посредством этого Писания, а других унизит”».
1898 | [1898] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1899 | [1899] 270 (818) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «(Однажды во время молитвы) я услышал, что Хишам ибн Хаким ибн Хизам читает суру “аль-Фуркан” не так, как читал её я, а читать (эту суру) учил меня сам Посланник Аллаха ﷺ. Я был готов вступить с ним в спор (из-за этого), но сдержался (и ждал), пока он не закончил, а потом схватил его за накидку, привёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышал, как этот (человек) читает суру “аль-Фуркан” не так, как учил меня читать её ты!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отпусти его, а ты читай”, и (Хишам) прочитал её (Пророку ﷺ точно) так же, как я уже слышал, (после чего) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)”. Потом он сказал мне: “Читай”, и я прочёл её (так, как он меня учил, а Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Так она и была ниспослана (мне). Поистине, этот Коран был ниспослан так, что его можно читать семью способами /ахруф/, читайте же его так, как вам будет легче”».
1900 | [1900] 271 (…) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «(Как-то раз) при жизни Посланника Аллаха ﷺ я услышал, как Хишам ибн Хаким читал суру “аль-Фуркан”. Я был готов наброситься на него (за это) во время молитвы, однако сдержался (и подождал,) пока он не произнёс слова приветствия (в конце молитвы)».
1901 | [1901] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1902 | [1902] 272 (819) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Джибриль учил меня читать (Коран одним) способом, но я продолжал добиваться от него большего, пока он не (научил меня читать его) семью способами».
1903 | [1903] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1904 | [1904] 273 (820) Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б сказал: «(Однажды), когда я был в мечети, пришёл какой-то человек и стал совершать молитву, (во время которой) он читал (Коран) чтением, которое не было мне знакомым. Затем пришёл другой человек, который стал читать (Коран) чтением, отличающимся от первого. Затем, закончив молитву мы все зашли к Посланнику Аллаха ﷺ, и я сказал: “Поистине, этот (человек) читал (Коран) чтением, которое не было мне знакомым, затем пришёл другой человек, который стал читать (Коран) чтением, отличающимся от первого”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал им, и они стали читать. И Пророк ﷺ одобрил чтение обоих. (В этот момент) в моё сердце запало сомнение правдивости (Пророка ﷺ), которого у меня не было даже во времена невежества. Когда Посланник Аллаха ﷺ увидел, что меня постигло, он ударил меня в грудь, и с меня от страха стал течь пот, (я почувствовал) как-будто смотрю на Великого и Могучего Аллаха. Он (Пророк ﷺ) сказал мне: “О Убайй, мне было ниспослано (веление) читать Коран одним способом, но я попросил облегчить моей общине. Тогда мне было велено читать его двумя способами, но я попросил облегчить моей общине. Тогда, в третий раз мне было сказано: «Читай его семью способами! И за каждый твою просьбу (облегчить общине) ты можешь обратится ко Мне с (другой) просьбой». И я сказал: «О Аллах, прости моей общине! О Аллах, прости моей общине!» А третью просьбу я оставил на тот день, когда все творения и даже Ибрахим, обратятся ко мне (за заступничеством)”».
1905 | [1905] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что, когда Убайй ибн Ка‘б сидел в мечети, пришёл какой-то человек и стал совершать молитву, (во время которой) он читал (Коран) чтением… Далее до конца хадиса.
1906 | [1906] 274 (821) Сообщается от Убаййа ибн Ка‘ба, что, когда Пророк ﷺ находился у владений бану гифар, к нему пришёл Джибриль (мир ему) и сказал: «Поистине, Аллах повелевает тебе (учить) свою общину читать Коран одним способом». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прошу у Аллаха благополучия и прощения, поистине, моя община не осилит это». Потом Джибриль пришёл снова и сказал: «Поистине, Аллах повелевает тебе (учить) свою общину читать Коран двумя способами». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прошу у Аллаха благополучия и прощения, поистине, моя община не осилит это». Затем он пришёл в третий раз и сказал: «Поистине, Аллах повелевает тебе (учить) свою общину читать Коран тремя способами». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Прошу у Аллаха благополучия и прощения, поистине, моя община не осилит это». Затем он пришёл в четвёртый раз и сказал: «Поистине, Аллах повелевает тебе (учить) свою общину читать Коран семью способами. Каким бы из них они его ни прочитали, это будет считаться правильным».
1907 | [1907] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1908 | [1908] 275 (822) Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «(Однажды) человек по имени Нахик ибн Синан пришёл к ‘Абдуллаху и сказал: “О Абу ‘Абдуррахман, как ты читаешь эту букву (в аяте Корана)? Ты считаешь, что это «алиф» или «йа»: «мин маъин гайри асинин» или же «мин маъин гайри йасинин»?” ‘Абдуллах воскликнул: “Ты усвоил весь Коран, кроме этого (места)?!”, тот сказал: “Я прочитываю (суры) муфассаля в одном рак‘ате”. ‘Абдуллах сказал: “(Значит), ты читаешь очень быстро, как читают стихи. Некоторые люди читают Коран (таким образом,) что он не проходит дальше их глоток, однако когда (смыслы Корана) западают в сердце и укрепляются в нём, то приносят пользу. Поистине, наилучшими действиями в молитве являются поясные и земные поклоны. Поистине, я знаю близкие (по длине) суры, которые Посланник Аллаха ﷺ читал парами в каждом рак‘ате”. После этого ‘Абдуллах встал (и зашёл домой), а ‘Алькама зашёл вслед за ним, затем он вышел и сказал: “Он поведал мне о них (сурах)”».
1909 | [1909] 276 (…) В этой версии хадиса говорится: «…когда ‘Алькама собирался войти к нему (домой), мы сказали: “Спроси его о близких (по длине) сурах, которые Посланник Аллаха читал (парами) в одном рак‘ате”. Он вошёл и спросил его, после чего вышел к нам и сказал: “Это двадцать сур из муфассаля в сборнике (Корана) ‘Абдуллаха”».
1910 | [1910] 277 (…) В этой версии хадиса говорится, что он сказал: «Поистине, я знаю близкие (по длине) суры, которые читал Посланник Аллаха ﷺ: две суры в одном рака’ате и двадцать сур в десяти рак‘атах».
1911 | [1911] 278 (…) Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «(Как-то раз) после совершения утренней молитвы мы пошли к ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду. Мы поприветствовали его у дверей, и он разрешил нам войти». (Абу Ваиль) сказал: «(После этого) мы некоторое время продолжали стоять у двери, а потом (из дома) вышла рабыня и спросила: “Вы что, не войдёте?” Тогда мы вошли и увидели, что (‘Абдуллах) сидит (в комнате), поминая Аллаха. Он спросил: “Почему вы не входили, ведь я разрешил вам?” Мы стали говорить: “Мы просто подумали, что кто-то из твоих домочадцев ещё спит”. Он сказал: “(Может быть), вы сочли, что (кто-то из членов) семьи сына Умм ‘Абд проявляет беспечность?” После этого он снова стал поминать Аллаха, а когда решил, что солнце уже взошло, сказал: “О девушка, посмотри, взошло ли солнце”. Она посмотрела, и оказалось, что (солнце) ещё не взошло. Тогда он снова стал поминать Аллаха, а когда решил, что солнце уже взошло, сказал: “О девушка, посмотри, взошло ли солнце”, и она посмотрела. (На этот раз) оказалось, что солнце уже взошло, и тогда (‘Абдуллах) воскликнул: “Хвала Аллаху, Который сегодня простил нас”». Махди сказал: «И я считаю, что (‘Абдуллах ибн Мас‘уд также) сказал “и не погубил нас за наши грехи”».(Абу Ваиль) сказал: «После этого кто-то (из присутствовавших) сказал: “Вчера я прочёл (все суры) муфассаля”, на что ‘Абдуллах сказал: “(Значит), ты читал очень быстро, как читают стихи, что же касается нас, то мы слышали чтение Посланника Аллаха ﷺ, и я точно помню, что он читал по две близких друг к другу (по длине или смыслу) суры из числа восемнадцати сур муфассаля и какие-нибудь две суры из тех, что начинаются с «Ха. Мим»”».
1912 | [1912] 279 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1913 | [1913] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1914 | [1914] 280 (823) Сообщается, что Абу Исхак сказал: «Я был свидетелем того, как один человек спросил аль-Асвада ибн Язида, обучавшего (людей) Корану в мечети: “Как ты читаешь этот аят,(где сказано) «Но найдётся ли (среди вас) поминающий /муддакир/?» (Сура «аль-Камар», аят 15) с буквой «даль» или «заль»?”».(Как передал Абу Исхак, аль-Асвад ответил ему): «С буквой даль, ибо я слышал, как ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ читает (слово) «муддакир» с буквой даль”».
1915 | [1915] 281 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ читал: “Но найдётся ли (среди вас) поминающий /муддакир/?” (Сура «аль-Камар», аят 15)».
1916 | [1916] 282 (824) Сообщается, что ‘Алькама сказал: «(Когда) мы прибыли в Шам, к нам пришёл Абу ад-Дарда и спросил: “Есть ли среди вас кто-нибудь, кто читает (Коран) согласно чтению ‘Абдуллаха?» Я сказал: “Да, (это) я”. (Абу ад-Дарда) спросил: “А как ‘Абдуллах читает (суру, где сказано) «Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)!» (Сура «аль-Лейль», аят 1)?”. ‘Алькама сказал: “Я слышал, как он читает «Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)!»; «Клянусь мужчиной и женщиной!»”. (Тогда Абу ад-Дарда) воскликнул: “Клянусь Аллахом, и я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ читал его (именно) так, а эти (люди) хотят, чтобы я читал его (следующим образом): «Клянусь Тем, Кто создал мужчину и женщину!» (Сура «аль-Лейль», аят 3), но (в этом) я им следовать не стану!”».
1917 | [1917] 283 (…) Сообщается, что Ибрахим сказал: «Прибыв в Шам, ‘Алькама зашёл в мечеть и совершил в ней молитву, а затем встал, подошёл к (месту, где люди сидели в) кругу и сел там».‘Алькама сказал: «Затем пришёл человек и я увидел, что люди стали собираться вокруг него». (‘Алькама) сказал: «Затем он сел рядом со мной и сказал: “Ты помнишь, как ‘Абдуллах читал (Коран)?”». Далее подобно предыдущему хадису.
1918 | [1918] 284 (…) Сообщается, что ‘Алькама сказал: «Когда я встретил Абу ад-Дарду, он спросил меня: “Откуда ты?”, я сказал: “Из Ирака”. Он спросил: “Из какого (города)?” Я ответил: “Из Куфы”. Он спросил: “Ты читаешь (Коран) согласно чтению ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда прочитай (суру, где сказано) «Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)!» (Сура «аль-Лейль», аят 1)”. И я прочитал: “«Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)!»; «Клянусь мужчиной и женщиной!»”. Тогда он рассмеялся и сказал: “Именно так я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ читал её”».
1919 | [1919] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1920 | [1920] 285 (825) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ запретил совершать (добровольные) молитвы после (обязательной) послеполуденной молитвы /‘аср/, пока не зайдёт солнце, и после (обязательной) утренней молитвы /фаджр/, пока солнце не поднимется над горизонтом (на определённую высоту).
1921 | [1921] 286 (826) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я слышал от нескольких сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, одним из которых был ‘Умар ибн аль-Хаттаб и который был для меня самым любимым из них, что Посланник Аллаха ﷺ запретил совершать (добровольные) молитвы после (обязательной) утренней молитвы /фаджр/, пока солнце не поднимется над горизонтом (на определённую высоту), и после (обязательной) послеполуденной молитвы /‘аср/, пока не зайдёт солнце».
1922 | [1922] 287 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1923 | [1923] 288 (827) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует совершать (добровольные) молитвы после послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца, и не следует совершать (добровольные) молитвы после утренней молитвы /фаджр/, пока не взойдёт солнце».
1924 | [1924] 289 (828) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не стремится совершать молитву ни во время восхода солнца, ни во время его захода».
1925 | [1925] 290 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не стремитесь молиться во время восхода солнца и во время его захода, потому что оно восходит меж двух рогов шайтана».
1926 | [1926] 291 (829) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если край солнца покажется (над горизонтом), отложите молитву, пока оно не появится (полностью), и если край солнца скроется (за горизонтом), отложите молитву, пока оно не скроется (полностью)».
1927 | [1927] 292 (830) Сообщается, что Абу Басра аль-Гифари сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами послеполуденную молитву /‘аср/ в аль-Мухаммасе (долина в окрестностях Мекки), а потом сказал: “Поистине, эта молитва была предложена тем, кто жил до вас, однако они не стали совершать её. Двойную награду получит тот, кто будет неуклонно совершать (эту молитву), после которой не следует совершать никаких иных (обязательных) молитв, пока не появятся звёзды”».
1928 | [1928] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1929 | [1929] 293 (831) ‘Укба ибн ‘Амир аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам совершать молитвы и хоронить наших покойных в три периода времени: во время восхода солнца, пока оно не поднимется; во время стояния солнца в зените, пока не сколнится к закату; во время заката, пока солнце не скроется (за горизонтом)».
1930 | [1930] 294 (832) Сообщается, что ‘Амр ибн ‘Абаса ас-Сулями сказал: «Во времена джахилиййи я всегда считал, что люди заблуждаются и не делают ничего (полезного, так как) они поклонялись идолам, (но однажды) я услышал, что какой-то человек в Мекке говорит (нечто удивительное и важное). И тогда я сел на свою верблюдицу и приехал к нему, но оказалось, что Посланник Аллаха ﷺ не показывается на людях, так как его соплеменники осмелились (чинить произвол) по отношению к нему. И (для того, чтобы отыскать его в Мекке, мне пришлось) вежливо расспрашивать о нём (одного курайшита), когда же я пришёл к нему, то спросил: “Кто ты?” Он сказал: “Я Пророк”. Я спросил: “А кто такой Пророк?” Он сказал: “Меня послал Аллах”. Я спросил: “С чем же Он послал тебя?” Он сказал: “Он послал меня(, чтобы я передал людям Его веление поддерживать) родственные связи, разбивать идолов и поклоняться только Аллаху и ничему более наряду с Ним”. Я спросил: “И кто же поддерживает тебя в этом?” Он ответил: “Свободный и раб”, ибо тогда вместе с ним были (только) Абу Бакр и Биляль. Я сказал: “Поистине, я последую за тобой (открыто заявив об этом)!”, (но он возразил мне,) сказав: “Сейчас ты никак не сможешь сделать это, ведь ты видишь, в каком положении нахожусь я, и (как ведут себя) эти люди (курайшиты)! Возвращайся же к своей семье, а когда услышишь, что я победил, приходи ко мне”».(‘Амр) сказал: «И я вернулся к себе домой и остался там, что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то через некоторое время он приехал в Медину. (Когда это случилось,) я стал расспрашивать людей(, стараясь узнать о нём побольше), а когда к нам приехали несколько человек из Медины, я спросил у них: “Что делает тот человек, который приехал в Медину?” Они ответили: “Люди спешат к нему, а его соплеменники хотели его убить, но им не удалось сделать это”. А потом я сам поехал в Медину, пришёл к нему и спросил: “О Посланник Аллаха, узнаёшь ли ты меня?” Он ответил: “Да, ты тот человек, который встретился со мной в Мекке”».(‘Амр) сказал: «Тогда я попросил: “О Пророк Аллаха, поведай мне о том, чему научил тебя Аллах и что неизвестно мне, поведай мне о молитве”. В ответ он сказал: “Совершай утреннюю молитву, а потом не молись до тех пор, пока солнце не взойдёт и не поднимется над горизонтом на высоту копья, ибо, поистине, восходит оно между рогов шайтана, и в это время склоняются перед ним до земли неверные. А после этого можешь молиться, и такие молитвы будут посещаться, и иметь свидетелей до тех пор, пока тень от копья не станет совсем короткой. (С этого момента) воздерживайся от молитвы, ибо в это время в геенне разжигают пламя, а когда тень станет двигаться к востоку, то (можешь) молиться (снова), и эти молитвы (снова) будут посещаться и иметь свидетелей до тех пор, пока ты не совершишь послеполуденную молитву. А после неё снова воздержись от молитв до тех пор, пока не зайдёт солнце, ибо, поистине, садится оно между рогов шайтана, и в это время склоняются перед ним неверные».(‘Амр) сказал: «А потом я попросил: “О Пророк Аллаха, (а теперь) расскажи мне об омовении”. Он сказал: “Если любой из вас приготовит себе воду для омовения, а потом прополоскает рот и нос, то с его лица, изо рта и носа (вместе с водой) обязательно стекут совершённые им прегрешения, и если потом омоет он своё лицо, как повелел ему Аллах, то вместе с водой с кончиков волос его бороды обязательно стекут прегрешения его лица, и если потом он омоет свои руки до локтей, то вместе с водой с кончиков его пальцев обязательно стекут прегрешения его рук, и если потом он протрёт свою голову, то вместе с водой с кончиков его волос обязательно стекут прегрешения его головы, и если потом он омоет свои ноги до щиколоток, то вместе с водой с кончиков пальцев его ног обязательно стекут прегрешения его ног, если же после этого он совершит молитву, воздаст хвалу Аллаху, восславит Его, будет превозносить Его, как Он того заслуживает, и очистит сердце своё от всего, кроме Аллаха, то расстанется он со своими прегрешениями (и станет) таким же, каким был в тот день, когда родила его мать”».(Сообщается, что когда) ‘Амр ибн ‘Абаса передал этот хадис Абу Умаме, одному из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, Абу Умама сказал ему: «О ‘Амр ибн ‘Абаса, посмотри, что говоришь ты в одном месте: (неужели же) будет даровано это (такому) человеку?!» (В ответ на это) ‘Амр сказал: «О Абу Умама, я уже стар, кости мои истончились и жить мне осталось недолго, и поэтому нет мне нужды в том, чтобы возводить ложь на Аллаха или на Посланника Аллаха ﷺ! Если бы не слышал я этого от самого Посланника Аллаха ﷺ один раз, или два раза, или три раза…», и он дошёл до семи раз «то никогда не стал бы и повторять эти слова, но я слышал это (от него) более (семи раз)!»
1931 | [1931] 295 (833) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «‘Умар ошибся, (запретив молится после послеполуденной молитвы), Посланник Аллаха ﷺ лишь запретил стремится молится во время восхода солнца и во время его захода».
1932 | [1932] 296 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ никогда не упускал возможности совершить (дополнительную молитву в) два рак‘ата после (обязательной) послеполуденной молитвы». ‘Аиша также сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не старайтесь совершать молитвы во время восхода солнца и во время его заката”».
1933 | [1933] 297 (834) Сообщается от вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса Курайба, что однажды ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, ‘Абдуррахман ибн Азхар и аль-Мисвар ибн Махрама послали его к жене Пророка ﷺ ‘Аише, велев: «Поприветствуй её от нас всех, спроси о дополнительной молитве в два рак‘ата, совершаемой после послеполуденной молитвы, и скажи ей следующее: “Нам сообщили, что ты совершаешь эту молитву, однако до нас дошло и то, что Посланник Аллаха ﷺ запретил её совершать”».Ибн ‘Аббас сказал: «А я вместе с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом не раз бил людей за то, что они совершали её».(Курайб сказал): «Придя к ‘Аише, я передал ей всё то, зачем меня к ней посылали, но она сказала: “Спроси Умм Саляму”. Тогда я вернулся к ним, передал её слова, и они отправили меня к Умм Саляме, велев спросить у неё то же самое, о чём я спросил у ‘Аиши. Умм Саляма сказала: “Я (действительно) слышала, как Посланник Аллаха ﷺ запрещал совершать эту молитву, но потом увидела, как, зайдя (ко мне), он сам стал совершать его после послеполуденной молитвы. В это время у меня находились женщины из числа ансаров, принадлежавшие к племени бану харам, и я послала к нему рабыню, велев ей, чтобы она стала рядом с ним и сказала ему: “О Посланник Аллаха, Умм Саляма говорит тебе: “Я слышала, как ты запрещал совершать эти два рак‘ата, но вижу, что сам ты делаешь это””. (И Умм Саляма сказала ей): “Если он сделает знак рукой, отойди в сторону (и подожди) его”. (Умм Саляма сказала): “Рабыня выполнила (то, что ей было велено, Пророк же ﷺ и в самом деле) сделал знак рукой, и тогда она стала дожидаться его. Закончив (молитву), он сказал: “О дочь Абу Умаййи, ты спросила о совершении двух рак‘атов после послеполуденной молитвы. (Дело в том, что) ко мне пришли люди из племени ‘абд аль-кайс для того, чтобы принять ислам, которые отвлекли меня от совершения двух рак‘атов (, которые я совершаю) после полуденной молитвы, и поэтому эти два рак‘ата (я совершил сейчас) вместо тех (пропущенных)”».
1934 | [1934] 298 (835) Сообщается, что Абу Саляма передал, что (в своё время) он задал ‘Аише вопрос о молитве в два рак‘ата, которую Посланник Аллаха ﷺ обычно совершал после послеполуденной молитвы. (В ответ ему) она сказала: «(Сначала) он всегда совершал (такую молитву) перед послеполуденной молитвой, но потом его отвлекли от неё (или: он забыл о ней). Тогда он начал совершать (эти два рак‘ата) после послеполуденных молитв и впоследствии делал это постоянно, ибо, единожды совершив какую-нибудь молитву, потом он продолжал делать это неизменно».
1935 | [1935] 299 (…) Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва передал со слов своего отца, что ‘Аиша сказала: «Находясь у меня, Посланник Аллаха ﷺ никогда не оставлял молитву в два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/».
1936 | [1936] 300 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Две молитвы Посланник Аллаха ﷺ никогда не забывал совершать ни тайно, ни открыто: два рак‘ата перед утренней молитвой и два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/».
1937 | [1937] 301 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «В дни, когда Посланник Аллаха ﷺ был у меня дома, он обязательно совершал два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/».
1938 | [1938] 302 (836) Сообщается, что Мухтар ибн Фульфуль сказал: «Я задал Анасу ибн Малику вопрос о добровольной молитве после послеполуденной молитвы, и он сказал: “’Умар бил людей по рукам за совершение такой молитвы. Что же касается нас, то при жизни Посланника Аллаха ﷺ мы совершали добровольную молитву в два рак‘ата после захода солнца перед закатной молитвой”. Я спросил: “А совершал ли (такую молитву) Посланник Аллаха ﷺ?” (Анас) сказал: “Он видел, как мы совершали (её), но не велел нам делать это, как и не запрещал нам этого”».
1939 | [1939] 303 (837) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда во время нашего пребывания в Медине муаззин возглашал призыв к закатной молитве /магъриб/, (люди) спешили к столбам (мечети), опережая друга, и совершали (добровольную молитву в) два рак‘ата, что же касается приезжего, то войдя в мечеть (в это время), он думал, что уже началась (обязательная) молитва, поскольку многие совершали эти два рак‘ата».
1940 | [1940] 304 (838) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль аль-Музани сказал: «(Как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ трижды сказал: “Между каждыми двумя призывами молитва”, добавив на третий раз: “для того, кто (этого) пожелает”».
1941 | [1941] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом, говорится, что Пророк ﷺ сказал: «Для того, кто (этого) пожелает» на четвёртый раз.
1942 | [1942] 305 (839) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/ в один рак‘ат с одной из двух групп людей, тогда как другая группа противостояла неприятелю. Затем эти люди ушли (и заняли) места тех, кто не совершил молитву, а (не совершившие молитву) подошли к Пророку ﷺ, и он совершил с ними один рак‘ат, после чего Пророк ﷺ произнёс таслим, а затем каждая из двух групп встала и самостоятельно совершила оставшийся один рак‘ат».
1943 | [1943] (…) В этой версии хадиса говорится, что, рассказывая о молитве, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/, Ибн ‘Умар говорил: «Я совершал её вместе с Посланником Аллаха ﷺ».
1944 | [1944] 306 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «В один день Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/ (следующим образом): одна группа людей встала с ним, а другая встала перед врагом, и он совершил с теми, которые были с ним один рак‘ат, после чего они ушли, а (люди из) другой группы подошли. Он совершил с ними один рак‘ат, а затем каждая из двух групп самостоятельно совершила оставшийся один рак‘ат».Ибн ‘Умар сказал: «Если же страх будет сильнее этого, то совершай молитву сидя верхом или стоя указывая жестами».
1945 | [1945] 307 (840) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я присутствовал на молитве, (совершаемой под воздействием) страха /салят аль-хауф/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ (и мы совершили её следующим образом): мы выстроились в два ряда позади него, а противник в это время находился между нами и киблой. Пророк ﷺ произнёс слова “Аллаху Акбар”, и все мы сделали то же самое вслед за ним. Затем он совершил поясной поклон, и все мы тоже совершили поясной поклон. Затем он поднялся из поясного поклона, и все мы сделали то же самое. Затем он пал ниц вместе с теми, кто стоял в первом ряду. А те, кто находился во втором ряду, продолжали стоять лицом к лицу с противником. Когда Пророк ﷺ совершил земные поклоны, люди, находящиеся в первом ряду, встали, после чего земные поклоны совершили те, которые стояли во втором ряду. Когда они встали, то первый и второй ряды поменялись местами. Затем Пророк ﷺ совершил поясной поклон, и все мы тоже совершили поясной поклон. Затем он поднялся из поясного поклона, и все мы сделали то же самое. Затем он пал ниц вместе с теми, кто стоял в первом ряду. Это были люди, которые в течение первого рак‘ата находились во втором ряду. А те, кто стоял во втором ряду, продолжали стоять лицом к лицу с противником. После того как Пророк ﷺ и молящиеся в первом ряду совершили земные поклоны, ниц пали те, кто стоял во втором ряду. Они также совершили земные поклоны, после чего Пророк ﷺ произнес слова приветствия /таслим/, и все мы сделали то же самое вслед за ним».Далее Джабир сказал: «(Все было точно так,) как поступают эти ваши стражи, когда охраняют своих повелителей».
1946 | [1946] 308 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «Мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовали в военном походе на людей из (племени) джухайна, и они вступили с нами в жестокий бой. Когда мы приступили к совершению полуденной молитвы, многобожники стали говорить (друг другу): “Если мы нападём на них (сейчас), то сможем уничтожить их поодиночке”. Джибриль сообщил об этом Посланнику Аллаха ﷺ, (который передал его слова) нам и сказал: “И (многобожники) говорили: ‹(Скоро) настанет (время) молитвы, которую (мусульмане) любят больше (собственных) детей›”. Когда настало время послеполуденной молитвы, (Пророк ﷺ) выстроил нас в два ряда, что же касается многобожников, то они находились меж нами и киблой. После этого Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова “Аллах велик”, и мы тоже произнесли их. Потом он совершил поясной поклон, и мы тоже совершили его, потом он склонился в земном поклоне, и (его примеру последовали люди, находившиеся в) первом ряду, а когда они встали, земной поклон совершили (находившиеся во) втором ряду. Затем первый ряд отодвинулся назад, а второй выдвинулся вперёд и занял место первого, после чего Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова “Аллах велик”, и мы тоже произнесли их. Потом он совершил поясной поклон, и мы тоже совершили его. Потом он склонился в земном поклоне, и (его примеру последовали люди, находившиеся в) первом ряду, тогда как (находившиеся во) втором ряду остались стоять. Когда же земной поклон совершили (и находившиеся во) втором ряду, все сели, а Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова приветствия /таслим/».
1947 | [1947] 309 (841) Сообщается со слов Сахля ибн Абу Хасмы, что, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал со своими сподвижниками молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/, он поставил их позади себя в два ряда, после чего совершил один рак‘ат с тем рядом, который стоял сразу за ним, и поднялся. Он стоял так, пока стоявшие позади них не совершили один рак‘ат молитвы. Затем они выступили вперёд, а те, напротив, отступили, поменявшись местами, и Пророк ﷺ совершил с ними один рак‘ат, после чего сел и подождал, пока стоявшие во втором ряду совершат (оставшийся) рак‘ат, а потом произнёс слова приветствия /таслим/.
1948 | [1948] 310 (842) Сообщается, что Сахль ибн Хавват передал от того, кто совершал молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ в день Зат-ар-Рика‘, что одна группа (людей) выстроилась в ряды вместе с ним, а другая противостояла неприятелю, и (Пророк ﷺ) совершил один рак‘ат молитвы вместе с теми, кто был с ним, а потом выпрямился и остался в таком положении, а (второй рак‘ат эти люди) совершили сами, после чего ушли и выстроились против рядов врага. Затем (их место) заняла другая группа, и (Пророк ﷺ) совершил с ними рак‘ат, оставшийся от его молитвы, и остался сидеть, а (второй рак‘ат эти люди) совершили сами, после чего (Пророк ﷺ) произнес с ними слова таслима.
1949 | [1949] 311 (843) Сообщается, что Джабир рассказал (следующее): «(В своё время) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ принимали участие в походе на Зат ар-Рика‘. Добравшись до дерева, отбрасывавшего густую тень, мы предоставили (это место) Посланнику Аллаха ﷺ, а потом (туда) явился какой-то человек из числа многобожников, (увидел, что) меч Посланника Аллаха ﷺ висит на дереве, выхватил его из ножен и сказал: “Ты боишься меня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет”. (Этот человек) спросил: “Кто же защитит тебя от меня?” (на что он) ответил: “Аллах защитит меня от тебя!” После этого сподвижники Посланника Аллаха ﷺ испугали его, и он вложил меч в ножны и повесил его (на место). Затем было объявлено о начале молитвы. (Пророк ﷺ) совершил два рак‘ата с одной группой (людей), которые потом отошли назад, а (Пророк ﷺ) совершил ещё два рак‘ата с другой группой. Таким образом Пророк ﷺ совершил четыре рака’ата молитвы, а остальные по два».
1950 | [1950] 312 (…) Сообщается, что Джабир рассказал о том, что он совершал с Посланником Аллаха ﷺ молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/, и Посланник Аллаха ﷺ совершил два рак‘ата с первой группой (людей), а затем совершил два рак‘ата со второй группой. Таким образом Посланник Аллаха ﷺ совершил четыре рак‘ата молитвы, совершив с каждой группой по два рак‘ата».
1951 | [1951] 1 (844) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас (решит) прийти на пятничную молитву, пусть совершит полное омовение».
1952 | [1952] 2 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: «Пусть тот из вас, кто (решит) прийти на пятничную молитву, совершит большое омовение».
1953 | [1953] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1954 | [1954] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1955 | [1955] 3 (845) Сообщается от Ибн ‘Умара, что однажды в пятницу, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб стоял обращаясь к людям (с проповедью, в мечеть) вошел один из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, и ‘Умар сказал ему: «Какое сейчас время?!» Этот человек сказал: «Я был занят и вернулся домой только после того, как услышал призыв, и я совершил только малое омовение». ‘Умар сказал: «Ещё и только малое омовение…?! А ведь ты знаешь, что, Посланник Аллаха ﷺ приказывал совершать большое омовение!»
1956 | [1956] 4 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб читал людям проповедь в пятницу, (в мечеть) вошёл ‘Усман ибн ‘Аффан. Не обращаясь к нему непосредственно, ‘Умар воскликнул: “Почему (некоторые) люди опаздывают, (являясь в мечеть) после призыва на молитву?!” ‘Усман сказал: “О повелитель правоверных, услышав призыв, я только совершил омовение /вуду/, а потом пришёл!” Тогда ‘Умар воскликнул: “Ещё и омовение! Разве вы не слышали, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Пусть совершит полное омовение тот из вас, кто (намерен) явиться на пятничную молитву›?”».
1957 | [1957] 5 (846) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Полное омовение в пятницу обязательно для каждого достигшего (половой) зрелости».
1958 | [1958] 6 (847) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «По пятницам люди один за другим приходили (на молитву) из своих жилищ, а также из ‘Авали (поселения за пределами Медины). Они приходили в шерстяных накидках /‘аба/, покрытые пылью и с (неприятным) запахом (пота). (Как-то) один из них пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, когда он находился у меня, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Было бы хорошо, если бы вы обмывались в этот ваш день!”».
1959 | [1959] (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(В то время) люди зарабатывали на жизнь своим трудом и у них не было слуг, (которые работали бы за них), (и по этой причине) от них исходил неприятный запах, поэтому им было сказано: “Было бы хорошо, если бы вы совершили большое омовение по пятницам”».
1960 | [1960] 7 (846) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В пятницу полное омовение и использование зубочистки обязательны для каждого (мусульманина), достигшего половой зрелости. (Кроме того, каждому), по возможности, следует использовать благовония».
1961 | [1961] 8 (848) Сообщается со слов Тавуса, что (однажды) Ибн ‘Аббас упомянул слова Пророка ﷺ о совершении полного омовения в пятницу, и я спросил Ибн ‘Аббаса: «Следует ли ему использовать благовония или (наносить на волосы и бороду) масло, если они найдутся у членов его семьи?» (В ответ на это) он сказал: «Я не знаю об этом».
1962 | [1962] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1963 | [1963] 9 (849) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый мусульманин обязан совершить раз в семь дней большое омовение, когда ему следует вымыть голову и тело».
1964 | [1964] 10 (850) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек искупается в пятницу (подобно тому, как он) купается после полового осквернения, а затем отправится (в мечеть) в первый час (дня), то он словно принёс в жертву верблюда. А кто отправится (в мечеть) во второй час (дня), то он словно принёс в жертву корову. А кто отправится (в мечеть) в третий час (дня), то он словно принёс в жертву рогатого барана. А кто отправится (в мечеть) в четвёртый час (дня), то он словно принёс в жертву курицу. А кто отправится (в мечеть) в пятый час (дня), то он словно принёс в жертву яйцо. Когда же имам выходит (к людям), приходят ангелы, чтобы послушать напоминание».
1965 | [1965] 11 (851) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если в пятницу во время обращения имама с проповедью ты скажешь своему товарищу, (который будет разговаривать): “Замолчи (и слушай внимательно)!”, то будешь считаться тем, кто сам пустословит (скажешь лишнее, нечто неподобающее) /лягв/».
1966 | [1966] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1967 | [1967] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1968 | [1968] 12 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
1969 | [1969] 13 (852) Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды Посланник Аллаха ﷺ упомянул (в разговоре с людьми) о пятнице и сказал: «Есть в (этот день определенный) час, и если раб (Аллаха), являющийся мусульманином и совершающий (в это время) молитву попросит о чём-нибудь Аллаха, то Он обязательно дарует ему это», после чего сделал рукой знак, желая указать, что этот промежуток времени крайне мал.
1970 | [1970] 14 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “Поистине, есть в пятницу такой период времени, когда Аллах непременно дарует мусульманину, совершающему (в это время) молитву и просящему Его (даровать ему) нечто благое, то, (чего тот просит)”, после чего сделал знак рукой, показывая, сколь короток этот период».
1971 | [1971] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1972 | [1972] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1973 | [1973] 15 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть в пятницу такой период времени, когда Аллах непременно дарует мусульманину, просящему Его (даровать ему) нечто благое, то, (чего тот просит)». Далее он сказал: «И это короткий период».
1974 | [1974] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом нет слов: «И это короткий период».
1975 | [1975] 16 (853) Сообщается, что Абу Бурда ибн Абу Муса аль-Аш‘ари сказал: «(Как-то раз) ‘Абдуллах ибн ‘Умар спросил (меня): “Не приходилось ли тебе слышать, как твой отец передавал слова Посланника Аллаха ﷺ об одном периоде пятницы?” Я сказал: “Да, я слышал, как он сказал, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹(Этот период начинается с того момента, когда) имам усаживается (на минбаре), и продолжается до завершения молитвы›”».
1976 | [1976] 17 (854) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшим из дней, в которые (когда-либо) поднималось солнце, является пятница в (этот день) был создан Адам, в (этот день) он был введён в Рай, в (этот день) он был удалён оттуда».
1977 | [1977] 18 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшим из дней, в которые (когда-либо) поднималось солнце, является пятница в (этот день) был создан Адам, в (этот день) он был введён в Рай, в (этот день) он был удалён оттуда, и Час этот наступит не иначе как в пятницу».
1978 | [1978] 19 (855) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы последние, (но) в День воскресения (мы станем) первыми, хотя другим общинам Писание было даровано раньше нас, а нам позже них. Затем , этот день, (почитать) который обязал нас Аллах, нам Аллах указал путь к нему, и в этом отношении люди следуют за нами: иудеи (почитают) следующий день (то есть суббота), а христиане тот, что следует за ним (то есть воскресенье)».
1979 | [1979] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1980 | [1980] 20 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы последние, (но) в День воскресения (мы станем) первыми и первыми войдём в Рай, хотя им Писание было даровано раньше нас, а нам позже, нежели им. Они разошлись во мнениях об (этом дне), тогда как нам Аллах указал путь к истине, относительно которой они разошлись. Аллах указал нам путь к этому дню (передатчик этого хадиса) сказал: «(Имеется в виду пятница»), относительно которого они разошлись во мнениях. День пятницы для нас, следующий день для иудеев, а следующий после него для христиан”».
1981 | [1981] 21 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы последние, (но) в День воскресения (мы станем) первыми, хотя им Писание было даровано раньше нас. И это их день, (почитать) который обязал их Аллах, а они разошлись во мнениях о нём, тогда как нам Аллах указал путь к нему, и в этом отношении люди следуют за нами: иудеи (почитают) следующий день, а христиане тот, что следует за ним»
1982 | [1982] 22 (856) Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах отвратил от пятницы тех, кто жил до нас. Иудеям (была отведена) суббота, а христианам воскресенье. К нам же Аллах обратился и указал нам путь к пятнице. Таким образом, Он сделал пятницу, субботу и воскресенье (днями молитв). Они будут следовать за нами в День воскресения. Мы последние из обитателей этого мира, но первые в День воскресения, и именно с нами будет проведён расчёт прежде остальных творений».
1983 | [1983] 23 (…) Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нам был указан к пятнице, и Аллах отвратил от неё тех, кто жил до нас». Далее подобно предыдущему хадису.
1984 | [1984] 24 (850) Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «С наступлением пятницы у каждой двери мечети (располагаются) ангелы, которые одного за другим записывают (приходящих), когда же имам усаживается (на минбаре, ангелы) сворачивают свои свитки и являются (в мечеть), чтобы послушать (слова) поминания (Аллаха). Человек, который придёт (в мечеть) заблаговременно, будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) верблюда; (тот, кто придёт на молитву позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) корову; (тот, кто придёт ещё позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) барана; (тот, кто придёт ещё позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) курицу, (а тот, кто придёт ещё позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) яйцо».
1985 | [1985] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
1986 | [1986] 25 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В пятницу) возле каждой двери мечети стоит ангел, который (по порядку) записывает (приходящих на молитву людей) одного за другим». Затем (Пророк ﷺ) сравнил его (с тем, кто приносит в жертву) верблюда, и дальше в порядке убывания, пока не сравнил (с тем, кто приносит в жертву) яйцо. Затем он сказал: «А когда имам усаживается (на минбаре), они сворачивают (свои) свитки и приходят (слушать слова) поминания (Аллаха)».
1987 | [1987] 26 (857) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто (должным образом) совершит омовение, явится на пятничную молитву, помолится, (совершив столько рак‘атов), сколько ему было предопределено, и станет слушать (имама), храня молчание, пока тот не закончит хутбу, а потом совершит с ним (предписанную) молитву, простятся (прегрешения), которые он совершит между этой и следующей пятничной молитвой, а также в течение ещё трёх дней».
1988 | [1988] 27 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто совершит омовение наилучшим образом, а потом явится на пятничную (молитву) и станет слушать (проповедь имама), храня молчание, простятся (его прегрешения), совершённые им между этой и (предыдущей) пятничной молитвой, а также в течение ещё трёх дней. Что же касается перебирающего камешки (во время проповеди), то он занимается пустым (делом)».
1989 | [1989] 28 (858) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Мы совершали (пятничную) молитву вместе с Посланником Аллаха ﷺ, а затем возвращались (домой) и давали отдохнуть нашим верблюдам (либо давали им постись)».Хасан (один из передатчиков) сказал: «Я спросил Джа‘фара: “В какое время была эта (молитва)?” Он ответил: “(Когда) солнце начинало клонится (к закату)”».
1990 | [1990] 29 (…) Сообщается со слов Джа‘фара, что его отец спросил Джабира ибн ‘Абдуллаха: «В какое время Посланник Аллаха ﷺ совершал пятничную молитву?» Он ответил: «После того, как он совершал (с нами) молитву, мы возвращались к своим верблюдам и давали им отдохнуть».
1991 | [1991] 30 (859) Сообщается, что Сахль сказал: «(При жизни Пророка ﷺ) мы совершали кайлюлю (дневной сон) и обедали только после пятничной молитвы».
1992 | [1992] 31 (860) Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ сказал: «Обычно мы приступали к пятничной молитве с Посланником Аллаха ﷺ тогда, когда солнце начинало клониться к закату, а затем возвращались и пытались найти послеполуденную тень».
1993 | [1993] 32 (…) Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ сказал: «Мы совершали с Посланником Аллаха ﷺ пятничную молитву, а когда возвращались, то у стен не было теней, в которых мы могли укрыться».
1994 | [1994] 33 (861) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ читал хутбу стоя, потом присаживался, а потом (снова) вставал».
1995 | [1995] 34 (862) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Пророк ﷺ произносил две проповеди, (в перерыве) между которыми он садился. (Во время проповедей) он читал Коран и напоминал людям (о предписаниях религии)».
1996 | [1996] 35 (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура (сказал): «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ читал хутбу стоя, потом присаживался, а потом вставал и (продолжал) читать. Что же касается того, кто сообщил тебе, что (Пророк ﷺ) читал хутбу сидя, то он солгал, ибо, клянусь Аллахом, я молился вместе с ним более двух тысяч раз».
1997 | [1997] 36 (863) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах передал, что (однажды), когда Пророк ﷺ стоя произносил хутбу, из Шама прибыл караван верблюдов со съестными припасами, и люди стали незаметно покидать (место молитвы, направляясь к этому каравану). (Это продолжалось до тех пор), пока (в мечети) не осталось только двенадцать человек, и тогда был ниспослан аят, из (суры) «аль-Джуму‘а» (где сказано): «Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять». (Сура «аль-Джуму‘а», аят 11).
1998 | [1998] (…) В этой версии говорится, что Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу, без слова «стоя».
1999 | [1999] 37 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) в пятницу, когда мы были вместе с Пророком ﷺ, прибыл караван. Люди вышли к нему, и (в мечети) осталось только двенадцать человек, среди которых был и я. Тогда Аллах ниспослал: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять” ( Сура «аль-Джуму’а», аят 11)».
2000 | [2000] 38 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) в пятницу, когда Пророк ﷺ стоял (произнося хутбу), в Медину прибыл караван. Сподвижники Посланника Аллаха ﷺ поспешно вышли к нему, и с ним осталось только двенадцать человек, среди которых был Абу Бакр и ‘Умар. Тогда был ниспослан этот аят: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять” ( Сура «аль-Джуму‘а», аят 11)».
2001 | [2001] 39 (864) Сообщается со слов Абу ‘Убайды, что Ка‘б ибн ‘Уджра рассказал, что (однажды) он вошёл в мечеть, когда ‘Абдуррахман ибн Умм аль-Хакам произносил хутбу сидя. Он (Ка‘б) сказал: «Посмотрите на этого мерзкого (человека), который произносит хутбу сидя, в то время, как Всевышний Аллах сказал: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять” ( Сура «аль-Джуму‘а», аят 11)».
2002 | [2002] 40 (865) Сообщается, что аль-Хакам ибн Мина передал со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара и Абу Хурайры, что они слышали, как Посланник Аллаха ﷺ, (стоявший) на своём деревянном минбаре, сказал: «Либо люди прекратят пропускать пятничные молитвы, либо Аллах запечатает их сердца, после чего они непременно окажутся в числе беспечных».
2003 | [2003] 41 (866) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Я часто молился вместе с Посланником Аллаха ﷺ, молитвы и хутбы которого (никогда) не были ни слишком краткими, ни слишком длинными».
2004 | [2004] 42 (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Я часто молился вместе с Пророком ﷺ, молитвы и хутбы которого (никогда) не были ни слишком краткими, ни слишком длинными».
2005 | [2005] 43 (867) Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ обращался к людям с проповедями, глаза его краснели, голос становился громким, и он гневался, начиная походить на человека, который предупреждает других о приближении (вражеской) армии словами: “(Враг придёт) к вам утром!”, или: “(Враг придёт) к вам вечером!” И (Посланник Аллаха ﷺ) говорил: “Я был направлен (к людям) в то время, когда Час этот стал близок (к ним) как (близки) два этих!”, соединяя между собой указательный и средний пальцы. И он говорил: “А затем, поистине, наилучшие слова (заключает в себе) Книга Аллаха, лучшее руководство это руководство Мухаммада ﷺ худшими из дел являются дела новоизобретённые, а всякое нововведение есть заблуждение!” И он говорил также: “Я ближе к каждому верующему, чем его собственная душа, и если кто-нибудь оставит после себя какое-нибудь имущество, то (оно достанется) его семье, тот же, кто оставит после себя долг или неимущих близких, то это мне, и я должен буду (позаботиться об этом)!”».
2006 | [2006] 44 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Во время пятничной хутбы Пророк ﷺ славил и восхвалял Аллаха, после чего произносил проповедь, повышая свой голос».
2007 | [2007] 45 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «Обращаясь к людям с проповедью, Посланник Аллаха ﷺ восхвалял Аллаха и должным образом восславлял Его, а затем говорил: “Кого ведёт Аллах прямым путём, того никто не введёт в заблуждение, а кого Он вводит в заблуждение, того никто не выведет на прямой путь, и наилучшие слова (заключает в себе) Книга Аллаха”».
2008 | [2008] 46 (868) Ибн ‘Аббас (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Дымад аль-Азди, который был родом из племени азд шануъа (в Йемене), прибыл как-то в Мекку. Он умел читать заклинания для одержимых. В Мекке он услышал, как глупцы из числа её жителей говорят: “Поистине, Мухаммад одержимый!” Тогда он сказал себе: “Если бы я увидел этого человека, быть может, Аллах исцелит его моими руками”. После этого он встретился с Пророком ﷺ и сказал: “О Мухаммад, поистине, я умею читать заклинания от одержимости, не нужно ли тебе это?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вся хвала Аллаху, Которого мы восхваляем и к Которому взываем о помощи. Кого Аллах ведёт по прямому пути, того никто не сможет ввести в заблуждение. А кого Он оставит, того никто не наставит на прямой путь. Я свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Одного Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад раб Аллаха и посланник Его. А затем…”. Дымад перебивает и говорит: “Повтори мне эти свои слова!” Посланник Аллаха ﷺ повторил их ему трижды, и Дымад сказал: “Я слышал слова прорицателей, колдунов и поэтов, но мне не приходилось слышать ничего подобного этим твоим словам! Поистине, они заполнили море! Дай же мне свою руку, и я присягну тебе на верность исламу!” После чего поклялся, а Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “И за свой народ (присягни)”. Он сказал: “И за свой народ”. Когда впоследствии Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд в поход, и они проходили мимо народа Дымада, сказал командующий: “Не забирали ли вы что-либо у этого народа?!” Кто-то из них сказал: “Я взял у них тазик”. Тогда он сказал ему: “Верни его им! Поистине, это народ Дымада!”».
2009 | [2009] 47 (869) Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «(Однажды) ‘Аммар обратился к нам с проповедью, во время которой он говорил недолго, но довёл (до нашего сведения всё, что хотел сказать). Когда он спустился (с минбара), мы стали говорить: “О Абу аль-Якзан, ты довёл (до нас всё, что хотел сказать), но говорил (слишком) мало. (Как было бы хорошо), если бы ты (говорил) долго!” (В ответ нам) он сказал: “Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, продолжительность молитвы и краткость проповеди свидетельствуют о понимании человека, так удлиняйте же молитву и сокращайте хутбу, ибо (подчас) красноречие (бывает сродни) колдовству›”».
2010 | [2010] 48 (870) Сообщается со слов ‘Ади ибн Хатима, что как-то раз один человек, который произносил проповедь в присутствии Пророка ﷺ сказал: «Правильным путём идёт тот, кто повинуется Аллаху и Его посланнику, а тот, кто ослушается их, собьётся с пути». (Услышав его слова), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты плохой проповедник! Говори: “а тот, кто ослушается Аллаха и Его посланника”».
2011 | [2011] 49 (871) Сообщается, что Сафван ибн Я’ля передал, что его отец слышал, как Пророк ﷺ читал с минбара: «Они воззовут: “О Малик…”» (Сура «аз-Зухруф», аят 77) .
2012 | [2012] 50 (872) Сообщается со слов ‘Амры бинт ‘Абдуррахман, что сестра ‘Амры сказала: «Я научилась (суре, в которой говорится) “Каф. Клянусь славным Кораном!”, от Посланника Аллаха ﷺ, читавшего её с минбара каждую пятницу».
2013 | [2013] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2014 | [2014] 51 (873) Сообщается, что Бинт аль-Харис ибн ан-Ну’ман сказала: «Я научилась суре “Каф” только от Посланника Аллаха ﷺ, читавшего её (с минбара) каждую пятницу, когда он обращался к людям с проповедью. И мы с Посланником Аллаха ﷺ пользовались одной печью».
2015 | [2015] 52 (…) Сообщается, что Умм Хишам бинт Хариса ибн ан-Ну’ман сказала: «В течение двух лет или года с лишним мы пользовались одной печью с Посланником Аллаха ﷺ, и я научилась (суре, в которой говорится) “Каф. Клянусь славным Кораном!”, только от Посланника Аллаха ﷺ, читавшего её с минбара каждую пятницу, когда он обращался к людям с проповедью».
2016 | [2016] 53 (874) Сообщается со слов Хусайна, что (однажды), увидев, как Бишр ибн Марван стоит на минбаре с (высоко) поднятыми руками, ‘Умара ибн Руайба воскликнул: «Да обезобразит Аллах эти руки! Я видел, как (в подобных случаях) Посланник Аллаха ﷺ делал руками только такие движения», и он сделал знак указательным пальцем.
2017 | [2017] (…) Сообщается, что Хусайн ибн ‘Абдуррахман сказал: «Я видел, как в пятницу Бишр ибн Марван поднял руки, и ‘Умара ибн Руайба сказал…».
2018 | [2018] 54 (875) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) во время произнесения Пророком ﷺ хутбы в пятницу (в мечеть) пришёл один человек. Пророк ﷺ спросил (этого человека): “Совершил ли ты молитву, о такой-то?” (Тот) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) встань и помолись”».
2019 | [2019] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2020 | [2020] 55 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в пятницу в мечеть вошёл один человек, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу. (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): “Совершил ли ты молитву?” (Вошедший) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) встань и соверши молитву в два рак‘ата”».
2021 | [2021] 56 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в пятницу в мечеть вошёл один человек, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу, стоя на минбаре. (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): “Совершил ли ты молитву в два рак‘ата?” (Вошедший) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) соверши”».
2022 | [2022] 57 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) во время проповеди, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас придет в пятницу, когда имам уже вышел, (чтобы подняться на минбар), то пусть совершит два рак‘ата».
2023 | [2023] 58 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Как-то раз) в пятницу Сулейк аль-Гатафани явился (в мечеть) в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ сидел на минбаре. Сулейк сел, не помолившись, и Пророк ﷺ спросил его: “Совершил ли ты молитву в два рак‘ата?” Тот ответил: “Нет”, и тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Встань и соверши (эти рак‘аты)”».
2024 | [2024] 59 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в пятницу Сулейк аль-Гатафани явился (в мечеть) в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь, и сел, (не помолившись). (Пророк ﷺ) сказал ему: “О Сулейк, встань и соверши молитву в два рак‘ата, совершив их кратко!” Затем он сказал: “Если кто-то из вас придёт (в мечеть) в пятницу, в то время, когда имам произносит проповедь, пусть совершит молитву в два рак‘ата и (совершит) их кратко”».
2025 | [2025] 60 (876) Сообщается, что Абу Рифа‘а сказал: «(Однажды) я подошёл к Пророку ﷺ, произносившему проповедь, и сказал: “О Посланник Аллаха, явился чужеземец (имея в виду себя), который спрашивает о своей религии, ибо не знает, в чём состоит её (суть)”. (Услышав это), Посланник Аллаха ﷺ повернулся ко мне, прервал хутбу и подошёл ко мне. После этого ему принесли стул, ножки которого, как мне показалось, были сделаны из железа. Посланник Аллаха ﷺ сел на него и принялся обучать меня тому, чему научил его Аллах, а потом (продолжил) свою хутбу и довёл её до конца».
2026 | [2026] 61 (877) Сообщается, что Ибн Аби Рафи‘ сказал: «Марван назначил Абу Хурайру своим наместником в Медине, а сам отправился в Мекку. Совершая с нами пятничную молитву, Абу Хурайра прочитал после суры “аль-Джуму‘а” во втором рак‘ате (суру, в которой говорится): “Когда лицемеры приходят к тебе…”. Когда Абу Хурайра вышел (из мечети) я догнал его и сказал ему: “Ты прочитал две суры, которые ‘Али ибн Аби Талиб читал в Куфе”. Абу Хурайра сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ читал их в пятницу”».
2027 | [2027] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
2028 | [2028] 62 (878) Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир сказал: «Во время праздничных и пятничных молитв Посланник Аллаха ﷺ обычно читал “Славь имя твоего Высочайшего Господа” и “Дошёл ли до тебя рассказ о Покрывающем?”, а если день праздника приходился на пятницу, то он читал (эти суры) во время обеих молитв».
2029 | [2029] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2030 | [2030] 63 (…) Сообщается со слов ‘Убейдуллаха ибн ‘Абдуллаха, что Даххак ибн Кайс написал Ну‘ману ибн Баширу, спрашивая его: «Что Посланник Аллаха ﷺ читал в пятницу, кроме суры “аль-Джуму‘а”?» На что тот ответил: «Он читал: “Дошёл ли до тебя рассказ о Покрывающем?”».
2031 | [2031] 64 (879) Сообщается, что Ибн ‘Аббас, передал, что во время утренней молитвы в пятницу Пророк ﷺ обычно читал «Алиф. Лям. Мим. (Это) Писание, в котором нет сомнения, ниспослано от Господа миров…» и «Разве не прошло для человека то время…». Что же касается пятничной молитвы, то, совершая её, Пророк ﷺ обычно читал суру «аль-Джуму‘а» и суру «аль-Мунафикун».
2032 | [2032] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2033 | [2033] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
2034 | [2034] 65 (880) Сообщается со слов Абу Хурайры, что во время утренней молитвы в пятницу Пророк ﷺ обычно читал “Алиф. Лям. Мим. Ниспослание…” и “Разве не прошло для человека…”».
2035 | [2035] 66 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что во время утренней молитвы в пятницу Пророк ﷺ обычно читал в первом рак‘ате “Алиф. Лям. Мим. Ниспослание…”, а во втором “Разве не прошло для человека то время, когда он был безвестен?”».
2036 | [2036] 67 (881) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас совершит пятничную молитву, пусть совершит после него (и дополнительную молитву в) четыре рак‘ата”».
2037 | [2037] 68 (...) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда будете совершать (дополнительную молитву) после пятничной молитвы, совершайте четыре рак‘ата”».‘Амр в своей версии привёл дополнение: Ибн Идрис сказал: «Сказал Сухайль: “А если ты торопишься из-за чего-то, то совершай два рак‘ата в мечети и два, когда вернёшься”».
2038 | [2038] 69 (...) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот из вас, кто будет совершать (дополнительную молитву) после пятничной молитвы, пусть совершает четыре (рак‘ата)”».В хадисе Джарира нет (слова) «из вас».
2039 | [2039] 70 (882) Передают со слов Нафи‘а о том, что обычно после пятничной молитвы, ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) уходил и совершал (молитву) в два земных поклона у себя дома. Затем он сказал: «Так делал Посланник Аллаха ﷺ».
2040 | [2040] 71 (…) Сообщается со слов Нафи‘а, что описывая добровольную молитву Пророка ﷺ, Ибн ‘Умар сказал: «Обычно он не молился (в мечети) после пятничной молитвы, а уходил и совершал (дополнительную молитву в) два рак‘ата у себя дома».
2041 | [2041] 72 (…) Сообщается, что Салим передал со слов своего отца, что Пророк ﷺ совершал после пятничной молитвы два рак‘ата.
2042 | [2042] 73 (883) Сообщается, что ’Умар ибн ‘Ата передал, что (однажды) Нафи’ ибн Джубайр послал его к ас-Саъибу, сыну сестры Намира, чтобы спросить, как совершал молитву Му‘авия, чему (ас-Саъиб) был свидетелем. (В ответ на вопрос ‘Умара) он сказал: «Да, мне действительно довелось совершить с ним пятничную молитву в отдельном помещении, а после того, как имам произнёс слова таслима, я встал на том же месте, где находился, и совершил (дополнительную) молитву. Войдя (в свои покои, Му‘авия) послал за мной, (а когда я явился к нему), он сказал: “Больше не делай так. Совершив пятничную молитву, не приступай (к добровольной), пока не поговоришь (с кем-либо) или не покинешь (своё место), ибо, поистине, (поступать так) нам велел Посланник Аллаха ﷺ (он говорил), чтобы мы не совершали одну молитву сразу же после другой, пока не поговорим (с кем-либо) или не покинем (то место, где была совершена предыдущая молитва)”».
2043 | [2043] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
2044 | [2044] 1 (884) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Во время праздников разговения я присутствовал на молитвах, которые проводили Пророк ﷺ, Абу Бакр, ‘Умар и ‘Усман, и каждый из них проводил молитву перед хутбой, а хутбу произносил потом. (Однажды) Пророк ﷺ спустился (с минбара), и я будто и сейчас вижу, как он делает людям знаки рукой, чтобы они уселись, а потом проходит через их (ряды) вместе с Билялем и подходит к женщинам. (Подойдя к ним), он прочитал весь (аят, в котором сказано): “О пророк! Если придут к тебе верующие женщины, чтобы поклясться, что они не станут ничему поклоняться наряду с Аллахом…” (Сура “аль-Мумтахина”, аят 12). Закончив (читать) его, он спросил: “Придерживаетесь ли вы этого?” Никто из них не ответил ему, кроме одной женщины, которая сказала: “Да, о Пророк Аллаха”, но кто именно (дал ответ) неизвестно. (Тогда Пророк ﷺ) призвал: “Так подавайте же милостыню”, а Биляль подставил (полу) своей одежды и сказал: “Подходите, да станут отец мой и мать выкупом за вас!” после чего они принялись бросать в (полу) одежды Биляля большие кольца и перстни».
2045 | [2045] 2 (…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я свидетельствую, что Посланник Аллаха ﷺ совершал (праздничную) молитву до произнесения проповеди. Он произнёс проповедь, но поняв, что женщины его не слышат пришёл к ним и стал напоминать им, увещевать их, и и приказал им подавать милостыню, а Биляль расстелил свою одежду. И женщины начали кидать свои перстни, серьги и другие (украшения)».
2046 | [2046] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2047 | [2047] 3 (885) Сообщается, что ‘Атаъ сказал, что он слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ встал в День разговения, чтобы совершить молитву. Сначала он совершил молитву, а затем произнёс хутбу. Закончив, Пророк Аллаха ﷺ спустился и пошёл к женщинам и, опираясь на руку Биляля, сделал им напоминание, а Биляль расстелил свою одежду, и женщины стали бросать на неё свои пожертвования». Я (Ибн Джурейдж) спросил ‘Атаъ: «Это был закят Дня разговения?» Он сказал: «Нет, в то время это была просто милостыня. Женщина кидала кольцо, а за ней кидали и остальные женщины». Я сказал: «Считаешь ли ты, что имам и теперь обязан приходить к женщинам и наставлять их, после того, как завершит (хутбу)?» Он сказал: «Без сомнения, это обязанность имамов, и почему они не делают этого?»
2048 | [2048] 4 (885) Передают со слов ‘Атаъ (ибн Аби Рабах) о том, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я присутствовал с Посланником Аллаха ﷺ на праздничной молитве, и он начал с молитвы перед проповедью, без призыва /азан/ и объявления о начале молитвы /икама/. Затем он встал, опираясь на Биляля, и велел (людям) бояться Аллаха, призвал их к покорности Ему, стал увещевать их и напоминать им. Затем он подошёл к женщинам, стал увещевать их и напоминать им и сказал: “Подавайте милостыню, ибо, поистине, большинство из вас является топливом геенны”. Тогда среди этих женщин встала одна темнощёкая женщина и сказала: “Почему, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Потому что вы много жалуетесь и неблагодарны по отношению к своим мужьям”».(Джабир) сказал: «И они начали отдавать в качестве милостыни свои драгоценности, бросая серёжки и кольца в одежду Биляла».
2049 | [2049] 5 (886) Сообщается со слов ‘Атаъ, что Ибн ‘Аббас и Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари сказали: «Азан не возглашался ни в День разговения, ни в День жертвоприношения».
2050 | [2050] 6 (…) Сообщается со слов ‘Атаъ, что когда Ибн аз-Зубайру принесли присягу, Ибн ‘Аббас отправил к нему (человека со словами): «В День разговения призыв /азан/ к праздничной молитве не произносился, поэтому и ты не произноси его». И Ибн аз-Зубайр не произносил призыв (к этой молитве). Также Ибн ‘Аббас отправил к нему (человека со словами): «Хутба (в праздничный день) произносится только после молитвы, и так это делалось». И Ибн аз-Зубайр совершал (праздничную) молитву до хутбы.
2051 | [2051] 7 (887) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «(В дни) обоих праздников я не раз и не два совершал с Посланником Аллаха ﷺ молитвы, перед которыми ни азан, ни икама не возглашались».
2052 | [2052] 8 (888) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ, Абу Бакр и ‘Умар совершали две праздничные молитвы до хутбы.
2053 | [2053] 9 (889) Сообщается со слов Абу Са’ида аль-Худри, что в День разговения и в День жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ выходил (к месту совершения молитвы) и начинал с молитвы, по завершении которой он становился перед сидевшими на местах молитвы людьми. И если он хотел послать куда-нибудь военный отряд, то упоминал об этом людям. Если же он хотел приказать сделать что-то, то приказывал. Он говорил: «Подавайте милостыню! Подавайте милостыню! Подавайте милостыню!» И больше всех подавали милостыню женщины. После этого он уходил.Абу Са’ид сказал: «Так продолжалось до тех пор, пока (к власти не пришёл) Марван ибн аль-Хакам. (Однажды) я шёл под руку с Марваном, пока мы не пришли к месту молитвы, и оказалось, что там стоит минбар, построенный Кaсиром ибн ас-Сальтом из глины и кирпича. Тогда Марван начал тянуть мою руку в сторону минбара, я же стал тянуть его в сторону (места совершения) молитвы. Увидев такое (его поведение), я спросил: “Почему ты не начинаешь с молитвы?” Он ответил: “Нет, о Абу Са’ид, то, что ты знаешь, уже оставлено”. Тогда я трижды сказал: “Но нет, клянусь Тем, в Чьих Руках моя душа, вы не привнесёте (ничего) лучше того, что я знаю!”». После чего он (Абу Са’ид) ушёл (к месту совершения молитвы).
2054 | [2054] 10 (890) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Пророк ﷺ приказывал нам выводить (на молитвы в дни двух праздников) совершеннолетних девушек и девственниц, сидящих за занавесками. А женщинам, у которых началась менструация, он приказал сторониться места совершения праздничной молитвы мусульман».
2055 | [2055] 11 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Нам было приказано выходить (на молитвы в дни) двух праздников, а также сидящим за занавесками и девственницам. А женщины, у которых началась менструация должны были выходить и находиться позади людей, произнося такбир вместе с ними».
2056 | [2056] 12 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам приводить (на молитвы) в (дни праздников) разговения и жертвоприношения зрелых девушек /‘аватик/ женщин, у которых были месячные, и тех, кто (находился за) занавесками /зават аль-худур/, (сказав): “Что же касается женщин, у которых (в это время) будут месячные, пусть они не молятся, но принимают участие в (прочих) благих (делах) и обращаются с мольбами к Аллаху вместе со (всеми) мусульманами”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, у некоторых из нас (даже) нет покрывала”, и (тогда Пророк ﷺ) сказал: “Пусть (такой женщине одолжит) покрывало её сестра (по вере)”».
2057 | [2057] 13 (884) Сообщается, что Ибн ‘Аббас передал, что в день (праздника) жертвоприношения (или: разговения) Посланник Аллаха ﷺ, вышел (за пределы Медины) и провёл (с людьми праздничную) молитву в два рак‘ата, не совершив (добровольной) молитвы ни до, ни после неё. Затем, подойдя вместе с Билялем к женщинам, он велел им подавать милостыню (в пользу неимущих), и (все женщины) стали бросать (Билялю) свои (золотые и серебряные) серьги и ожерелья из кусочков благовоний.
2058 | [2058] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2059 | [2059] 14 (891) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах передал, что (однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил Абу Вакида аль-Лейси: «Что (из Корана) читал Посланник Аллаха ﷺ, (проводя молитвы) в (дни праздников) жертвоприношения и разговения?» (Абу Вакид) сказал: «Обычно во время (праздничных молитв) он читал “Каф. Клянусь славным Кораном!” и “Приблизился Час этот, и раскололась луна”».
2060 | [2060] 15 (…) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба передал, что Абу Вакид аль-Лейси сказал: «(Однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил меня о том, что Посланник Аллаха ﷺ читал в дни праздников, и я сказал: «“Приблизился Час этот…” и “Каф. Клянусь славным Кораном!”».
2061 | [2061] 16 (892) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Абу Бакр вошёл ко мне в то время, когда у меня находились две девушки из числа ансаров, певшие песню о том, что говорили ансары друг другу в день “Бу‘ас”, и они не были певицами». Абу Бакр воскликнул: «(Как может) свирель шайтана (звучать) в доме Посланника Аллаха ﷺ?!» И это было в день праздника. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Абу Бакр, у каждого народа есть свой праздник, а это наш праздник».
2062 | [2062] (…) В этой версии хадиса говорится, что эти две девушки играли на бубне.
2063 | [2063] 17 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды во время пребывания в Мине Абу Бакр зашёл к ней тогда, когда у неё находились две девушки, игравшие на бубне, а также Посланник Аллаха ﷺ, прикрывшийся своей одеждой. Абу Бакр резко заговорил с ними, но Посланник Аллаха ﷺ открыл лицо и сказал: «Оставь их, о Абу Бакр, ведь это дни праздника».Также ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ прикрыл меня своей накидкой /рида/, пока я смотрела на то, как эфиопы играли (в мечети), а я (тогда была ещё) девочкой. Поэтому считайтесь с молодыми девочками, которые любят играться».
2064 | [2064] 18 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Клянусь Аллахом, я видела, как Посланник Аллаха ﷺ стоял у дверей моей комнаты, прикрывая меня своей накидкой /рида/, пока я смотрела на то, как эфиопы играли своими копьями в мечети Посланника Аллаха ﷺ. И он продолжал стоять из-за меня, пока мне не наскучило (смотреть). Поэтому считайтесь с молодыми девочками, которые любят играться».
2065 | [2065] 19 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вошёл ко мне в то время, когда у меня находились две девушки, певшие песню о Бу‘асе, лёг на постель и отвернулся. (А через некоторое время в мою комнату) вошёл Абу Бакр и резко спросил меня: “(Как может) свирель шайтана (звучать) у Посланника Аллаха ﷺ?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нему и сказал: “Оставь их”, когда же (Абу Бакр) отвлёкся, я сделала девушкам знак и они вышли.В праздничный день, эфиопы играли с щитами и копьями. И (я не помню) спросила ли я Посланника Аллаха ﷺ или он сам сказал: “Хочешь посмотреть?” Я сказала: “Да”. И он поставил меня позади себя, так что моя щека прикасалась к его щеке, сказав: “Продолжайте, о бану Арфида!” Так продолжалось до тех пор, пока мне это не наскучило, тогда он спросил: “Тебе достаточно?” Я ответила: “Да”, он сказал: “Тогда иди”».
2066 | [2066] 20 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда эфиопы пришли в день праздника в мечеть и стали соревноваться, Пророк ﷺ позвал меня, и я положила голову ему на плечо и начала смотреть на их игры. (И я продолжала смотреть на них) пока мне это не наскучило».
2067 | [2067] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии не упоминается мечеть.
2068 | [2068] 21 (…) Сообщается со слов ‘Убайда ибн ‘Умайра, что ‘Аиша сказала про тех, кто играл: «Я хотела бы посмотреть на них». ‘Аиша сказала: «Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал, а я встала в дверях (позади него) и смотрела между его ушами и плечом как они играли в мечети».
2069 | [2069] 22 (893) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «В то время, как некоторые эфиопы играли со своими копьями в присутствии Посланника Аллаха ﷺ, вошёл ‘Умар ибн аль-Хаттаб, поднял мелкие камешки, чтобы кинуть в них. На это Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Оставь их, о Умар!”».
2070 | [2070] 1 (894) Передают со слов ‘Аббада ибн Тамима о том, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн Зейд аль-Мазини говорил: «(Однажды) Посланник Аллаха отправился к (избранному им) месту молитвы и обращался к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя и надел свой плащ по-другому, когда обратился в сторону къиблы».
2071 | [2071] 2 (894) ‘Аббад ибн Тамим передал, что его дядя (‘Абдуллах ибн Зейд аль-Мазини) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправился к (избранному им) месту молитвы и обращался к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. (Там) он обратился лицом к къибле и потом перевернул свой плащ, и совершил молитву в два рак‘ата».
2072 | [2072] 3 (894) Сообщается, что Яхйа ибн Са‘ид сказал: «Сообщил мне Абу Бакр ибн Мухаммад ибн ‘Амр о том, что ‘Аббад ибн Тамим рассказал ему, что ‘Абдуллах ибн Зейд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, рассказывал ему о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправился к (избранному им) месту молитвы, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, и о том, что когда он захотел обратиться с мольбой, он повернулся в сторону къиблы и надел свой плащ по-другому».
2073 | [2073] 4 (894) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды днём Посланник Аллаха ﷺ вышел, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. При этом он повернулся спиной к людям, а к къибле лицом, и стал обращаться с мольбой. И он надел свой плащ по-другому, а потом совершил молитву в два рак‘ата».
2074 | [2074] 5 (895) Сообщается, что Анас сказал: «Я видел, как во время обращения (к Аллаху) с мольбой, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки (так высоко), что была видна белизна его подмышек».
2075 | [2075] 6 (895) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что обращаясь (к Аллаху) с мольбой о ниспослании дождя, Пророк ﷺ обращал тыльную сторону ладоней к небу.
2076 | [2076] (…) Сообщается, что Анас сказал: «Обращаясь к Аллаху с мольбами, Пророк Аллаха ﷺ не поднимал рук кверху, если не считать молений о ниспослании дождя, (в подобных же случаях он поднимал руки так высоко,) что становилась видна белизна его подмышек».
2078 | [2078] 8 (897) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что (как-то раз) в пятницу один человек вошёл в мечеть через дверь, обращенную к «Дар аль-Када», в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ стоял, произнося хутбу. Он встал перед Посланником Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, наш скот погиб, и мы не можем двинуться в путь, так обратись же к Аллаху, чтобы Он послал нам дождь!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднял руки и сказал: «О Аллах, ниспошли нам дождь! О Аллах, ниспошли нам дождь! О, Аллах, ниспошли нам дождь!».Анас сказал: «Клянусь Аллахом, (в это время) на небе не было ни одной тучи или облачка, а между нами и горой Саль‘ не было никаких строений или домов. И (вдруг) из-за горы появилась туча, по форме подобная щиту, а когда она заняла середину неба, то распространилась (во все стороны), а потом полил дождь, и Клянусь Аллахом, (после этого) мы не видели солнца целых шесть дней. Затем, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу в следующую пятницу, через те же самые двери вошёл человек, встал перед ним и сказал: “О Посланник Аллаха, наше имущество погибло, а по дорогам невозможно пройти, так попроси же Аллаха, чтобы Он остановил (дождь)!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднял руки и сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас! О Аллах, на холмы, горы, пригорки, возвышенности, в долины и на те места, где растут деревья!”»(Анас) сказал: «И дождь прекратился, а когда мы вышли, уже светило солнце». Шарик сказал: «Я спросил Анаса: “Это был тот же человек, который просил дождя в прошлую пятницу?” Анас ответил: “Я не знаю”».
2079 | [2079] 9 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) при жизни Посланника Аллаха ﷺ людей поразила засуха. Как-то раз, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил пятничную проповедь, стоя на минбаре (со своего места) поднялся один бедуин и сказал: “О Посланник Аллаха! (Наше) имущество пропало, а дети голодают…”.Далее он привёл хадис подобно предыдущему, но в этой версии также говорится: «…он (Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас”. И после этого куда бы он ни указал своей рукой, тучи там расходились, и очистившееся (небо над) Мединой стало подобно дыре среди (окружавших город) туч. Что же касается долины Канат, то вода в нём (после этого) текла ещё целый месяц, и (впоследствии) каждый человек, откуда бы он ни приезжал (в Медину), обязательно рассказывал об этом сильнейшем дожде».
2080 | [2080] 10 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу, когда Пророк ﷺ произносил хутбу, люди встали и закричали, говоря: “О Пророк Аллаха, дождя нет, деревья высохли и скот погиб…”. Далее он привёл хадис подобно предыдущему, но в этой версии также говорится: «…тогда небо над Мединой прояснилось, а дождь продолжал идти над её окраинами, и ни одна капля дождя не падала на Медину. Я посмотрел на Медину и увидел, (как тучи образовали) вокруг неё подобие венца».
2081 | [2081] 11 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущим, но в нём есть добавка: «…тогда Аллах собрал облака, и (дождь) продолжался до такой степени, что я видел сильного человека, который переживал о том, что не мог пойти к своей семье».
2082 | [2082] 12 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу, когда Посланник Аллаха ﷺ был на минбаре пришёл бедуин…». Далее он рассказал хадис, и добавил: «…и я видел, как облака рассеивались подобно тому, как сворачивается покрывало».
2083 | [2083] 13 (898) Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды), когда мы находились вместе с Посланником Аллаха ﷺ нас застиг дождь. Посланник Аллаха ﷺ (немного) распахнул (верхнюю) одежду так, что (капли) дождя стали падать на его (тело). Мы спросили: “О Посланник Аллаха, почему ты сделал это?”, и он сказал: “Потому, что он совсем недавно был у своего Господа”».
2084 | [2084] 14 (899) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «Когда были ветряные и облачные дни, это отображалось на лице Посланника Аллаха ﷺ. Он ходил вперёд и назад, когда же начинался дождь, он радовался и (беспокойство) покидало его. (Однажды) я спросила его (об этом), и он сказал: “Я боялся, что это может быть наказанием, посланным на мою общину”, а когда он увидел дождь, то сказал: “(Это) милость (Аллаха)”».
2085 | [2085] 15 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда начинал бушевать ветер, Пророк ﷺ обычно говорил: “О Аллах, я прошу Тебя о его благе, благе того, что он в себе несёт, и благе того, что с ним было послано, и прибегаю к Твоей защите от его зла, зла того, что он в себе несёт, и зла того, что с ним было послано!” /Аллахумма, инни асъалю-кя хайра-ха, ва хайра ма фи-ха, ва хайра ма урсилят би-хи, ва а’узу би-кя мин шарри-ха, ва шарри ма фи-ха, ва шарри ма урсилят би-хи!/ Когда небо покрывалось тучами, цвет (лица Пророка ﷺ) менялся, он выходил из дома и заходил обратно, ходил вперёд и назад, когда же начинался дождь, он успокаивался, о чём я узнавала по (выражению) его лица».(‘Аиша передала, что однажды) она спросила (Пророка ﷺ о причине этого), и он сказал: «О ‘Аиша, ведь, может быть, (это то, о чём) говорили ‘адиты! (Всевышний Аллах сказал): “Когда же они увидели его (наказание) в виде тучи, надвигающейся на их долины, они сказали: ‹Это туча, которая прольет на нас дождь›” (Сура «аль-Ахкаф», аят 24)».
2086 | [2086] 16 (…) Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша сказала: «Я никогда не видела Посланника Аллаха ﷺ смеющимся во весь рот так, чтобы был виден его язычок, ибо он только улыбался».(‘Аиша также) сказала: «Когда (Пророк ﷺ) видел тучу или (замечал, что поднимается) ветер, (он испытывал беспокойство, что) было заметно по его лицу, (и однажды я) сказала: “О Посланник Аллаха, когда люди видят тучи, они радуются, надеясь, что они принесут с собой дождь, а по твоему лицу я вижу, что (появление туч) тебя не радует”. (В ответ мне) он сказал: “О ‘Аиша, а как я могу быть уверенным в том, что (эти тучи) не несут с собой наказание (Аллаха)? Ведь люди уже подвергались наказанию ветром, а до этого они увидели (надвигающееся на них) наказание и сказали: “Это туча, которая принесёт нам дождь!”(Сура «аль-Ахкаф», аят 24)».
2087 | [2087] 17 (900) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Победа (во время битвы у рва) была дарована мне посредством (ветра) ас-Саба (сильный восточный ветер), а (племя) ‘ад было погублено (ветром) ад-Дабур (западный ветер)».
2088 | [2088] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2089 | [2089] 1 (901) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: (Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ случилось солнечное затмение, он стал молиться (вместе с людьми). (Сначала) он очень долго стоял, потом совершил очень долгий поясной поклон, потом (выпрямился и снова) стоял очень долго, но меньше, чем в первый раз. Затем он совершил (ещё один) очень долгий, но более короткий, чем первый, поясной поклон, после чего совершил земной поклон. Потом он встал и стоял долго, но меньше, чем в первый раз, а потом склонился в долгом поясном поклоне, который занял меньше времени, чем первый. Потом он выпрямился и стоял долго, но меньше, чем в первый раз, и затем снова совершил очень долгий поясной поклон, но более короткий, чем первый, поясной поклон. Потом он совершил земной поклон, и затем Посланник Аллаха ﷺ завершил (молитву), когда уже (ничто не мешало видеть)солнце, после чего обратился к людям с хутбой. Воздав хвалу Аллаху и восславив Его, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, солнце и луна относятся к числу знамений Аллаха, и, поистине, они не затмеваются ни из-за смерти, ни из-за рождения кого-либо (из людей), а если вы увидите, (что начинается затмение), произносите слова “Аллаху акбар”, взывайте к Аллаху, молитесь и раздавайте милостыню. О (члены) общины Мухаммада, поистине, когда раб или рабыня (Аллаха) совершает прелюбодеяние, никто не ревнует сильнее Аллаха! О (члены) общины Мухаммада, клянусь Аллахом, если бы вы знали то, что известно мне, то, конечно же, плакали бы много, а смеялись мало! Разве не довёл я (это до вашего сведения)?»В версии Малика сказано: «Поистине, солнце и луна два знамения, из числа знамений Аллаха».
2090 | [2090] 2 (901) От Хишама ибн ‘Урвы передают (хадис) с этим же иснадом с дополнением: «Потом он сказал: “А затем … Поистине, солнце и луна относятся к числу знамений Аллаха”».Также он привёл (другое) дополнение: «Затем он поднял свои руки и сказал: “О Аллах, довёл ли я?”».
2091 | [2091] 3 (…) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он пошёл в мечеть, встал и произнёс такбир, а люди выстроились за ним. Посланник Аллаха ﷺ долго читал (Коран), затем сказал: “Аллаху Акбар” и совершил продолжительный поясной поклон; затем он поднял голову и сказал: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу! Господь наш, а Тебе хвала” /Сами’а Аллаху лиман хамидах! Раббана уа ля-кя ль-хамд!/. Затем он выпрямился и читал долгим чтением, которое было короче первого. Затем он снова сказал “Аллаху Акбар”, и совершил продолжительный поясной поклон, который был короче первого. Затем он сказал: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу! Господь наш, а Тебе хвала” /Сами’а Аллаху лиман хамидах! Раббана уа ля-кя ль-хамд!/. Затем он совершил земной поклон и сделал то же самое во втором рак‘ате. Таким образом, он завершил четыре поясных поклона и четыре земных. Солнце (затмение) рассеялось прежде, чем он закончил молитву. Затем он встал, чтобы обратится к людям, восхвалил Аллаха, как Он того заслуживает, а затем сказал: “Солнце и Луна это два знамения Аллаха. Они не затмеваются из-за смерти или жизни кого-то. Когда вы увидите их, то спешите совершать молитву!” Он также сказал: “…то совершайте молитву, пока Аллах не закончит затмение”.Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “(Находясь) на этом месте, я увидел всё то, что вам было обещано, и даже хотел взять (с собой) гроздь (винограда, растущего) в Раю, (что произошло) в тот момент, когда вы увидели, как я начал двигаться вперёд. И, поистине, я увидел, как (разные) части Ада сокрушают друг друга, что (произошло в тот момент), когда вы увидели, как я отошёл назад. И ещё я увидел в Аду ‘Амра ибн Люхаййа, он был первым, кто ввёл обычай считать неприкосновенными (священными некоторых) домашних животных”».
2092 | [2092] 4 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он отправил глашатая, (который провозгласил): «Общая молитва!» Люди собрались, а Пророк ﷺ вышел вперёд, произнёс такбир и совершил четыре поясных поклона в двух рак‘атах и четыре земных поклона.
2093 | [2093] 5 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что совершая молитву во время затмения, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) вслух и совершил четыре поясных поклона в двух рак‘атах и четыре земных поклона.
2094 | [2094] (902) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ совершил четыре поясных поклона в двух рак‘атах и четыре земных поклона.
2095 | [2095] (…) Сообщается со слов Кясира ибн ‘Аббаса, что Ибн ‘Аббас описал молитву Посланника Аллаха ﷺ во время солнечного затмения подобно тому, как это сделала ‘Аиша.
2096 | [2096] 6 (901) Сообщается, что ‘Убайд ибн ‘Умайр сказал: «Мне передал человек, которому я доверяю (скорее всего, он имел в виду ‘Аишу), что при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, и он долго стоял, (совершая молитву). Сначала он долго стоял, потом совершил поясной поклон, потом выпрямился, потом снова совершил поясной поклон, потом выпрямился, потом снова совершил поясной поклон. Он совершил два рак‘ата, причём в каждом рак‘ате совершал три поясных поклона и (после третьего поясного поклона) совершал (два) земных. Когда он завершил молитву, солнце уже прояснилось. Совершая поясной поклон, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах Велик”, а когда выпрямлялся: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”. (После этого) он встал восхвалил и восславил Аллаха, а затем сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят из-за чьей-то смерти или рождения, однако это знамения Аллаха, посредством которых Он устрашает Своих рабов, поэтому во время затмений поминайте Аллаха, пока не прояснится (солнце)”».
2097 | [2097] 7 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (во время этой молитвы) Пророк Аллаха ﷺ совершил шесть поясных поклонов и четыре земных.
2098 | [2098] 8 (903) Сообщается со слов ‘Амры, что (как-то раз) к ‘Аише пришла одна иудейка, которая попросила её о чём-то, (а потом) сказала ей: «Да защитит тебя Аллах от мучений могилы!»‘Аиша, сказала: «(После этого) я спросила: “О Посланник Аллаха, разве люди будут подвергнуты мучениям в своих могилах?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Да упасёт (нас от этого) Аллах!”».(‘Аиша сказала): «(Однажды) рано утром Посланник Аллаха ﷺ сел (на свою верблюдицу), отправился в путь и началось солнечное затмение. Я, вместе с другими женщинами вышла из дома и мы отправились в мечеть. Посланник Аллаха ﷺ вернулся, подошёл к месту, где он (обычно) совершал молитву и встал на молитву, а люди встали позади него. (Сначала) он долго стоял, потом надолго склонился в поясном поклоне, потом выпрямился и (снова) стоял долго, но меньше, чем в первый раз, потом совершил (ещё один) долгий поясной поклон, занявший меньше времени, чем первый, после чего выпрямился, а солнце уже прояснилось. Затем он сказал: “Я видел, как вы подвергаетесь испытаниям в могиле, подобно искушению Даджжаля”».‘Аиша сказала: «И после этого я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ обращался (к Аллаху) за защитой от мук Огня и мучений могилы».
2099 | [2099] (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.
2100 | [2100] 9 (904) Сообщается со слов Джабира, что, когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение в один из жарких дней, Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву со своими сподвижниками. Он стоял так долго, что люди, не выдерживая, падали, а потом совершил поясной поклон и долго не поднимался. Затем он поднялся и долго стоял. Затем он совершил поясной поклон и долго не поднимался. Затем он совершил два земных поклона. Затем он поднялся и проделал всё то же самое. Таким образом, он совершил четыре поясных и четыре земных поклона. Затем он (Пророк ﷺ) сказал: «Мне было показано всё, куда вы войдёте (после смерти), и мне был показан Рай так, что если бы я мог достать, то сорвал бы из него гроздь винограда, но моя рука не дотянулась. И мне был показан Огонь, в нём я увидел женщину из бану Исраиль, которая подвергалась мучениям из-за её кошки. Она связала её, не предоставив ей возможности есть насекомых (ползающих) по земле, и не кормила её (сама). Также я видел Абу Сумаму ‘Амра ибн Малика, который волочил свои кишки в Огне. (Невежественные люди) говорили, что солнце и луна затмеваются только из-за смерти (кого-то) великого, но (на самом деле) они являются знамениями, из знамений Аллаха, которые Аллах показывает вам. Поэтому, если произойдёт их затмение, то совершайте молитву, пока они не прояснятся”».
2101 | [2101] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом он сказал: «…и я видел в Огне высокую, чернокожую женщину из племени Химьяр». И не сказал: «…из бану Исраиль».
2102 | [2102] 10 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «В день смерти (малолетнего сына) Посланника Аллаха ﷺ Ибрахима произошло солнечное затмение и люди стали говорить: “Затмение началось из-за смерти Ибрахима”. Пророк же ﷺ встал и совершил с людьми молитву (в которой было) шесть поясных поклонов и четыре земных. Сначала он сказал “Аллаху Акбар”, затем он долго читал (Коран), затем совершил поясной поклон, и находился в нём примерно столько же (времени), сколько стоял; затем он выпрямился и стал читать (Коран), но меньше, чем в первый раз; затем он совершил поясной поклон, и находился в нём примерно столько же (времени), сколько стоял; затем он выпрямился и стал читать (Коран), но меньше, чем во второй раз; затем он совершил поясной поклон, и находился в нём примерно столько же (времени), сколько стоял, затем он выпрямился и совершил два земных поклона; затем он встал и совершил три поясных поклона, каждый из которых был длиннее последующего, а земные поклоны были подобны поясным. Затем он стал отходить назад, и ряды позади него тоже стали отходить назад, (это продолжалось до тех пор,) пока мы не дошли до женщин, после чего он стал идти вперёд и люди стали идти вперёд вместе с ним (это продолжалось до тех пор,) пока он не вернулся на своё прежнее место. Когда он закончил молитву солнце уже ярко светило. Он сказал: “О люди, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и затмения их не случаются из-за смерти кого-то из людей, поэтому, когда вы увидите подобное, молитесь, пока затмение не закончится. Во время этой молитвы я увидел всё, что вам было обещано. Ко мне был приведён (адский) Огонь, это, когда вы видели, как я отходил назад, боясь, что меня настигнет его жар. Я видел в нём “обладателя палки с изогнутым концом”, который волочил свои кишки в Огне. (Этот человек) воровал (вещи у) паломников с помощью своей палки с изогнутым концом /михджан/, и если на него обращали внимание, то он говорил: «(Твоя вещь) зацепилась за мою палку!», а если его не замечали, то он уносил (эту вещь). Также я видел в нём (в Огне) “владелицу кошки”, которая держала её на привязи, не предоставив ей возможности есть насекомых (ползающих) по земле, и не кормила её (сама), пока та не умерла от голода. Затем (ко мне) привели Рай, это когда вы видели, как я шёл вперёд, пока не встал на своё (прежнее) место. Я протянул руку, желая взять его (Райские) плоды, чтобы вы могли их увидеть, но затем я решил не делать этого. Таким образом во время этой молитвы я увидел всё, что вам было обещано”».
2103 | [2103] 11 (905) Сообщается, что Асма сказала: «Однажды, когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, я зашла к ‘Аише, в то время, когда она совершала молитву, и спросила (её): “Почему люди совершают молитву?”, (в ответ) она указала головой на небо. Я спросила: “(Это) знамение?” (и она утвердительно кивнула головой: как будто говоря) “Да”. Посланник Аллаха ﷺ стоял, (читая Коран так долго,) что я начала терять сознание, поэтому я поставила рядом с собой бурдюк с водой и стала поливать ею голову или лицо. Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву солнце уже прояснилось. Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с проповедью, он прославил и восхвалил Аллаха, затем сказал: “На этом месте я (только что) увидел всё то, что мне не было показано раньше, в том числе Рай и Ад. И мне было ниспослано откровение о том, что в своих могилах вы подвергнетесь испытанию подобному (или близкому к этому) испытанию Масиха Даджжаля. К каждому из вас придут и спросят: ‹Что ты знаешь об этом человеке?›, и верующий или: убеждённый (передатчик этого хадиса сказал: ‹Я не знаю, что именно сказала Асма›) ответит: ‹Это Мухаммад, Посланник Аллаха ﷺ, который пришёл к нам с явными доказательствами и руководством, а мы ответили (ему), уверовали и последовали (за ним)›, и он повторит (эти слова) трижды, после чего (ангелы) скажут ему: ‹Спи, будучи праведным, ибо мы знали, что ты веровал в него!› Что же касается лицемера (или: сомневающегося), то он скажет: ‹Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и говорил (то же самое)›”».
2104 | [2104] 12 (…) Сообщается, что Асма сказала: «(Однажды) я зашла к ‘Аише, и в это время люди совершали молитву. Она также стояла и совершала молитву и я спросила (её): “Что происходит с людьми?”». Далее подобно предыдущему хадису.
2105 | [2105] 13 (…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями.
2106 | [2106] 14 (906) Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр сказала: «В день солнечного затмения, Посланник Аллаха ﷺ был настолько встревожен, что (в спешке) схватил верхнюю одежду (одной из своих жён), затем ему принесли его верхнюю накидку /рида/, и он встал, (чтобы совершить молитву и) стоял так долго, что если бы (какой-нибудь) человек пришёл (после первого поясного поклона), то он и не подумал бы, что Пророк ﷺ уже совершил (первый) поясной поклон из-за его долгого стояния».
2107 | [2107] 15 (…) В этой версии Асма добавила: «…и я посмотрела на женщину, которая была старше меня, и на другую, которая была слабее меня».
2108 | [2108] 16 (…) Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр сказала: «(Однажды) при жизни Пророка ﷺ произошло солнечное затмение, и (в спешке) он случайно схватил верхнюю одежду (одной из своих жён), но затем ему принесли его верхнюю накидку /рида/. Я же сделала свои дела и пришла в мечеть. Увидев Посланника Аллаха ﷺ, стоящего (в молитве), я встала вместе с ним. Он так долго стоял, что я почувствовала, что хочу сесть, но затем я посмотрела на слабую женщину (которая стояла), и сказала (в душе): “Эта (женщина) слабее меня, (но при этом она стоит)”, и продолжила стоять. Он совершил поясной поклон, и долго простоял в таком положении, затем он выпрямился и стоял так долго, что если бы (какой-нибудь) человек пришёл, то подумал бы, что Пророк ﷺ ещё не совершил (первый) поясной поклон».
2109 | [2109] 17 (907) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он совершил молитву с людьми. (Сначала) он долго стоял, примерно столько, что этого времени хватило бы для того, чтобы прочитать суру “аль-Бакара”, потом надолго склонился в поясном поклоне, потом выпрямился и (снова) стоял долго, но меньше, чем в первый раз, потом совершил долгий поясной поклон, занявший меньше времени, чем первый, после чего (дважды) склонился в земном поклоне. Потом он (встал и) долго стоял, но меньше, чем в первый раз, потом совершил поясной поклон, который был короче первого, потом (выпрямился и) долго стоял, но меньше, чем в первый раз, потом совершил поясной поклон, который был короче первого, потом (выпрямился и дважды) склонился в земном поклоне, а потом, когда уже показалось солнце, закончил (молитву). Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и затмения их не случаются ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было из людей, а поэтому, если вы увидите (подобное), поминайте Аллаха!” (Люди) сказали: “О Посланник Аллаха, мы видели, как ты взял что-то, (находясь) на своём месте, а потом мы видели, как ты отошёл назад”. (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я видел Рай и (протянул руки, чтобы) взять гроздь (растущих там плодов), и если бы я сумел сорвать её, то вы, несомненно, могли бы питаться (этими плодами) до скончания мира этого. Кроме того, мне было показано пламя (Ада), и я не видел ничего более ужасного, чем (то, что увидел) сегодня, и я увидел, что большинство обитателей Ада составляют женщины”. (Люди) спросили: “Почему же так, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Потому что они неблагодарны”. (Люди) спросили: “Они неблагодарны по отношению к Аллаху?” Он (также) сказал: “Они неблагодарны по отношению (к своим) близким и не благодарят за (оказываемые им) благодеяния. Если ты всю жизнь станешь делать одной из таких добро, а потом она увидит от тебя что-нибудь (такое, что ей не понравится), то скажет: “Я никогда не видела от тебя добра!”».
2110 | [2110] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…затем мы увидели, как ты попятился назад».
2111 | [2111] 18 (908) Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда произошло солнечное затмение, Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву (в два рак‘ата) с восемью поясными и четырьмя земными поклонами».От ‘Али также передают подобный (хадис).
2112 | [2112] 19 (909) – Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Пророк ﷺ совершая молитву по поводу затмения солнца, прочитал в ней (Коран) и затем совершил поясной поклон. Затем он (опять) прочитал (Коран) и затем совершил поясной поклон, затем он (опять) прочитал (Коран) и затем совершил поясной поклон, затем он (опять) прочитал (Коран) и затем совершил поясной поклон, после чего он совершил земной поклон.(Ибн ‘Аббас) сказал: «И другой (рак‘ат он совершил) таким же образом».
2113 | [2113] 20 (910) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, было возглашено: “Общая молитва!” Посланник Аллаха ﷺ совершил два поясных поклона в рак‘ате, затем встал и совершил два поясных поклона (во втором) рак‘ате, после этого затмение закончилось. ‘Аиша сказала: “Я никогда не совершала такого долгого поясного и земного поклона”».
2114 | [2114] 21 (911) Сообщается со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, солнце и луна являются знамениями из знамений Аллаха, посредством которых Аллах устрашает Своих рабов, и их затмение не происходит из-за смерти кого-то из людей, поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву и взывайте к Аллаху, пока затмение не закончится».
2115 | [2115] 22 (…) Сообщается от Абу Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не потому, что кто-то (из людей) умирает, однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), вставайте и совершайте молитву».
2116 | [2116] 23 (…) В этой версии хадиса говорится: «В день смерти Ибрахима произошло солнечное затмение, и люди стали говорить: “Затмение произошло из-за смерти Ибрахима”».
2117 | [2117] 24 (912) Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда произошло солнечное затмение, Пророк ﷺ в страхе встал (со своего места), опасаясь, что настал Час этот, пришёл в мечеть и стал совершать молитву, и я никогда прежде не видел, чтобы он стоял и склонялся в поясных и земных поклонах так долго, (а потом) он сказал: “Ни смерть, ни жизнь никого (из людей) не (может) служить причиной этих знамений, посылаемых Аллахом, но ими Аллах внушает страх Своим рабам, а поэтому, когда вы увидите что-нибудь подобное, начинайте поминать Его, взывать к Нему с мольбами и просить Его о прощении”».
2118 | [2118] 25 (913) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Самура сказал: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ я упражнялся в стрельбе из лука, и вдруг началось солнечное затмение. Бросив стрелы, я сказал себе: “Пойду посмотрю, что делает Посланник Аллаха ﷺ в связи с сегодняшним солнечным затмением”. Когда я пришёл к нему, он стоял, подняв руки, обращаясь к Аллаху с мольбами, возвеличивая Его, прославляя Его и свидетельствуя о Его единственности. Это продолжалось до тех пор, пока затмение не закончилось. Он прочитал две суры и совершил молитву в два рак‘ата».
2119 | [2119] 26 (…) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Самура сказал: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ в Медине я упражнялся в стрельбе из лука, и вдруг началось солнечное затмение. Бросив стрелы, я сказал (себе): “Клянусь Аллахом, я посмотрю, что делает Посланник Аллаха ﷺ во время солнечного затмения”. Когда я пришёл к нему, он стоял в молитве, подняв руки, и стал восхвалять, прославлять, свидетельствовать о единственности, возвеличивать и обращаться с мольбами (к Аллаху), пока (солнце) не прояснилось. Когда же оно прояснилось, он прочитал две суры и совершил молитву в два рак‘ата».
2120 | [2120] 27 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2121 | [2121] 28 (914) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не по причине смерти или жизни кого-то (из людей), однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву».
2122 | [2122] 29 (915) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба, сказал: «В день смерти Ибрахима произошло солнечное затмение, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было (из людей), если же вы увидите (подобное), взывайте к Аллаху и совершайте молитву, пока оно не закончится».
2123 | [2123] 1 (916) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Внушайте своим умирающим, (чтобы они произносили слова) “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-л-Лах/».
2124 | [2124] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2125 | [2125] 2 (917) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Внушайте своим умирающим, (чтобы они произносили слова) “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/».
2126 | [2126] 3 (918) – Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:– Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если какого-либо мусульманина постигнет несчастье, а он скажет то, что повелел ему Аллах: “Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему мы вернёмся! О Аллах, вознагради меня в несчастье моём и дай мне взамен него нечто лучшее!” /Инна ли-Лляхи, ва инна илейхи раджи‘уна! Аллахуммаъ-джурни фи мусыбати ва ахлиф ли хайран минха!/, – Аллах непременно даст ему взамен нечто лучшее». (Умм Саляма) сказала: «И когда Абу Саляма умер, я сказала: “Кто из мусульман может быть лучше Абу Салямы, дом которого был первым, кто переселился к Посланнику Аллаха ﷺ?” Но я всё-таки сказала это, и Аллах заменил мне (его) Посланником Аллаха ﷺ”».(Умм Саляма) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ отправил ко мне Хатыба ибн Абу Бальта‘а сватать меня для него, и я сказала: “У меня есть дочь и я ревнива!” Но (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Что касается её дочери, то мы обратимся к Аллаху с мольбой, чтобы Он избавил её от неё, и я обращусь с мольбой к Аллаху, чтобы Он погасил ревность”».
2127 | [2127] 4 (918) – Сообщается, что Са‘д ибн Са‘ид сказал:– Сообщил мне ‘Умар ибн Касир ибн Афлях, который сказал:– Я слышал, как Ибн Сафийна рассказывал о том, что он слышал, как жена Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, говорила:– Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Если любой раб (Аллаха), которого постигнет несчастье, скажет: “Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему мы вернёмся! О Аллах, вознагради меня в несчастье моём и даруй мне взамен нечто лучшее”/Инна ли-Лляхи ва инна илейхи раджи‘ун! Аллахуммаъ-джур-ни фи мусыбати ва ‘ахлиф ли ли хайран мин-ха/, Аллах непременно вознаградит (такого человека) в его несчастье и дарует ему взамен нечто лучшее».(Умм Саляма) сказала: «А когда умер (мой муж) Абу Саляма, я произнесла (слова), которые велел мне (произносить) Посланник Аллаха ﷺ и Аллах даровал мне взамен (Абу Салямы того, кто стал для меня) лучше, чем он, Посланника Аллаха ﷺ».
2128 | [2128] 5 (918) – Передают со слов Ибн Сафийны, вольноотпущенника Умм Салямы, жены Пророка ﷺ что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:– Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил … (И он передал) такой же хадис, который передал Абу Усама (имеется в виду предыдущий хадис) с дополнением. Она сказала: «Когда умер Абу Саляма, я сказала: “Кто может быть лучше Абу Салямы – сподвижника Посланника Аллаха ﷺ?” Затем Аллах укрепил (моё сердце, чтобы я обратилась с этой мольбой) и я произнесла эти (слова)».(Умм Саляма) сказала: «И я вышла замуж за Посланника Аллаха ﷺ».
2129 | [2129] 6 (919) – Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:– (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будете находиться у (постели) больного или покойного, говорите (только) благие (слова), ибо, поистине, что бы вы ни сказали, ангелы станут говорить “Амин”». (Умм Саляма) сказала: «Когда умер (мой муж) Абу Саляма, я пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, Абу Саляма умер». (Выслушав меня, Пророк ﷺ) сказал: «Говори: “О Аллах, прости меня и его и даруй мне хорошую замену ему”/Аллахумма-гъфир ли ва ляху, ва а‘къибни минху ‘укъба хасанатан/». (Умм Саляма) сказала: «И я произнесла (эти слова), а потом Аллах дал мне взамен того, кто был для меня лучше (Абу Салямы), Мухаммада ﷺ».
2130 | [2130] 7 (920) Сообщается, что Умм Саляма сказала: «Посланник Аллаха ﷺ вошёл к Абу Саляме, когда взор того уже угас. Он закрыл ему глаза и сказал: “Поистине, когда дух забирают, взор следует за ним”. Близкие (покойного) стали громко причитать, и тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Не призывайте на себя ничего, кроме блага, ибо, поистине, после любых ваших слов ангелы станут говорить ‹Амин›”. А потом он сказал: “О Аллах, прости Абу Саляме и возвысь степень его среди ведомых правильным путём, и стань его преемником для тех, кто останется после него, и прости нас и его, о Господь миров, и сделай просторной для него его могилу, и освети её для него!” /Аллахумма гфир ли-Аби Саляма, ва-рфаπ дараджата-ху фи-ль-махдиййина, ва-хлюф-ху фи ‘акыби-хи фи-ль-габирина, ва-гфир ля-на ва ля-ху, йа Рабба ль-‘алямина, ва-фсах ля-ху фи кабри-хи, ва наввир ля-ху фи-хи/».
2131 | [2131] 8 (…) В этой версии хадиса он сказал: «…и стань заменой ему для тех, кто остался после него». /ва-хлюф-ху фи тарикати-хи/, а также он сказал: «…о Аллах, сделай широкой для него его могилу!» /Аллахумма ауси‘ ля-ху фи кабрихи/.
2132 | [2132] 9 (921) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ (однажды) сказал: «Разве вы не видели, что когда человек умирает, его взор устремлен вверх!?» Они (сподвижники) ответили: «Да, конечно». (Пророк ﷺ) сказал: «Это происходит в тот момент, когда его взгляд провожает его душу».
2133 | [2133] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2134 | [2134] 10 (922) Сообщается, что Умм Саляма рассказывала: «Когда скончался (мой супруг) Абу Саляма, я сказала: “Чужеземец в чуждой земле! Я непременно буду оплакивать его так (сильно), что об этом (ещё долго) будут рассказывать”. Когда я приготовилась начать это делать, ко мне направилась женщина, пожелавшая помочь мне, (в этом оплакивании). Но тут её встретил Посланник Аллаха ﷺ и дважды сказал: “Неужели ты хочешь ввести шайтана в дом, из которого его вывел Аллах?!” (Услышав это), я оставила эту затею и перестала плакать».
2135 | [2135] 11 (923) Сообщается, что Усама ибн Зейд сказал: «(Однажды,) когда мы находились у Пророка ﷺ одна из его дочерей послала к нему (человека, чтобы пригласить его к себе, так как) её сын находился при смерти. Однако Пророк ﷺ сказал этому человеку: “Возвращайся и скажи ей, что Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок, так вели ей проявлять терпение и надеяться на награду Аллаха”. Однако (через некоторое время) она снова послала за ним, сказав, что заклинает его непременно прийти к ней, и тогда Пророк ﷺ встал, и вместе с ним встали Са‘д ибн ‘Убада и Му‘аз ибн Джабаль, и я отправился вместе с ними. (В доме дочери Посланнику Аллаха ﷺ) передали мальчика, который уже начал хрипеть, и тогда глаза (Пророка ﷺ) наполнились слезами. (Увидев это,) Са‘д спросил: “О Посланник Аллаха, что это?” Он ответил: “Это милосердие, вложенное Аллахом в сердца Его рабов, и Аллах помилует только милосердных из числа рабов Своих”».
2136 | [2136] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2137 | [2137] 12 (924) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Когда Са‘д ибн ‘Убада заболел, Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить его вместе с ‘Абдуррахманом ибн ‘Ауфом, Са‘дом ибн Аби Ваккасом и ‘Абдуллахом ибн Мас‘удом. Зайдя к (больному, Пророк ﷺ) увидел, что тот лишился чувств, и спросил: “Он уже умер?” (Ему) ответили: “Нет, о Посланник Аллаха”, и тогда Посланник Аллаха ﷺ заплакал. Увидев, что Посланник Аллаха ﷺ плачет, заплакали и другие, а (Пророк ﷺ) сказал: “Разве вы не слышите? Поистине, Аллах не подвергает мучениям ни за слёзы, (текущие из) глаз, ни за печаль сердца, однако Он подвергает мучениям за это, и он указал на свой язык или милует (за это)!”».
2138 | [2138] 13 (925) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды, когда) мы сидели в обществе Посланника Аллаха ﷺ, к нему подошёл кто-то из ансаров, поприветствовал его и отошёл назад. Посланник Аллаха ﷺ спросил (его): “О брат ансаров, как чувствует себя брат мой Са‘д ибн ‘Убада?” (Этот человек) ответил: “Хорошо”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто из вас навестит его?”, и мы поднялись со своих мест вместе с ним. Нас было больше десяти человек, и ни на ком не было ни сандалий, ни кожаных носков, ни головных уборов, ни рубах. Мы шли по солончакам (в чём были), пока не пришли к нему, (и тогда) люди, окружавшие (больного), отошли назад, а Посланник Аллаха ﷺ подошёл к нему вместе с теми, кто его сопровождал».
2139 | [2139] 14 (926) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Терпение (больше всего необходимо) проявлять в самом начале потрясения».
2140 | [2140] 15 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ, проходивший мимо какой-то женщины, которая стояла (у могилы) ребёнка, (остановился) и сказал (ей): “Бойся Аллаха и проявляй терпение”. (Женщина, не знавшая его в лицо), воскликнула: “А что тебе до горя, которое постигло меня?!” Когда Пророк ﷺ ушёл, ей сказали: “Это же был Посланник Аллаха ﷺ”, и она сама чуть не умерла (от страха, услышав это). Спустя некоторое время (эта женщина) пришла к дверям (дома Пророка ﷺ) и не обнаружила там привратников. (Встретившись с Пророком ﷺ,) она сказала ему: “О Посланник Аллаха, я не знала тебя (в лицо)!”, он же сказал ей: “Поистине, терпение (больше всего необходимо) проявлять при первом потрясении”».
2141 | [2141] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Однажды Пророк ﷺ проходил мимо какой-то женщины, которая стояла у могилы…».
2142 | [2142] 16 (927) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что когда Хафса стала оплакивать (смертельно раненого) ‘Умара, он сказал ей: «Постой, о доченька! Разве ты не знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, умершего подвергают мучениям за плач живых”».
2143 | [2143] 17 (…) Сообщается со слов ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Покойный подвергается мучениям в своей могиле из-за того, что по нему причитают».
2144 | [2144] (…) Сообщается со слов ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Покойный подвергается мучениям в своей могиле из-за того, что по нему причитают».
2145 | [2145] 18 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда ‘Умар был ранен и потерял сознание, над ним стали причитать. Очнувшись, он сказал: “Разве вы не знали, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, покойный подвергается мучениям по причине (чрезмерного) плача живого›”».
2146 | [2146] 19 (…) Сообщается, что Абу Бурда передал, что его отец сказал: «Когда ‘Умар был ранен, Сухайб начал говорить: “О мой брат!” Тогда ‘Умар сказал: “Разве ты не знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, умершего подвергают мучениям за плач живых”?».
2147 | [2147] 20 (…) Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда ‘Умар был ранен, Сухайб вышел из своего дома, зашёл к ‘Умару, встал рядом с ним и начал плакать. ‘Умар спросил: “Почему ты плачешь? Ты плачешь обо мне?”, тот ответил: “Да, клянусь Аллахом, я плачу о тебе, о повелитель правоверных”. Тогда ‘Умар сказал: “Клянусь Аллахом, ты знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, о ком плачут, подвергается мучениям”. Я упомянул об этом Мусе ибн Талхе, и он сказал, что ‘Аиша говорила: “Это касалось (только) иудеев”».
2148 | [2148] 21 (927) Сообщается, что Анас рассказывал, что, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб был ранен, Хафса стала (плакать и) кричать над ним, но ‘Умар сказал ей: «О Хафса! Разве ты не слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, над кем кричат (и плачут), будет подвергнут наказанию”?!» После этого над ним стал (плакать и) кричать Сухайб, и ‘Умар сказал: «О Сухайб! Разве ты не знал, что тот, над кем кричат (и плачут), будет подвергнут наказанию?!»
2149 | [2149] 22 (928) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Мулейкя сказал: «Я сидел рядом с Ибн ‘Умаром, когда мы ждали погребальные носилки Умм Абан бинт ‘Усман, а также с ним был ‘Амр ибн ‘Усман. Тем временем пришёл Ибн ‘Аббас в сопровождении проводника, который, как мне кажется, сообщил ему о том, где сидит Ибн ‘Умар, и он подсел к нему, а я оказался между ними. Вдруг из дома послышался (громкий, причитающий) голос. (На это) Ибн ‘Умар, (намекнув ‘Амру, чтобы тот пошёл и запретил делать это) сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Поистине, умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают (его)›”». (927) Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я был (в пути) вместе с повелителем правоверных, ‘Умаром ибн аль-Хаттабом и мы достигли места под названием “аль-Байда”. Там он увидел человека в тени дерева. Он сказал (мне): “Пойди и посмотри, кто этот человек”. Я пошёл и увидел, что это был Сухайб. Я рассказал об этом ‘Умару, он сказал: “Иди и скажи ему, чтобы он шёл вместе с нами”. Я сказал: “С ним его семья”, но он сказал: “Даже если с ним его семья”. Вскоре, после того как мы прибыли (в Медину), повелитель правоверных был ранен, а Абу Сухайб пришёл и сказал: “О мой брат, о мой друг!” Тогда ‘Умар сказал: “Разве ты не знал (или: разве ты не слышал), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его›?!”». (929) Тогда я встал, пришёл к ‘Аише и рассказал ей о том, что сказал Ибн ‘Умар. (‘Аиша) сказала: “Нет, клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ не говорил, что умершего подвергают мучениям за то, что кто-то оплакивает его, однако он сказал: «Поистине, Аллах усугубляет мучения неверного за то, что родные оплакивают его. И поистине Аллах «заставляет смеяться и плакать» (Сура «ан-Наджм», аят 43). «И ни одна душа не понесет чужого бремени» (Сура «аль-Ан’ам», аят 164).
2150 | [2150] 23 (928) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Мулейкя сказал: «Когда в Мекке умерла одна из дочерей ‘Усмана, мы пришли на её похороны. Ибн ‘Умар и Ибн ‘Аббас также присутствовали. Я сел между ними (или он сказал, что сел рядом с одним из них, потом подошёл другой и сел рядом со мной). ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал ‘Амру ибн ‘Усману: «Разве ты не запретишь плакать, ведь Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его”».(927) Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «Так говорил ‘Умар». Затем он рассказал: «Я вышел вместе с ‘Умаром из Мекки, (мы шли до тех пор,) пока мы не достигли места под названием “аль-Байда”. Там он увидел нескольких путников в тени дерева. Он сказал (мне): “Пойди и посмотри, кто эти путешественники”. Я пошёл и увидел, что одним из них был Сухайб. Я рассказал об этом ‘Умару, он сказал: “Иди и позови его ко мне”. Тогда я вернулся к Сухайбу и сказал ему: “Иди и следуй за повелителем правоверных”. Позже, когда ‘Умар был ранен, Сухайб пришёл в слезах и начал говорить: “О мой брат, о мой друг!” Тогда ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал ему: “О Сухайб! Неужели ты плачешь обо мне, в то время как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его›?”».(929) Ибн ‘Аббас сказал: «А когда умер сам ‘Умар, я передал это ‘Аише, и она сказала: “Да помилует Аллах ‘Умара! Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ не говорил, что Аллах станет подвергать мучениям верующего, если кто-то будет оплакивать его, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, Аллах усугубляет мучения неверного за то, что родные оплакивают его›”». Она также сказала: «Достаточно вам Корана(, где сказано): “Не понесёт несущая бремя бремени другой…” (Сура «аль-Ан‘ам», аят 164)». Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «Аллах заставляет смеяться и плакать» (Сура «ан-Наджм», аят 43).
2151 | [2151] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2152 | [2152] 24 (930) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, покойный подвергается мучениям из-за плача живого».
2153 | [2153] 25 (931) Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва передал, что его отец сказал: «Когда в присутствии ‘Аиши упомянули слова Ибн ‘Умара: “Умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его”, она сказала: “Да помилует Аллах Абу ‘Абдуррахмана! Он услышал что-то, но не запомнил это (должным образом). (На самом же деле, однажды) перед Посланником Аллаха ﷺ пронесли погребальные носилки с иудеем, (члены семьи которого) оплакивали его, и он (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: ‹Вы оплакиваете (его), а он подвергается мучениям›”».
2154 | [2154] 26 (932) Сообщается, что отец Хишама сказал: «Однажды в присутствие ‘Аиши было упомянуто, что Ибн ‘Умар передал, что Пророк ﷺ сказал: “Поистине, умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его”. Она сказала: “Он ошибся. Посланник Аллаха ﷺ только сказал: ‹Человек подвергается мучениям за свои прегрешения и грехи, в то время как его семья оплакивает его›. Это подобно его (Ибн ‘Умара) словам, что Посланник Аллаха ﷺ встал над колодцем, в котором были тела убитых в битве при Бадре многобожников, и сказал то, что сказал, а затем добавил: ‹Поистине, они слышат то, что я им говорю›. Но он (Ибн ‘Умар) ошибся. (Посланник Аллаха ﷺ) только сказал: ‹Поистине, теперь они уже убедились в истинности того, что я говорил›”, затем она прочитала: “Воистину, ты не заставишь слышать мертвецов…” (сура “ан-Намль”, аят 80) и “…и ты не можешь заставить слышать тех, кто в могиле” (сура “Фатыр”, аят 22)». (‘Урва) сказал: «То есть когда они заняли свои места в Огне».
2155 | [2155] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2156 | [2156] 27 (…) Сообщается, что ‘Амра бинт ‘Абдуррахман, передала, что она слышала, как в присутствии ‘Аиши кто-то упомянул, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар говорит: «Поистине, покойный подвергается мучениям из-за плача живого». (Услышав это), ‘Аиша сказала: «Да простит Аллах Абу ‘Абдуррахмана, ибо, поистине, он не солгал, а забыл или ошибся. (На самом деле однажды) Посланник Аллаха ﷺ, проходивший мимо (могилы) какой-то иудейки, которую оплакивали (её родные), сказал: “Поистине, они оплакивают её, а ведь она (и так) подвергается мучениям в своей могиле!”».
2157 | [2157] 28 (933) Сообщается со слов аль-Мугыйры ибн Шу‘бы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, тот, по ком будут громко причитать, в День воскресения подвергнется из-за этого мучениям».
2158 | [2158] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2159 | [2159] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2160 | [2160] 29 (934) Передают со слов Абу Малика аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Члены моей общины не отказались от четырёх дел, которые совершались во времена джахилиййи: от (обыкновения) гордиться своим происхождением, порочить происхождение (других), обращаться к звёздам с мольбами о ниспослании дождя и причитать по покойным». Он также сказал: «Если (женщина,) громко причитавшая над покойным не покается в этом до своей собственной смерти, то в День воскресения она будет воскрешена в одеянии из жидкой смолы и панцире из струпьев».
2161 | [2161] 30 (935) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Узнав о гибели Ибн Харисы, Джа’фара ибн Аби Талиба и ‘Абдуллаха ибн Равахи, Посланник Аллаха ﷺ сел, и по нему было заметно, что он глубоко опечален, а я в это время смотрела на него через щель в двери. (Через некоторое время) к нему пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха Поистине, женщины Джа’фара…”, (после чего) упомянул о том, что они (громко) плачут. (Пророк ﷺ) велел ему пойти и запретить им делать это, и тот ушёл, а затем вернулся к нему и сказал, что они его не послушались. (Пророк ﷺ снова) велел ему пойти и запретить им делать это, тот ушёл, а затем вернулся к нему и сказал: “Клянусь Аллахом, они одолели нас, о Посланник Аллаха!”».И (‘Аиша) утверждала, что на это Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Тогда) иди и насыпь в их рты землю!» ‘Аиша сказала: «Тогда я сказала: “Да покроет Аллах твоё лицо пылью! Клянусь Аллахом, ты не сделал то, что повелел тебе Посланник Аллаха ﷺ, и не оставил Посланника Аллаха ﷺ в покое!”».
2162 | [2162] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2163 | [2163] 31 (936) Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Принимая от нас клятву (на верность), Посланник Аллаха ﷺ взял с нас обещание не причитать по покойным, но никто из нас не выполнил его, кроме пяти (женщин, а именно): Умм Суляйм, Умм аль-‘Аля, дочери Абу Сабры, которая была женой Му’аза, (или: дочери Абу Сабры и жены Му’аза)».
2164 | [2164] 32 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Принимая от нас клятву (на верность), Посланник Аллаха ﷺ взял с нас обещание не причитать по покойным, но никто из нас не выполнил его, кроме пяти (женщин) одна из которых Умм Суляйм».
2165 | [2165] 33 (937) Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Когда был ниспослан этот аят: “…чтобы присягнуть в том, что они не будут приобщать сотоварищей к Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между их руками и ногами, и ослушаться тебя в благих делах”, то среди (того, в чём мы присягнули) был (запрет) причитать по покойным. И я сказала: “О Посланник Аллаха, (я обещаю не причитать над всеми покойными), кроме (покойных) семьи такого-то, ведь во времена невежества они помогли мне (причитать по моим близким), и теперь я должна помочь им”. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Хорошо) кроме (покойных) семьи такого-то”».
2166 | [2166] 34 (938) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Нам запрещалось провожать погребальные носилки, но не строго-настрого».
2167 | [2167] 35 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Нам было запрещено провожать погребальные носилки, но не строго-настрого».
2168 | [2168] 36 (939) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «Посланник Аллаха ﷺ зашёл к нам, когда мы мыли его (покойную) дочь, и сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным, отваром ююбы /сидр/, а (когда будете делать это) в последний раз, используйте камфару (или: немного камфары) и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив (обмывать её тело), мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”».
2169 | [2169] 37 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «И мы заплели её волосы в три косы».
2170 | [2170] 38 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говорится, что Умм ‘Атыййя сказала: «Когда умерла одна из дочерей Пророка ﷺ…».
2171 | [2171] 39 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говорится: «Он (Пророк ﷺ) сказал: «(Обмойте её) трижды или пять раз, или семь раз, или более того, если посчитаете нужным». И Хафса передала, что Умм ‘Атыййя сказала: «И мы заплели её волосы в три косы».
2172 | [2172] (…) В этой версии хадиса говорится: «Обмойте её нечётное количество раз: трижды, или пять раз, или семь раз».
2173 | [2173] 40 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «Когда умерла Зайнаб, дочь Посланника Аллаха ﷺ, Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Обмойте её нечётное количество раз: трижды или пять раз, а (когда будете делать это) в пятый раз, используйте камфару (или: немного камфары) и дайте мне знать, когда закончите”. (Закончив), мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”».
2174 | [2174] 41 (…) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нам, когда мы мыли одну из его (покойных) дочерей и сказал: “Обмойте её нечётное количество раз: пять раз или более того”. И мы заплели её волосы в три косы: две по бокам и одну спереди».
2175 | [2175] 42 (…) Сообщается со слов Умм ‘Атыййи, что, когда Посланник Аллаха ﷺ велел ей обмыть (тело) его (покойной) дочери, он сказал ей: «Начинайте (обмывать тело) с правой стороны и с тех его частей, которые необходимо омывать при омовении /вуду/».
2176 | [2176] 43 (…) Сообщается со слов Умм ‘Атыййи, что, когда Посланник Аллаха ﷺ велел им обмыть (тело) его (покойной) дочери, он сказал им: «Начинайте (обмывать тело) с правой стороны и с тех его частей, которые необходимо омывать при омовении /вуду/».
2177 | [2177] 44 (940) Сообщается, что Хаббаб ибн аль-Аратт, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Пророком ﷺ, стремясь к лику Аллаха, Который записал у Себя нашу награду. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб ибн ‘Умайр, да будет доволен им Аллах. Он погиб в битве при Ухуде, оставив после себя (только) полосатую накидку, и когда мы покрывали ею его голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали ею ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Посланник Аллаха ﷺ велел нам покрыть только голову, а на ноги набросать душистого тростника. Однако были среди нас и такие, плоды которых созрели, и (сейчас) они срывают их».
2178 | [2178] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2179 | [2179] 45 (941) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Тело покойного) Посланника Аллаха ﷺ завернули в три белых йеменских хлопчатобумажных одеяния из Сахуля, среди которых не было ни рубахи, ни чалмы. Если говорить о верхней одежде /хулля/, то относительно этого у людей не было ясности. (Эта одежда) была куплена, чтобы использовать её как саван (для Пророка ﷺ), однако от неё отказались и его завернули в три белых йеменских одеяния из Сахуля. Что же касается этой верхней одежды, то её взял ‘Абдуллах ибн Аби Бакр, который сказал: “Я сохраню (эту одежду), чтобы она послужила для меня саваном”. Но потом он сказал: “Если бы Великому и Могучему Аллаху было угодно, (чтобы её использовали в качестве савана) для Его Пророка, то его завернули бы в эту одежду” после чего продал её, а (вырученные деньги) раздал (нуждающимся)».
2180 | [2180] 46 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Сначало) Посланника Аллаха ﷺ одели в йеменскую накидку /хулля/, принадлежавшую ‘Абдуллаху ибн Аби Бакру, но затем её сняли с него и завернули в три куска йеменской ткани из Сахуля, и не было среди этого ни рубахи, ни чалмы. Затем ‘Абдуллах взял накидку и сказал: “(Она послужит для меня саваном и) меня завернут в неё”, а затем сказал: “В неё не завернули Посланника Аллаха ﷺ, а меня завернут?” (После чего он продал её, а вырученные деньги) раздал (нуждающимся)».
2181 | [2181] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2182 | [2182] 47 (…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «Я спросил ‘Аишу, жену Пророка ﷺ: “Во сколько кусков ткани было завёрнуто тело Посланника Аллаха ﷺ?”, и она сказала: “В три куска йеменской ткани из Сахуля”».
2183 | [2183] 48 (942) Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ умер, (тело) его покрыли плащом /хибара/».
2184 | [2184] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2185 | [2185] 49 (943) Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что как-то во время хутбы Пророк ﷺ упомянул об одном из своих сподвижников, которого после кончины завернули в плохой и недостаточно длинный саван и похоронили ночью. Затем Пророк ﷺ запретил хоронить покойного ночью, пока по нему не совершат заупокойную молитву, если только человек не будет вынужден поступить так. И Пророк ﷺ также сказал: «Если кто-нибудь из вас будет заворачивать в саван своего брата, пусть подберёт хороший саван».
2186 | [2186] 50 (944) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Несите) погребальные носилки быстро, ибо если (покойный) был праведным, вы (несёте) его к благу, если же он таковым не был, вы (сможете быстрее) убрать нечто дурное со своих шей».
2187 | [2187] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2188 | [2188] 51 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Несите покойного побыстрее, ибо если он был праведным, то вы приближаете его к благу, если же он таковым не был, вы (сможете побыстрее) убрать зло с шей своих».
2189 | [2189] 52 (945) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто будет присутствовать на похоронах до завершения заупокойной молитвы, (уготована) награда в один кырат, а тому, кто останется до завершения погребения в два кырата». (Люди стали) спрашивать: «А что это за два кырата?», и (Пророк ﷺ) сказал: «(Они будут) подобны двум огромным горам».
2190 | [2190] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2191 | [2191] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии также говорится: «…и тот, кто проводил её, пока (покойного) не захоронили…».
2192 | [2192] 53 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто совершит заупокойную молитву, но не проводит (похоронную процессию), получит один кырат, а если он проводит её, то получит два кырата». Люди спросили: «А что это за два кырата?» и (Пророк ﷺ) сказал: «Наименьший из них подобен (горе) Уход».
2193 | [2193] 54 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто совершит заупокойную молитву, получит один кырат, а тот, кто проводит (похоронную процессию), пока (покойного) не поместят в могилу, (получит) два кырата».(Абу Хазм) сказал: «Я спросил: “О Абу Хурайра, а что за кырат?”, он ответил: “(Он) подобен (горе) Ухуд”».
2194 | [2194] 55 (…) Сообщается со слов Нафи‘а, что (однажды) Ибн ‘Умару сказали: «Абу Хурайра говорит, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто присоединится к похоронной процессии, получит награду в один кырат”. (На что) Ибн ‘Умар сказал: «Абу Хурайра рассказывает слишком много (хадисов)». После этого он отправил посланца к ‘Аише, чтобы он спросил её (об этом), и она подтвердила (слова) Абу Хурайры. Тогда Ибн ‘Умар воскликнул: «(Значит,) упустили мы множество кыратов (награды)!».
2195 | [2195] 56 (…) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д ибн Аби Ваккас рассказывал о том, что однажды он сидел возле ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, как вдруг (перед ними) появился Хаббаб, (которого прозвали) владельцем комнаты /сахиб аль-максура/, и сказал: «О ‘Абдуллах ибн ‘Умар! Разве ты не слышал, что говорит Абу Хурайра?! Он говорит, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Кто вышел с похоронной процессией из дома (умершего), совершил (заупокойную) молитву и проводил её, пока (покойного) не захоронили, тот получит два кырата награды, каждый из которых подобен (горе) Ухуд. А кто совершит (заупокойную) молитву, а затем вернётся (домой), тот получит награду, подобную (горе) Ухуд”».Тогда Ибн ‘Умар отправил Хаббаба к ‘Аише, чтобы он спросил её о словах Абу Хурайры, а затем вернулся и поведал ему о том, что она сказала. После этого Ибн ‘Умар взял в руки пригоршню камешков, (лежавших) в мечети, и начал вертеть их в своей руке, пока этот посланец не вернулся к нему. (Вернувшись, Хаббаб) сказал: «‘Аиша ответила: “Абу Хурайра сказал правду!”». Тогда Ибн ‘Умар бросил камешки, находившиеся в его руке, после чего сказал: «Как же много кыратов мы упустили!».
2196 | [2196] 57 (946) Сообщается со слов Саубана, что Посланник Аллаха сказал ﷺ: «Кто совершит (над умершим) погребальную молитву, тому (достанется) кырат (награды), а если он (ещё и) поприсутствует на его захоронении, то ему (достанется) два кырата, а один кырат подобен (горе) Ухуд».
2197 | [2197] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом Пророка ﷺ спросили о кырате, и он ответил: «(Он) подобен (горе) Ухуд».
2198 | [2198] 58 (947) Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Если по кому-либо из покойных совершит молитву община мусульман численностью (не менее) ста человек, каждый из которых будет ходатайствовать за него, их ходатайство непременно будет принято».
2199 | [2199] 59 (948) Сообщается со слов Курайба, что, когда Ибн ‘Аббас находился в Кудайде или: Усфане (название мест, находившихся между Меккой и Мединой), скончался его сын, и он сказал: «О Курайб, посмотри, сколько людей собралось (на заупокойную молитву) по нему». (Курайб) сказал: «Тогда я вышел (из дома) и обнаружил, что люди уже собрались, и сообщил ему об этом. Он (Ибн ‘Аббас) спросил: “Ты говоришь, что их сорок (человек)?” Я ответил: “Да”, и тогда он сказал: “Выносите его (тело), ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Если кто-либо из мусульман скончается и заупокойную молитву над ним совершат сорок человек, никого не придающих Аллаху в сотоварищи, то Аллах непременно примет их ходатайства за него›”».
2200 | [2200] 60 (949) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды, когда мимо нас) пронесли носилки с покойником, и (люди) отозвались о нём хорошо, Пророк Аллаха ﷺ сказал: “Стало обязательным! Стало обязательным! Стало обязательным!” Затем пронесли (другие) носилки с покойником, (но на этот раз) люди стали отзываться о покойном плохо, и Пророк Аллаха ﷺ (снова) сказал: “Стало обязательным! Стало обязательным! Стало обязательным!” Тогда ‘Умар сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя! (Когда) пронесли первые носилки с покойником и (люди) отозвались о нём хорошо, ты сказал: ‹Стало обязательным! Стало обязательным! Стало обязательным!› Потом пронесли другие носилки с покойником, и (люди стали) отзываться о нём плохо, (но ты снова) сказал: ‹Стало обязательным! Стало обязательным! Стало обязательным!›”. (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, о ком вы отзывались хорошо, стал обязательным Рай, тому же, о ком вы отзывались плохо, стал обязательным (Адский) Огонь. Вы свидетели Аллаха на земле, вы свидетели Аллаха на земле, вы свидетели Аллаха на земле!”».
2201 | [2201] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что носилки с покойником пронесли мимо Пророка ﷺ.
2202 | [2202] 61 (950) Сообщается, что Абу Катада ибн Риб‘и передавал, что (однажды) мимо Посланника Аллаха ﷺ пронесли погребальные носилки, и он сказал: «(Один) отдохнёт, а от другого отдохнут (другие)». (Люди стали) спрашивать: «О Посланник Аллаха, что значит “отдохнёт” и что значит “от другого отдохнут”?» (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Верующий раб отдохнёт от страданий мира этого, что же касается нечестивого раба, то от него отдохнут и (другие) рабы, и города, и деревья, и животные».
2203 | [2203] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что Пророк ﷺ сказал: «…верующий раб отдохнёт от страданий и мучений мира этого (отправившись) к милости Аллаха».
2204 | [2204] 62 (951) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сообщил людям о кончине негуса /ан-Наджаши/ (правитель Эфиопии) в тот же день, когда тот умер. (После этого Пророк ﷺ) вышел с ними к месту молитвы и четырежды произнёс слова «Аллаху акбар».
2205 | [2205] 63 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сообщил нам о кончине негуса /ан-Наджаши/, царя Эфиопии, в день его смерти. Он сказал: “Просите прощения для вашего брата”».
2206 | [2206] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2207 | [2207] 64 (952) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что когда Посланник Аллаха ﷺ совершил (заупокойную) молитву за Асхама ан-Наджаши, он произнёс четыре такбира.
2208 | [2208] 65 (…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда умер ан-Наджаши, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сегодня умер праведный раб Аллаха, Асхама”. После чего он встал и совершил с нами (заупокойную) молитву над ним».
2209 | [2209] 66 (…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скончался один из ваших братьев, так встаньте и помолитесь за него». Джабир сказал: «Тогда мы встали и он построил нас в два ряда».
2210 | [2210] 67 (953) Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что Посланник Аллаха ﷺ сказала: «Скончался один из ваших братьев, так встаньте и помолитесь за него». Имея в виду ан-Наджаши.
2211 | [2211] 68 (954) Сообщается со слов Аш-Ша’би, что Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву (заупокойную) молитву над могилой после того, как (покойник) был захоронен. И он произнёс (во время молитвы) четыре такбира.Аш-Шейбани сказал: «Я спросил аш-Ша’би: “Кто тебе это рассказал?”, он ответил: “Надёжный (рассказчик) ‘Абдуллах ибн ‘Аббас”».
2212 | [2212] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём не говорится, что Пророк ﷺ произнёс (во время молитвы) четыре такбира.
2213 | [2213] 69 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём не говорится, что Пророк ﷺ произнёс (во время молитвы) четыре такбира.
2214 | [2214] 70 (955) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ совершил (заупокойную) молитву над могилой.
2215 | [2215] 71 (956) Сообщается от Абу Хурайры, что в свое время одна чернокожая женщина (или: один мужчина), подметала полы в мечети, и однажды Посланник Аллаха ﷺ потерял её (или: его) из виду, а когда он спросил о ней (или: о нём), ему сказали: «Он умер». Услышав об этом, он воскликнул: «И вы не сообщили мне о ней (или: о нём)?» и получилось так, будто они сочли то, что её (или: его) касалось, чем-то незначительным. А потом он сказал: «Покажите мне её (или: его) могилу!» И его привели к этой могиле, над которой он совершил заупокойную молитву /джаназа/, после чего сказал: «Поистине, эти могилы погружены во мрак, окутывающий тех, кто в них находится, и, поистине, Всевышний Аллах озарит их для них посредством моей молитвы».
2216 | [2216] 72 (957) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Лейля сказал: «Обычно Зейд четырежды произносил слова “Аллах велик” над нашими покойниками, но (однажды) он произнёс их пять раз. Я спросил его, почему он поступил так, и (Зейд) сказал: “(Иногда) Посланник Аллаха ﷺ произносил их (пять раз)”».
2217 | [2217] 73 (958) Сообщается со слов ‘Амира ибн Раби‘а, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если увидите погребальные носилки, то встаньте (и не садитесь), пока похоронная процессия не минует вас или погребальные носилки не опустят на землю».
2218 | [2218] 74 (…) Сообщается, что ‘Амир ибн Раби‘а, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас увидит похоронную процессию и не присоединится к ней, пусть встанет (и не садится) до тех пор, пока она не пройдёт мимо него или пока носилки не опустят (на землю) до этого».
2219 | [2219] 75 (…) Сообщается со слов ‘Амира ибн Раби‘а, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас увидит похоронную процессию и не присоединится к ней, пусть встанет (и не садится) до тех пор, пока она не пройдёт мимо него».
2220 | [2220] 76 (959) Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если вы провожаете погребальные носилки, то не садитесь, пока их не опустят на землю».
2221 | [2221] 77 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если увидите похоронную процессию, то встаньте, а тот, кто следует за ней пусть не садится до тех пор, пока погребальные носилки не опустят на землю».
2222 | [2222] 78 (960) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, сказал: «(Однажды, когда перед нами) проносили погребальные носилки, Посланник Аллаха ﷺ встал, и мы встали вместе с ним. (Потом мы стали) говорить (ему): “О Посланник Аллаха, это же (несли) иудейку!” (На это) он сказал: “Поистине, смерть ужасна, и поэтому вставайте, если увидите похоронную процессию”».
2223 | [2223] 79 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды,) когда мимо Пророка ﷺ проносили погребальные носилки, он встал (и не садился) до тех пор, пока (похоронная процессия) не скрылась (из виду)».
2224 | [2224] 80 (…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ и его сподвижники встали (когда мимо них проносили) погребальные носилки с иудейкой, (и они не садились) до тех пор, пока (похоронная процессия) не скрылась (из виду)».
2225 | [2225] 81 (961) Сообщается, что Ибн Абу Лейла рассказывал, что когда Сахль ибн Хунайф и Кайс ибн Са‘д находились в Кадисиййи, и мимо них пронесли погребальные носилки, они встали. Им сказали: «Это (погребальные носилки) жителя этой земли!», а они ответили: «(Однажды,) когда мимо Пророка ﷺ пронесли погребальные носилки, он встал. (Люди) сказали ему: “Это же (погребальные носилки) иудея!”, а он сказал: “А разве он не человек?!”».
2226 | [2226] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что они сказали: «(Однажды) когда мы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ, мимо нас прошла похоронная процессия».
2227 | [2227] 82 (962) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «Сначала Пророк ﷺ вставал, (видя) похоронную процессию, но потом (перестал это делать и оставался) сидеть».
2228 | [2228] 83 (…) Сообщается, что Мас‘уд ибн аль-Хакам аль-Ансари рассказал о том, что он слышал, как ‘Али ибн Аби Талиб говорил о похоронной процессии: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ вставал (видя её), но затем (перестал это делать и оставался) сидеть».
2229 | [2229] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2230 | [2230] 84 (…) Сообщается, что ‘Али сказал: «Мы видели, как (сначала) Посланник Аллаха ﷺ вставал, (увидев похоронную процессию) и тоже вставали, а затем (он перестал это делать и оставался) сидеть и мы тоже (стали) сидеть».
2231 | [2231] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2232 | [2232] 85 (963) Сообщается, что ‘Ауф ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву, а я запомнил, что обращаясь к Аллаху со словами мольбы (за умершего), он сказал: “О Аллах, прости его и помилуй его, и избавь его, и окажи ему милость, и окажи ему хороший приём, и сделай место его входа просторным, и омой его водой, снегом и градом, и очисть его от прегрешений подобно тому, как очистил Ты от грязи белую одежду, и дай ему взамен дом лучше его дома и семью лучше его семьи, и жену лучше его жены, и введи его в Рай, и защити его от мук могилы и от мук огня!” /Аллахумма-гфир ля-ху, ва-рхам-ху, ва ‘афи-хи, ва-‘фу ‘ан-ху, ва акрим нузуля-ху, ва васси‘ мудхаля-ху, ва-гсиль-ху би-ль-маъи, ва-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккы-хи мин аль-хатайа кя-ма наккайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси, ва абдиль-ху даран хайран мин дари-хи, ва ахлян хайран мин ахли-хи, ва зауджан хайран мин зауджи-хи, ва адхыль-ху-ль-джанната ва а‘ыз-ху мин ‘азаби-ль-кабри ва ‘азаби-н-нар!/, и я даже сам захотел оказаться на месте покойного!».
2233 | [2233] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2234 | [2234] 86 (…) Сообщается, что ‘Ауф ибн Малик аль-Ашджа’и сказал: «Я слышал, как, совершая заупокойную молитву, Пророк ﷺ говорил: “О Аллах, прости его и помилуй его, и окажи ему милость, и избавь его, и окажи ему хороший приём, и сделай место его входа просторным, и омой его водой, снегом и градом, и очисть его от прегрешений подобно тому, как очистил Ты от грязи белую одежду, и дай ему взамен дом лучше его дома и семью лучше его семьи, и жену лучше его жены, и защити его от искушения могилы и мучений Огня”./Аллахумма-гфир ля-ху, ва-рхам-ху, ва-‘фу ‘ан-ху, ва ‘афи-хи, ва акрим нузуля-ху, ва васси‘ мудхаля-ху, ва-гсиль-ху би-ль-маъи, ва-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккы-хи мин аль-хатайа кя-ма наккайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси, ва абдиль-ху даран хайран мин дари-хи, ва ахлян хайран мин ахли-хи, ва зауджан хайран мин зауджи-хи, ва кы-хи фитната-ль-кабри ва ‘азаба-н-нар/». ‘Ауф сказал: «И я даже сам захотел оказаться на месте умершего, чтобы (получить такие) мольбы Посланника Аллаха ﷺ, (как) за этого умершего».
2235 | [2235] 87 (964) Сообщается, что Самура ибн Джундуб сказал: «Во время заупокойной молитвы, которую Пророк ﷺ совершил по Умм Ка‘б, умершей во время родов, я молился позади него, и (перед началом) этой молитвы Посланник Аллаха ﷺ встал напротив середины её (тела)».
2236 | [2236] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом не упоминается Умм Ка‘б.
2237 | [2237] 88 (…) Сообщается, что Самура ибн Джундуб сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ я был ещё юношей и запоминал его слова, а говорить мне мешает лишь то, что здесь находятся люди, которые старше меня. И во время заупокойной молитвы, которую Пророк ﷺ совершил по женщине, умершей во время родов, я молился позади него, а (перед началом) этой молитвы Посланник Аллаха ﷺ встал напротив середины её (тела)».
2238 | [2238] 89 (965) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «После того как Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву по Ибн ад-Дахдаху, к нему подвели не осёдланного коня. (Пророк ﷺ) сел верхом, а мы шли рядом с ним».
2239 | [2239] (…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «После того как Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по Ибн ад-Дахдаху, к нему подвели не осёдланного коня, которого один человек взял под уздцы. (Пророк ﷺ) сел верхом и стал гарцевать на нём, а мы следовали за ним». (Джабир) сказал: «Один из (тех, кто был с нами), сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Сколь много подвешенных (или: свешивающихся) кистей винограда /‘изк/ (приготовлено) в Раю для Ибн ад-Дахдаха!”».
2240 | [2240] 90 (966) Сообщается со слов ‘Амира ибн Са‘да ибн Аби Ваккаса, что, заболев и находясь при смерти, Са‘д ибн Аби Ваккас велел: «Выройте для меня могильную нишу /ляхд/ и отделите её от ямы поставленными вертикально кирпичами из необожжённой глины так же, как это было сделано для Посланника Аллаха ﷺ».
2241 | [2241] 91 (967) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «В могилу Посланника Аллаха ﷺ положили кусок красной материи».
2242 | [2242] 92 (968) – Передают со слов Абу ‘Али (или: Харуна) аль-Хамдани о том, что Сумама ибн Шуфай рассказывал ему: «Мы были вместе с Фадаля ибн ‘Убайдом на землях римлян, на острове Рудис, и там скончался один из наших товарищей. И Фадаля ибн ‘Убайд велел сровнять его могилу с землёй и сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ велел сравнивать её с землей”».
2243 | [2243] 93 (969) – Сообщается, что Абуль-Хаййадж аль-Асади сказал: «(Однажды) ‘Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал мне: “Не отправить ли мне тебя с тем же (заданием), с которым меня отправил в своё время Пророк ﷺ? Не оставляй ни одного изваяния, не уничтожив его, и ни одной возвышающейся (над землёй) могилы, не сровняв её (с землёй)”».
2244 | [2244] (969) – В другой версии сообщается, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «… и ни одного изображения, не уничтожив его».
2245 | [2245] 94 (970) – Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал покрывать могилу гипсом, садиться на неё и возводить над ним (любое) строение».
2246 | [2246] (970) – Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “…”». И он передал такой же хадис.
2247 | [2247] 95 (970) – Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Было запрещено покрывать могилы гипсом».
2248 | [2248] 96 (971) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, любому из вас лучше сесть на горящие угли, которые прожгут его одежду и доберутся до кожи, чем сесть на могилу!»
2249 | [2249] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2250 | [2250] 97 (972) Сообщается со слов Абу Марсада аль-Ганави, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не садитесь на могилы и не молитесь, обращаясь к ним лицами».
2251 | [2251] 98 (…) Сообщается со слов Абу Марсада аль-Ганави, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не молитесь (повернувшись лицом) к могилам, и не садитесь на них».
2252 | [2252] 99 (973) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра, что ‘Аиша велела пронести погребальные носилки Са‘да ибн Аби Ваккаса через мечеть, чтобы там же совершить заупокойную молитву за него. Люди стали порицать это, а она сказала: «Как же быстро люди забыли! Где же, как не в мечети, Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по Сухайлю ибн Байда?!»
2253 | [2253] 100 (…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Са‘д ибн Аби Ваккас умер, жёны Порока ﷺ послали (за людьми), чтобы те пронесли погребальные носилки (Са‘да) через мечеть, а они совершили бы по нему заупокойную молитву, что и было сделано. (Люди, которые принесли погребальные носилки), остановились около их комнат, чтобы они помолились за (покойного). (После этого носилки) вынесли через те ворота, откуда обычно выносили покойных, а рядом с (этими воротами находились) скамьи». Потом до (жён Пророка ﷺ) дошло, что люди стали порицать это, говоря: «Не бывало так, чтобы погребальные носилки вносили в мечеть!» Когда же об этом узнала ‘Аиша, она воскликнула: «Как быстро люди начинают порицать то, о чём они ничего не знают! Они осудили нас за то, что погребальные носилки пронесли по мечети, но где же, как не в мечети, Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по Сухайлю ибн Байда?!»
2254 | [2254] 101 (…) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что, когда умер Са‘д ибн Аби Ваккас, ‘Аиша сказала: «Занесите его в мечеть, чтобы я совершила по нему (заупокойную) молитву». Её стали порицать за это, а она сказала: «Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в мечети по двум сыновьям Байды: Сухайлю и его брату».
2255 | [2255] 102 (974) Сообщается со слов ‘Аиши, что каждый раз, как Посланник Аллаха ﷺ проводил ночь у неё, в конце её он выходил на аль-Баки‘ и говорил: «Мир вам, о (пребывающие в) обители верующих, пришло к вам то, что было вам обещано, а завтра наступит (наш) срок, и, поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам. О Аллах, прости лежащим на Бакы‘ аль-Гаркад!” /Ас-саляму ‘аляйкум, дара каумин муъминина, ва ата-кум ма ту‘адуна, гадан муаджжалюна, ва инна, ин шаа-Ллаху, би-кум ляхыкуна. Аллахумма-гфир ли-ахли Бакы‘и-ль-Гаркад!/».
2256 | [2256] 103 (…) Сообщается, что однажды Мухаммад ибн Кайс спросил (людей): «Не рассказать ли вам (нечто) обо мне и моей матери?» (Передатчик этого хадиса) сказал: «Мы решили, что (Мухаммад) имеет в виду мать, которая его родила, однако он сказал: “(Однажды) ‘Аиша спросила (людей): ‹Не рассказать ли вам (нечто) обо мне и Посланнике Аллаха ﷺ?› и мы стали говорить: ‹Конечно!›».(Мухаммад ибн Кайс передал, что ‘Аиша) сказала: «(Однажды, когда настала) та ночь, которую Пророк ﷺ должен был провести у меня, он улёгся (на постель), снял накидку и сандалии и положил их у ног, а потом расстелил край своего изара на постели и лёг. (Он лежал так), пока не решил, что я уже заснула, после чего потихоньку взял свою накидку, потихоньку надел сандалии, потихоньку открыл дверь и потихоньку закрыл её. После этого я накинула на голову свою рубаху, надела покрывало, повязала изар и пошла за ним. Дойдя до (кладбища) аль-Бакы‘, (Пророк ﷺ) остановился и долго стоял, затем трижды воздел руки к небу, а затем повернулся, и я (тоже) повернулась. Потом он пошёл быстрым шагом, и я пошла быстрым шагом, потом он побежал, и я побежала, а потом он побежал ещё быстрее. Я тоже побежала быстрее, опередила его и вошла (в свою комнату первой). Не успела я улечься, как он (тоже) вошёл туда и спросил: “О ‘Аиша, что с тобой и почему ты так тяжело дышишь?” Я ответила: “Ничего”, однако (Пророк ﷺ) сказал: “Ты непременно (должна) сказать, иначе (об этом) сообщит мне Проницательный и Всеведущий!” Тогда я воскликнула: “О Посланник Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя!” и обо всём ему рассказала. (Выслушав меня), он спросил: “Значит, тем человеком, которого я видел перед собой, была ты?” Я сказала: “Да”. Тогда он толкнул меня в грудь и причинил мне боль, а потом воскликнул: “Неужели ты подумала, что Аллах и Его посланник поступят с тобой несправедливо?!” Да, Аллаху ведомо всё, что бы ни скрывали люди! (Потом Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, Джибриль явился ко мне тогда, когда ты увидела, (как я поднялся). Потом он обратился ко мне, но так, что ты этого не услышала, и я ответил ему так, что ты этого не услышала. Он не стал входить к тебе (в комнату) после того, как ты разделась, я же решил, что ты спишь, и не хотел будить тебя, ибо подумал, что ты будешь скучать. Потом (Джибриль) сказал (мне): ‹Поистине, твой Господь велит тебе приходить к покойным, лежащим на аль-Бакы‘, и просить для них прощения›”. Я спросила: “Что же мне говорить им, о Посланник Аллаха?” и он сказал: «(Говори): “Мир вам, о лежащие здесь верующие и мусульмане, и да помилует Аллах тех из нас, кто ушёл раньше, и тех, кто уйдёт позже! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам /Ас-саляму ‘алей-кум, ахля д-дийари мин аль-муъминина ва-ль- муслимина, ва йархаму Ллаху ль-мустакдимина минна ва-ль-мустаъхирин! Ва инна ин шаъа Ллаху бикум ляхикун/”».
2257 | [2257] 104 (975) Сообщается со слов Сулеймана ибн Бурайды, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ учил их, (что им следует говорить,) когда они будут приходить на могилы, и тот из них, (кто) произносил (эту мольбу,) говорил по версии Абу Бакра (ибн Аби Шейбы): “Мир тем, кто лежит здесь!” /Ас-саляму ‘аля ахли-д-дияр/. А по версии Зухайра (ибн Харба): “Мир вам, о лежащие здесь верующие и мусульмане! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся (к вам), прошу Аллаха об избавлении для нас и для вас!” /Ас-саляму ‘алейкум, ахля-д-дияри мина-ль-муъминина ва-ль-муслимина! Ва инна ин шаа-Ллаху ля-ляхыкъуна, асъалю-Ллаха ляна ва лякум аль-‘афията!/».
2258 | [2258] 105 (976) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я попросил разрешения у своего Господа просить для своей матери прощения, но Он не позволил мне это. И я попросил разрешения навестить её могилу, и Он позволил мне”».
2259 | [2259] 108 (976) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда Пророк ﷺ навестил могилу своей матери, он заплакал, и заплакали те, кто был вокруг него. Затем Пророк ﷺ сказал: “Я попросил разрешения у своего Господа просить для неё прощения, но мне не было это позволено, и я попросил разрешения навестить её могилу, и мне было разрешено. Так навещайте же могилы, ибо они напоминают о смерти”».
2260 | [2260] 106 (977) Мухариб ибн Дисар передал со слов Ибн Бурайды о том, что его отец (Бурайда), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Прежде) я запрещал вам посещать могилы, но (отныне) посещайте их, и я запрещал вам (есть) мясо жертвенных животных более трёх дней, но (отныне можете) хранить его, сколько захотите, и я запрещал вам делать напиток из фиников в чём бы то ни было, кроме больших бурдюков /сикъаъ/, (отныне же вы можете) пить (напитки, которые приготовляются) в любых бурдюках, но не пейте ничего опьяняющего!”».Ибн Нумайр в своей версии сказал: «От ‘Абдуллаха ибн Бурайда, передавшего от своего отца».В другой версии этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ сказал: «…а кто пожелает посещать могилы, пусть посещает, ибо, поистине, они напомнят ему о смерти!»
2261 | [2261] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2262 | [2262] 107 (978) – Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ принесли (тело) одного мужчины, покончившего с собой с помощью стрел с широкими наконечниками, и (Пророк ﷺ) не стал молиться по нему».
2263 | [2263] 1 (979) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Пророк ﷺ сказал: «Не выплачивается закят (с урожая) менее чем в пять “васков” (Прим. пер. мера объёма, один васк равен шестидесяти са‘); и не выплачивается закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов; и не выплачивается закят с менее чем пяти “окый” (Прим. пер. мера веса, один окый равен сорока дирхамом) серебра».
2264 | [2264] 2 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2265 | [2265] (…) В этой версии хадиса говорится, что Пророк ﷺ указал пятью пальцами.
2266 | [2266] 3 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят (с урожая) менее чем в пять “васков” (Прим. пер. мера объёма, один васк равен шестидесяти са‘); и не выплачивается закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов; и не выплачивается закят с менее чем пяти “окый” (Прим. пер. мера веса, один окый равен сорока дирхамом) серебра».
2267 | [2267] 4 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят (с урожая) фиников или зерновых менее чем в пять “васков”».
2268 | [2268] 5 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует выплачивать закят ни (с урожая) зерновых или фиников менее пяти “васков”, ни со стада, в котором меньше пяти верблюдов, ни (с имущества стоимостью) менее пяти окый (серебра)».
2269 | [2269] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2270 | [2270] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом вместо слова «финики» использовано слов «плоды».
2271 | [2271] 6 (980) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят с менее чем пяти “окый” серебра; и не выплачивается закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов; и не выплачивается закят (с урожая) фиников менее чем в пять “васков”».
2272 | [2272] 7 (981) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «(С земель), орошаемых речной (водой) и (дождями, которые приносят) облака, (следует взимать в качестве закята) десятую часть (урожая), а с (земель, орошаемых с помощью) верблюдов, половину того».
2273 | [2273] 8 (982) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин не обязан выплачивать закят ни с раба, ни с коня».
2274 | [2274] 9 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2275 | [2275] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2276 | [2276] 10 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С рабов закят не выплачивается, кроме закята аль-фитр».
2277 | [2277] 11 (983) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ послал ‘Умара (собирать) закят, (а потом Пророку ﷺ) было сказано: “Ибн Джамиль, Халид ибн аль-Валид и аль-‘Аббас, дядя Посланника Аллаха ﷺ, отказались (платить)”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что (заставляет) Ибн Джамиля гневаться (и отказываться от выплаты закята), ведь он был беден, а Аллах обогатил его? Что касается Халида, то вы несправедливы по отношению к (нему), ибо он приберёг свои доспехи и (прочее) военное снаряжение (для сражений) на пути Аллаха. Что же касается аль-‘Аббаса, то (этот закят за него) и ещё столько же должен выплатить я”. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “О ‘Умар, разве ты не знаешь, что для человека дядя со стороны отца подобен отцу?”».
2278 | [2278] 12 (984) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность (всем) людям из числа мусульман, будь то свободный (человек) или раб, мужчина или женщина, (раздавать в качестве) закята разговения /закятуль-фитр/ после (завершения) рамадана (не менее) одного са‘ фиников или одного са‘ ячменя.
2279 | [2279] 13 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность раздавать в День Разговения закят в размере одного са‘ фиников или ячменя рабу и свободному (человеку), малому и старому».
2280 | [2280] 14 (…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Пророк ﷺ вменил в обязанность раздавать закят рамадана в размере одного са‘ фиников или ячменя свободному (человеку) и рабу, мужчине и женщине».
2281 | [2281] 15 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ приказал раздавать закят аль-Фитр в размере одного са‘ фиников или ячменя». Ибн ‘Умар сказал: «И люди приравняли два мудда пшеницы (к са‘ упомянутых продуктов)».
2282 | [2282] 16 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность (всем) людям из числа мусульман, будь то свободный (человек) или раб, мужчина или женщина, малый или старый (раздавать в качестве) закята разговения /закятуль-фитр/ (после завершения) рамадана (не менее) одного са‘ фиников или одного са‘ ячменя.
2283 | [2283] 17 (985) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Обычно мы раздавали (в качестве) закят разговения /закятуль-фитр/один са‘ пшеницы, или один са‘ ячменя, или один са‘ фиников, или один са‘ сушенного творога, или один са‘ изюма (сушеного винограда)».
2284 | [2284] 18 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Когда среди нас был Посланник Аллаха ﷺ, (в качестве) закята разговения, (обязательного для) каждого малого и старого, свободного или раба, мы раздавали по одному са‘ пшеницы, или одному са‘ сушёного творога, или одному са‘ ячменя, или одному са‘ фиников, или одному са‘ изюма. И мы продолжали поступать так, пока к нам не приехал Му‘авия ибн Аби Суфьян, который совершал хадж (или: умру). Обратившись к людям с минбара, он среди прочего сказал: “Поистине, я считаю, что два мудда пшеницы из Шама равны одному са‘ фиников”, и люди стали придерживаться этого». Абу Са‘ид сказал: «Что же касается меня, то я буду продолжать раздавать (этот закят) так же, как раздавал его прежде, пока не умру».
2285 | [2285] 19 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы раздавали закят аль-фитр за каждого: за ребёнка и взрослого, свободного и раба, три вида (продуктов): са‘ фиников, са‘ сушёного творога и са‘ ячменя. Так мы поступали до тех пор, пока не приехал Му‘авия (и не сказал, что) считает, что два мудда пшеницы соответствуют одному са‘ фиников». Абу Са‘ид сказал: «Что же касается меня, то я продолжаю раздавать его так же, (как раздавал раньше)».
2286 | [2286] 20 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Мы раздавали (в качестве) закята аль-фитр три вида (продуктов): сушёный творог, финики и ячмень».
2287 | [2287] 21 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что, когда Му‘авия (сказал, что) два мудда пшеницы соответствуют одному са‘ фиников, Абу Са‘ид возразил ему, сказав: «Я буду раздавать столько, сколько раздавал во времена Посланника Аллах ﷺ: один са‘ фиников, или один са‘ изюма, или один са‘ ячменя, или один са‘ сушёного творога».
2288 | [2288] 22 (986) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ велел (раздавать) закят разговения /закят аль-фитр/ до выхода людей на (праздничную) молитву.
2289 | [2289] 23 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ велел раздавать закят разговения /закят аль-фитр/ до выхода людей на (праздничную) молитву.
2290 | [2290] 24 (987) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения для любого обладателя золота или серебра, не отдающего должного (с этого имущества), из этого (золота или серебра) непременно сделают огненные пластины, раскалят их в пламени Геены и станут прижигать ими его бок, лоб и спину. Всякий раз, как они остынут, их будут раскалять снова. Это будет повторяться в течение Дня, продолжительностью которого пятьдесят тысяч лет, пока не завершится Суд над рабами. После этого он увидит свою дорогу либо в Рай, либо в Ад». Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь о) верблюдах?» (Пророк ﷺ) сказал: «Какой бы владелец верблюдов не выплачивал с них должное, в частности, не доил их в день прихода на водопой, в День воскресения его непременно опрокинут лицом вниз перед этими верблюдами на широкой равнине, и эти верблюды будут ещё более тучными, (чем они были в этой ближней жизни). Все они вплоть до отлученного от вымени верблюжонка начнут топтать его ногами и кусать зубами. Всякий раз, как по нему пройдут последние из них, к нему возвратят первых. Это будет длиться в течении Дня, продолжительностью которого пятьдесят тысяч лет, пока не завершится Суд над рабами. После этого он увидит свою дорогу либо в Рай, либо в Ад». Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь о) коровах и овцах?» (Пророк ﷺ) сказал: «Какой бы владелец коров и овец не выдавал с них должного, в День воскресения его непременно опрокинут лицом вниз перед этими коровами и овцами на широкой равнине, и среди них не будет животных ни с закрученными рогами, ни со сломанными рогами, ни безрогих. Они начнут бодать его рогами и топтать копытами. Всякий раз, как по нему пройдут последние из них, к нему возвратят первых. Это будет длиться в течении Дня, продолжительность которого пятьдесят тысяч лет, пока не завершится Суд над рабами. После этого он увидит свою дорогу либо в Рай, либо в Ад».Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь о) лошадях?» (Пророк ﷺ) сказал: «Лошади бывают трёх видов некоторые из них оборачиваются для человека грехом, другие являются для него защитой, а третьи приносят ему награду. Что касается лошадей, оборачивающихся для человека грехом, то это лошади, которые содержатся человеком напоказ, или из гордости, или для борьбы с мусульманами. Эти лошади обернутся для человека грехом. Что касается лошадей, являющихся для человека защитой, то это лошади, которые содержатся человеком на пути Аллаха. При этом этот человек не забывает о праве Аллаха на их спины и шеи. Такие лошади будут для него защитой. Что касается лошадей, приносящих человеку награду, то это лошади, которые содержатся человеком для мусульманам на пути Аллаха. Он (выпускает) их на пастбища и луга. Что бы ни поели эти лошади на этих пастбищах и лугах, это непременно запишется ему как благодеяние. Ему (также) запишутся благодеяния, равные количеству их помёта и мочи. Если они порвут привязь и пробегут (по пастбищу) раз или два, то Аллах непременно запишет ему благодеяния, равные количеству их их следов и помёта. И всякий раз, как человек будет проводить их рядом с рекой, и они будут пить из неё, Аллах непременно запишет ему благодеяния, равные количеству сделанных ими глотков, даже если он не намеревался их напоить».Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь об) ослах?» (Пророк ﷺ) сказал: «О них мне не было ниспослано ничего, кроме одного всеобъемлющего аята, (в котором сказано): “Кто совершил благое на вес частички, увидит его, и кто совершил дурное на вес частички, увидят его” (сура “аз-Зальзаля”, аят 8)».
2291 | [2291] 25 (987) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2292 | [2292] 26 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресения накопленные) сокровища любого человека, не отдающего со своего имущества закят, будут раскалены в Адском огне, и ими будут прижигать его лоб и бока. Это будет происходить, пока Аллах не рассудит между рабами Его в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца верблюдов, не отдающего с них закят, (в День воскресения) обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все они станут полными, какими были в мире этом, и начнут топтать его. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока Аллах не рассудит между рабами Его в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца овец, не отдающего с них закят,( в День Воскресения) обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все овцы станут полными, какими были в мире этом, и начнут бодать его своими рогами и топтать копытами. И не будет среди них имеющих сломанные рога и безрогих. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока не завершится Суд над рабами в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом будет показана ему его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца верблюдов, не отдающего должного со своего имущества, в День воскресения обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все они станут полными, какими были в мире этом, и начнут топтать его. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока Аллах не рассудит между рабами Его в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет, которыми считаете вы. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад».Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь о) лошадях?» (Пророк ﷺ) сказал: «Благо /хайр/ останется в чёлках лошадей до самого Дня воскресения. Коней (держат) для трёх (целей): (За содержание) лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего бременем (грехом). Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, и чтобы не попало им внутрь, Аллах непременно запишет ему это как благодеяние. И что бы ни поели (эти лошади) на пастбищах, Аллах непременно запишет ему это как благодеяние. И если (владелец лошадей) напоит их из реки, то за каждую выпитую каплю воды ему запишется благодеяние». Также он упомянул награду за мочу и помёт. (Далее он сказал): «И если они перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) награда за каждый сделанный шаг. Что касается лошадей, являющихся для человека защитой, то это лошади, которых (владелец) приобретает ради достоинства и украшения и не забывает (отдавать) должное в том, что касается их спин и животов, в трудности и благоденствии. Что же касается того, для кого они (лошади) станут бременем, то это тот, кто приобретает их из гордости, надменности, высокомерия и напоказ людям: для такого они станут бременем».Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь об) ослах?» А он ответил: «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его” (Сура «аз-Зальзаля», аят 8)».
2293 | [2293] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2294 | [2294] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2295 | [2295] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2296 | [2296] 27 (988) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдиллях аль-Ансари рассказывал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если владелец верблюдов не будет отдавать с них должного, то в День воскресения эти верблюды явятся (к нему) в ещё большем количестве. Этот человек сядет перед ними на широкой равнине, и они пробегут (по нему), (топча) его своими ногами. Если владелец коров не будет отдавать с них должного, то в День воскресения эти коровы явятся (к нему) в ещё большем количестве. Этот человек сядет перед ними на широкой равнине, и они начнут бодать его своими рогами и топтать его своими ногами. Если владелец овец не будет отдавать с них должного, то в День воскресения эти овцы явятся (к нему) в ещё большем количестве. Этот человек сядет перед ними на широкой равнине, и они начнут бодать его своими рогами и топтать его своими копытами. Среди них не окажется ни безрогих, ни животных с поломанными рогами. Если владелец сокровищ не будет отдавать с них должного, то в День воскресения его сокровище явится в образе плешивой змеи, которая будет следовать за ним с открытым ртом. Когда она будет подходить к нему, он начнёт убегать, а она будет громко взывать: “Возьми сокровище, которое ты приобрел, ибо я не нуждаюсь в нём”. Когда же человек поймёт, что ему придётся взять своё сокровище, он засунет свою руку в рот этой змеи и она откусит её так, как кусает самец (верблюда)».
2297 | [2297] 28 (…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Каждого владельца верблюдов, коров и овец, не выполняющего их права, посадят перед ними на широкой равнине, и они начнут топтать его своими копытами и бодать рогами, и в этот день среди них не будет безрогих и имеющих сломанные рога». Мы спросили: «О Посланник Аллаха, а какого их право?». Он ответил: «Предоставлять самца (для покрытия самки), отдавать ведро их в бесплатное пользование, давать напрокат скотину, дающую много молока, поить молоком (людей проходящих) мимо водопоя и давать их в пользование (для езды) на пути Аллаха. И для каждого владельца имущества, не выплачивавшему с него закят, оно предстанет в День Воскресения в образе плешивой змеи, которая будет везде следовать за ним, а он будет убегать от неё. Ему будет сказано: “Это твоё имущество, в отношении которого ты проявлял скупость”. Когда же человек поймёт, что ему не спастись (от этой змеи), он засунет свою руку ей в рот и она станет кусать её так, как кусает верблюд».
2298 | [2298] 29 (989) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ явились люди из числа бедуинов и сказали: “Поистине, (некоторые) люди из числа сборщиков закята приходят к нам и притесняют нас”, (на что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Удовлетворяйте (требования тех, кто приходит) к вам собирать закят”».Джарир сказал: «И с тех пор, как я услышал это от Посланника Аллаха ﷺ, ни один сборщик не уходил от меня недовольным».
2299 | [2299] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2300 | [2300] 30 (990) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) я подошёл к сидевшему в тени Каабы Пророку ﷺ. Увидев меня, он сказал: “Они потерпят наибольший ущерб, клянусь Господом Каабы!”».(Абу Зарр) сказал: «Подойдя (к нему), я сел, но не смог усидеть на месте, встал и спросил: “Кто они, о Посланник Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя?!” Он сказал: “Они это обладатели больших богатств, кроме тех (из них), которые станут поступать так, так и так, и (Пророк ﷺ указал рукой) вперёд, назад, направо и налево, однако таких будет мало. К каждому владельцу верблюдов, коров и овец, не выплачивавшему с них (установленного) закята, (эти животные, которые окажутся) более крупными и тучными, (нежели в мире дольнем), непременно явятся в День воскресения. Они станут бодать его рогами и топтать копытами, и когда последнее (из них) уйдёт, первое вернётся к нему, что (будет продолжаться), пока не завершится Суд над людьми”».
2301 | [2301] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говорится, что Пророк ﷺ сказал: «…Клянусь Тем, в Чьей Руке моя душа, кто бы не умер на этой земле, не выплатив закят с верблюдов или коров или овец…».
2302 | [2302] 31 (991) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Если окажется) у меня (гора) золота (величиной с гору) Ухуд, я не порадуюсь ни одному динару из этого, который останется у меня на третий (день), кроме того динара, что я приберегу для (уплаты) долга».
2303 | [2303] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2304 | [2304] 32 (94) Сообщается, что Абу Зарр рассказывал: «Однажды ночью мы с Пророком ﷺ шли по чёрному каменистому участку земли /харра/ в Медине, а когда перед нами был Ухуд, он сказал: “О Абу Зарр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Тогда он сказал: «Лишь в том случае порадовало бы меня обладание целой горой золота величиной с Ухуд, если через три дня не осталось бы от неё ни одного динара за исключением того, что приберёг бы я, чтобы рассчитаться с долгами, а (остальное) распорядился бы (раздать) рабам Аллаха так, так и так!”, и Пророк ﷺ показал это рукой. Пройдя (ещё какую-то часть пути,) он сказал: “О Абу Зарр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Тогда он сказал: “Поистине, богатые окажутся бедными в День воскресения за исключением тех, кто велит (раздавать свои) богатства так, так и так”. Потом он сказал мне: “Оставайся здесь, о Абу Зарр, и не двигайся (с места), пока я не приду к тебе!”, сам же пошёл (дальше), скрывшись (в темноте ночи). А через некоторое время я услышал громкий звук, испугался, что кто-то (напал) на Посланника Аллаха ﷺ, и решил пойти к нему, но вспомнил его слова: “Не двигайся, пока я не приду к тебе!”, и не двигался (со своего места,) пока он не вернулся ко мне, и тогда) я рассказал ему то, что слышал, (Пророк ﷺ) сказал: “Это (был) Джибриль, который пришёл ко мне и сообщил, что тот из членов моей общины, кто умрёт, не поклоняясь ничему, кроме Аллаха, войдёт в Рай”. Я спросил: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!”».
2305 | [2305] 33 (…) Сообщается, что Абу Зарр рассказывал: «Однажды, в одну из ночей я вышел и увидел, что Посланник Аллаха ﷺ идёт один, никем не сопровождаемый, и я подумал, что возможно ему не нравится то, что кто-либо его сопровождал. Поэтому я пошёл в тени, подальше от лунного света, но Пророк ﷺ оглянулся, увидел меня и сказал: “Кто это?” Я ответил: “Абу Зарр, пусть Аллах сделает меня выкупом за тебя!” Он сказал: “О Абу Зарр, иди сюда”. Так я шёл с ним некоторое время, а затем он сказал: “Поистине, в День воскрешения, богатые окажутся бедняками, кроме тех, которым Аллах даровал благо, и они расходовали его направо и налево, перед собой и позади себя и совершали (ещё другие) благие дела”. Я прошёл с ним ещё немного. Затем он сказал мне: “Садись здесь”. И он усадил меня на открытом месте, окруженном камнями, и сказал мне: “Сиди здесь, пока я не вернусь к тебе”. Он пошёл в сторону аль-Харры (каменистая местность в Медине), пока я не перестал видеть его, он остался без меня и долго не возвращался, а потом я услышал его, как он сказал, когда шёл: “Даже если бы он совершил кражу, и даже если бы он совершил прелюбодеяние?” Когда он пришёл, я не смог проявить терпение и спросил его: “О пророк Аллаха! Да сделает Аллах меня выкупом за тебя! С кем ты разговаривал возле аль-Харры? Я не слышал, чтобы кто-то отвечал на твою речь”. Он сказал: “Это Джибриль явился ко мне со стороны аль-Харры и сказал: “Обрадуй свою общину вестью о том, что тот, кто умрёт, не придавая Аллаху никого в сотоварищи, войдёт в Рай”. Я сказал: “О Джибриль! Даже если он совершал кражи или прелюбодействовал?” Он сказал: “Да”. Я сказал: “Даже если он совершал кражи или прелюбодействовал?” Он сказал: “Да, и даже если употреблял опьяняющее”».
2306 | [2306] 34 (992) Сообщается, что аль-Ахнаф ибн Кайс рассказывал: «Однажды, когда я прибыл в Медину и сидел с несколькими людьми из курайшитов, подошёл человек в грубой одежде, с грубым лицом и внешностью. Он встал перед ними и сказал: “Обрадуйте тех, кто копит богатство, камнем, который будет нагрет в адском огне и будет положен на соски их грудей, пока он не выйдет из их лопаток, а затем положен на их лопатки, пока он не пройдёт через соски их грудей, и камень будет двигаться (в этих двух направлениях)”. Тогда люди опустили головы, и я не видел, чтобы кто-нибудь из них ответил ему что-то. (Сказав это, человек) отошёл и сел рядом с колонной, а я последовал за ним и сказал ему: “Я думаю, что людям не понравилось то, что ты сказал”. Он ответил: “Они ничего не понимают. (Однажды) мой друг Абуль-Касим позвал меня, а я отозвался, и он спросил: “Видишь (гору) Ухуд?” Тогда я начал смотреть на солнце, чтобы рассчитать, сколько осталось до конца дня, так как я думал, что Посланник Аллаха ﷺ хочет послать меня сделать что-то для него, и я сказал: “(Да,) я вижу её!” Он сказал: “Я не хотел бы иметь золото, равное ей (горе Ухуд), если я не потрачу его полностью (на пути Аллаха), кроме трёх динаров”. И после этого люди лишь собирают мирские богатства и ничего не понимают”. Я сказал: “Почему ты не просишь ничего у своих братьев курайшитов?” Он ответил: “Нет, клянусь твоим Господом, я не прошу у них мирских (благ) и не стану спрашивать их о религии, пока не встречусь с Аллахом и Его Посланником”».
2307 | [2307] 35 (…) Сообщается, что аль-Ахнаф ибн Кайс сказал: «(Однажды, когда) я находился в обществе нескольких курайшитов, мимо (нас) прошёл Абу Зарр, (и я услышал, как) он говорил: “Порадуй тех, кто копит богатства, вестью о клейме, которым их спины (заклеймят так, что) оно выйдет из их боков, и о клейме, которым их затылки (заклеймят так, что) оно выйдет из их лбов”, а потом он удалился (от нас) и сел. Я спросил курайшитов: “Кто это?” Они сказали: “Это Абу Зарр”. Тогда я подошёл к нему и спросил: “Что это я слышал от тебя сейчас?” Он сказал: “Я говорил лишь то, что слышал их от Пророка ﷺ”. Я спросил: “А что ты скажешь об этом подарке?” Он сказал: “Возьми его, ибо сегодня это является помощью, если же это плата за твою религию, откажись от него”».
2308 | [2308] 36 (993) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Благой и Всевышний Аллах сказал: “О сын Адама! Расходуй, и Я буду расходовать на тебя”. И Он сказал: “Десница Аллаха, (из которой) ночью и днём обильно изливаются (милости), полна, и ничто из неё не исчезает”».
2309 | [2309] 37 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сказал мне: “Расходуй, и Я стану расходовать на тебя”».И Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «Рука Аллаха полна, и не опустошат её непрерывные траты ночью и днём. Разве вы не видите, сколько израсходовал Он с тех пор, как создал небеса и землю? Однако, поистине, это не уменьшило того, что есть в Его руке». И он сказал: «Трон Его на воде, а в другой Его руке смерть, Он возвышает и принижает (кого пожелает)».
2310 | [2310] 38 (994) Сообщается со слов Саубана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшим динаром, который (может) потратить человек, является тот динар, который он потратит на членов своей семьи, и тот динар, который он потратит на своё верховое животное на пути Аллаха, и тот динар, который он потратит на своих товарищей на пути Аллаха».Абу Кыляба сказал: «(Пророк ﷺ) начал с упоминания членов семьи». Абу Кыляба также сказал: «Какой же мужчина получит награду больше, чем тот, кто расходует (свои средства) на детей, посредством чего Аллах удержит их (от запретного) (или: посредством чего Аллах принесёт им пользу) и избавит их от нужды?!»
2311 | [2311] 39 (995) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ты потратишь динар на пути Аллаха, динар на освобождение раба, динар отдашь в качестве милостыни бедняку, и динар потратишь на членов своей семьи, то наибольшую награду ты получишь за тот динар, который ты потратил на членов своей семьи».
2312 | [2312] 40 (996) Сообщается, что Хайсама сказал: «(Однажды, когда) мы сидели вместе с ‘Абдуллахом ибн ‘Амром, к нему явился управляющий (его имуществом). Когда он вошёл к (‘Абдуллаху), тот спросил: “Дал ли ты рабам еду?” (Управляющий) ответил: “Нет”, и (‘Абдуллах) велел ему: “Ступай и дай им (всё, что положено)”, а потом сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для того, чтобы совершить грех, человеку достаточно задержать пропитание того, кем он владеет”».
2313 | [2313] 41 (997) Передают, что Джабир сказал: «Один человек из (рода) бану ‘узра (завещал) освободить своего раба после своей смерти. Это дошло до Посланника Аллаха ﷺ, и он спросил (человека): “Есть ли у тебя другое имущество, кроме этого (раба)?” Тот сказал: “Нет”. Тогда (Пророк ﷺ) стал спрашивать: “Кто купит его у меня?” и (этого раба) за восемьсот дирхемов купил Ну‘айм ибн ‘Абдуллах аль-‘Адави. (После этого) Посланник Аллаха ﷺ принёс (эти деньги бывшему владельцу раба) и отдал их ему, а потом сказал: “Начинай с себя и давай садаку самому себе. Если что-нибудь останется, (расходуй это) на свою семью, если что-то останется (и после этого, израсходуй) что-нибудь на своих родственников, если же что-то останется (и после этого, расходуй) так и так” (и он стал делать знаки рукой, желая) сказать: “(Расходуй средства) перед собой, (а также) направо и налево”».
2314 | [2314] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2315 | [2315] 42 (998) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Абу Тальха был богатейшим из ансаров, (живших) в Медине, а больше всего из того, что ему принадлежало, он любил находившуюся напротив мечети (рощу) Байраха, куда часто заходил Посланник Аллаха ﷺ, (чтобы) испить там хорошей воды».Анас сказал: «После того, как был ниспослан аят, (в котором сказано): “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите” (Сура «Али ‘Имран», аят 92), Абу Тальха подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах говорит в Своей Книге: “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите”. Из всего, что мне принадлежит, я больше всего люблю Байраху, так (пусть же она станет) милостыней ради Аллаха, а я надеюсь, что благодаря ей обрету благо и сделаю себе запас у Аллаха. Используй же её по своему усмотрению, о Посланник Аллаха”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Прекрасно! Это имущество принесёт доход, обязательно принесёт! Я слышал твои слова, но, поистине, я считаю, что тебе следует отдать её твоим близким родственникам”, и Абу Тальха разделил её между своими родственниками и сыновьями своего дяди».
2316 | [2316] 43 (…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда был ниспослан аят, (в котором сказано): “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите” (Сура «Али ‘Имран», аят 92), Абу Тальха сказал: “Я вижу, наш Господь велит нам расходовать из нашего имущества. И я призываю тебя в свидетели, о Посланник Аллаха, что я отдаю ради Аллаху мою землю в Байраха”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отдай её своим родственникам”. И он разделил её между Хассаном ибн Сабитом и Убайем ибн Ка‘бом».
2317 | [2317] 44 (999) Сообщается со слов Курайба, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ, Маймуна бинт аль-Харис освободила свою рабыню и сообщила об этом Посланнику Аллаха ﷺ, на что он сказал: «Если бы ты отдала её родственникам со стороны матери, твоя награда была бы больше».
2318 | [2318] 45 (1000) Сообщается, что Зайнаб, жена ‘Абдуллаха сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(О женщины,) подавайте милостыню, даже если вам (придётся пожертвовать для этого) своими украшениями”».(Зайнаб) сказала: «(После этого) я вернулась к ‘Абдуллаху и сказала (ему): “Поистине, ты человек небогатый, а Посланник Аллаха ﷺ велел нам давать милостыню, так пойди же к нему и спроси его, (может ли то, что я расходую на тебя и детей, служить для меня заменой выплаты закята), и, если это заменяет для меня закят, (я буду поступать так и впредь), если же нет, то я буду расходовать (свои деньги) на других”. ‘Абдуллах сказал: “Нет, сходи к нему сама” и я пошла, а у дверей Посланника Аллаха ﷺ, внушавшего (людям) глубочайшее почтение к себе, встретила одну женщину из числа ансаров, которую привело туда то же, что и меня. (Спустя некоторое время) к нам вышел Биляль, и мы попросили его: “Зайди к Посланнику Аллаха ﷺ и скажи, что у двери находятся две женщины, которые спрашивают его, (может ли то, что они расходуют) на своих мужей и сирот, находящихся на их попечении, заменить для них милостыню, но не говори ему, кто мы”. После этого Биляль зашёл к Посланнику Аллаха ﷺ и задал ему этот вопрос, а Посланник Аллаха ﷺ, спросил: “Кто они?” (Биляль) ответил: “Одна женщина из числа ансаров и Зайнаб”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Какая (именно) Зайнаб?” (Биляль) сказал: “Жена ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда”, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(За это) им (полагаются) по две награды: (одна) за (поддержание связей с) родственниками, а (другая) за милостыню”».
2319 | [2319] 46 (…) Сообщается, что Зайнаб сказала: «(Однажды) я была в мечети, и меня увидел Пророк ﷺ, который сказал: “(О женщины,) подавайте милостыню, даже если вам (придётся пожертвовать для этого) своими украшениями”». Далее подобно предыдущему хадису.
2320 | [2320] 47 (1001) Сообщается, что Умм Саляма сказала: «Однажды я спросила: “О Посланник Аллаха, положена ли мне награда за то, что я трачу на детей Абу Салямы, не оставляя их в таком-то и таком-то (положении), ведь они являются и моими детьми?” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Да, тебя ждёт награда за то, что ты потратишь на них”».
2321 | [2321] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2322 | [2322] 48 (1002) Сообщается со слов Абу Мас‘уда аль-Бадри, что Пророк ﷺ сказал: «Если мусульманин расходует средства на свою семью, надеясь за это на награду Аллаха, это станет для него милостыней /садака/».
2323 | [2323] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2324 | [2324] 49 (1003) Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр сказала: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, ко мне приехала моя мать, которая чего-то хочет (или: чего-то боится), так следует ли мне поддерживать с ней отношения?” и он сказал: “Да”».
2325 | [2325] 50 (…) Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр сказала: «После заключения мирного договора курайшитов (с Посланником Аллаха ﷺ) ко мне приехала моя мать, которая была многобожницей. Я обратилась за советом к Посланнику Аллаха ﷺ, сказав: “О Посланник Аллаха, ко мне приехал моя мать, которая чего-то хочет, так следует ли мне поддерживать с ней отношения?” (на что) он ответил: “Да, поддерживай отношения со своей матерью”».
2326 | [2326] 51 (1004) Сообщается со слов ‘Аиши, что как-то к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: «О Посланник Аллаха, моя мать внезапно умерла, не оставив завещания, но я думаю, что если бы она (успела что-то) сказать, то (велела бы) раздать милостыню, так (получит) ли она награду, если милостыню за неё раздам я?» и Пророк ﷺ сказал: «Да».
2327 | [2327] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2328 | [2328] 52 (1005) Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Совершение) всего одобряемого (шариатом) есть милостыня /садака/».
2329 | [2329] 53 (1006) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) люди из числа сподвижников Пророка ﷺ сказали Пророку ﷺ: “О Посланник Аллаха, тем, кто обладает большими богатствами, достанутся (все) награды, (ведь) молятся они так же, как и мы, и постятся так же, как и мы, но они ещё и дают милостыню /садака/ из излишков своего имущества!” (В ответ им Пророк ﷺ) сказал: “А разве не определил Аллах и вам того, из чего вы (могли бы) давать милостыню? Поистине, каждое произнесение слов “Пречист Аллах” /Субхана-Ллах/ есть милостыня /садака/, и каждое произнесение слов “Аллах велик” /Аллаху акбар/ есть милостыня, и каждое произнесение слов “Хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Ллях/ есть милостыня, и каждое произнесение слов “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/ есть милостыня, и побуждение к (совершению того, что) одобряется (шариатом), есть милостыня, и удержание от порицаемого (шариатом) есть милостыня, и (даже совершение) любым из вас (полового сношения с женой) есть милостыня!” Они стали спрашивать: “О Посланник Аллаха, разве и за то, что кто-нибудь из нас удовлетворит своё желание, он получит награду?!” (В ответ им Пророк ﷺ) сказал: “Скажите мне, разве не совершит грех тот, кто (удовлетворит своё желание) запретным (образом)? Но так же (и с этим) если (человек удовлетворит своё желание) дозволенным (образом), ему достанется награда!”».
2330 | [2330] 54 (1007) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Фаруха о том, что он слышал, как ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, каждый человек из числа сынов Адама сотворён из трёхсот шестидесяти сочленений, и тот, кто (в течение дня) будет произносить слова “Аллах велик” /Аллаху акбар/, “Хвала Аллаху” /Аль-хамду ли-Ллях/, “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/ и “Пречист Аллах” /Субхана-Ллах/, или просить у Аллаха прощения, или уберёт с дороги, по которой ходят люди, камень, колючку или кость, или станет побуждать к одобряемому или удерживать от порицаемого (и совершит за день) триста шестьдесят (таких дел, по количеству) сочленений (его тела), в этот день удалит себя от Огня».Абу Тауба сказал: «Возможно, что он сказал: “Он достигнет вечера”».
2331 | [2331] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2332 | [2332] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2333 | [2333] 55 (1008) Сообщается со слов Абу Мусы, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Каждый мусульманин должен подавать милостыню /садака/”. (Люди) спросили: “А (что делать тому, кто) не найдёт ничего, (что он мог бы дать в качестве милостыни)?” Он ответил: “Пусть поработает своими руками, чем он принесёт пользу самому себе, а (также) раздаст милостыню (из заработанного)”. (Люди) спросили: “А если он (окажется) не в состоянии (работать)?” Он ответил: “(Тогда ему следует) помочь нуждающемуся, который оказался в беде”. (Люди) спросили: “А если он (окажется) не в состоянии (сделать и этого)?” Он ответил: “Пусть призывает к одобряемому (или: благому)”. (Люди снова) спросили: “А если он (окажется не в состоянии) сделать (и этого)?” Он ответил: “Тогда пусть воздерживается от совершения (всего) дурного, и это зачтётся ему как милостыня”».
2334 | [2334] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2335 | [2335] 57 (1009) Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На каждом суставе человека лежит обязанность раздавать милостыню каждый день, в который восходит солнце. Если ты справедливо рассудишь между двумя, это будет милостыней. Если ты поможешь человеку взобраться на его верховое животное или поднимешь на верховое животное его вещи, это будет милостыней. И благое слово также является милостыней. И каждый шаг, который ты делаешь на пути к молитве, является милостыней. И если ты уберёшь с дороги то, что мешает (прохожим), это также будет милостыней».
2336 | [2336] 57 (1010) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый день, когда рабы (Аллаха) просыпаются утром, (с небес) обязательно спускаются два ангела, один из которых говорит: “О Аллах, возмести тому, кто расходует (свои) средства!” другой же говорит: “О Аллах, приведи скупого к гибели!”».
2337 | [2337] 58 (1011) Сообщается, что Хариса ибн Вахб сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подавайте милостыню, ибо скоро уже (настанут для вас такие времена), когда человек станет ходить со своей милостыней, но (каждый), кому бы он её ни (предложил), будет говорить: “Если бы ты принёс (свою милостыню) вчера, я бы принял её, а сейчас я в ней не нуждаюсь”, и он так и не найдёт того, кто, принял бы её”».
2338 | [2338] 59 (1012) Сообщается со слов Абу Мусы аль-Аш’ари, что Пророк ﷺ сказал: «Обязательно настанет для людей такое время, когда человек станет повсюду ходить, (желая подать) милостыню золотом, но не найдёт таких, кто принял бы от него (подаяние), и (в это время) можно будет увидеть одного мужчину, за которым станут следовать сорок женщин, ищущих его защиты, ибо мужчин будет мало, а женщин много».
2339 | [2339] 60 (157) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит этот Час до тех пор, пока не увеличится богатство и будет в таком изобилии, что выйдет человек (чтобы выплатить) закят со своего имущества, но не найдёт никого, кто принял бы его от него, и (не наступит этот Час), пока земля арабов вновь не покроется зеленью и реками».
2340 | [2340] 61 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не настанет Час этот до тех пор, пока не умножатся ваши богатства до такой степени, (что вам некуда будет их девать,) а обладатель богатства будет озабочен поисками того, кто принял бы от него милостыню, когда же он станет предлагать её, тот, кому он её предложит, скажет: “Я не нуждаюсь в ней”».
2341 | [2341] 62 (1013) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Извергнет земля (сокрытые в) ней (куски) золота и серебра, (которые будут) подобны (огромным) колоннам, а потом явится (к этим кускам) убийца и скажет: “Из-за этого я убивал”. (Потом) явится (к ним) тот, кто не поддерживал связи с родственниками, и скажет: “Из-за этого я порывал родственные связи”. (Потом) явится (к ним) вор и скажет: “Из-за этого мне отрубили руки”. А потом они покинут (эти сокровища) и ничего (с собой) не возьмут».
2342 | [2342] 63 (1014) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо подаёт милостыню равную (по цене) финику из имущества, приобретенного благим путём, а Аллах не принимает ничего, кроме благого, Милостивый берёт её Своей правой Рукой. Она растёт в ладони Милостивого, пока не становится размером больше горы, подобно тому, как любой из вас растит своего жеребёнка или верблюжонка».
2343 | [2343] 64 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто бы ни подал (хотя бы один) финик из благого заработка (в качестве) милостыни, Аллах примет её Своей правой рукой и станет выращивать подобно тому, как любой из вас выращивает своего жеребёнка (или: маленькую верблюдицу), пока не достигнет она размеров горы или более того».
2344 | [2344] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2345 | [2345] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2346 | [2346] 65 (1015) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О люди, поистине, Аллах благой, и Он не принимает ничего, кроме благого, и, поистине, Аллах повелел верующим то же, что и посланникам, и Он сказал: “О посланники! Вкушайте благое и совершайте праведные дела. Мне известно о том, что вы совершаете” (Сура «аль-Муъминун», аят 51). Он также сказал: “О те, кто уверовал! Вкушайте (то) благое, чем Мы наделили вас” (Сура «аль-Бакара», аят 172)». (Абу Хурайра сказал): «А потом (Пророк ﷺ) упомянул о покрытом пылью человеке с всклокоченными волосами, который уже долго находится в пути и воздевает руки к небу, (повторяя слова) “О Господь мой!”, (и сказал): “(Однако) пища его запретна, и питьё его запретно, и одежда его запретна, и кормили его запретным, так может ли быть дан ответ (на его мольбу)?!”».
2347 | [2347] 66 (1016) Сообщается со слов ‘Ади ибн Хатима, что Пророк ﷺ сказал: «Кто из вас может укрыться от Огня хотя бы половинкой финика, тот пусть сделает это».
2348 | [2348] 67 (…) Сообщается со слов ‘Ади ибн Хатима, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В Судный день) Аллах заговорит с каждым из вас так, что между ним и Аллахом не будет переводчика. (Человек) посмотрит справа от себя и увидит лишь то, что он уготовил (для себя в земной жизни). (Затем) он посмотрит слева от себя и увидит лишь то, что уготовил (для себя в земной жизни). (Затем) он посмотрит перед собой и увидит перед своим лицом лишь Огонь, так защититесь же от Огня хотя бы половинкой финика».А’маш сказал: Мне рассказал ‘Амр ибн Мурра от Хайсама подобный хадис, и добавил в нём: «…хотя бы с помощью доброго слова!».
2349 | [2349] 68 (…) Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды), упомянув об Огне, Посланник Аллаха отвернулся, отстранился и воскликнул: “Защитите себя от Огня!” Потом (Пророк ﷺ) снова отвернулся и отстранился, а нам показалось, что он как бы смотрит на него. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Защитите себя от Огня хотя бы половинкой финика, а если (человек) не найдёт и этого, то добрым словом”».
2350 | [2350] (…) Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды), упомянув об Огне, Посланник Аллаха ﷺ обратился (к Аллаху) за защитой от него и отвернулся. Это повторилось три раза, после чего он сказал: “Защитите себя от Огня хотя бы половинкой финика, а если) не найдёте и этого, то добрым словом”».
2351 | [2351] 69 (1017) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды в начале дня, когда мы находились у Посланника Аллаха ﷺ к нему пришли полунагие люди, одетые в полосатые куски шерстяной ткани, в которых они проделали дыры для своих голов, и опоясанные мечами, и большинство их, а скорее всего все они были из племени мудар. При виде их нужды Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице и зашёл (к себе домой), а потом он вышел оттуда и отдал приказ Билялу, который сначала произнёс призыв к молитве, а потом объявил о её начале. И (Пророк ﷺ) совершил эту молитву, а потом обратился к людям с проповедью и сказал: “О люди! Бойтесь вашего Господа, создавшего вас из одного человека, и создавшего из него же пару ему и рассеявшего от них (по земле) множество мужчин и женщин. И бойтесь Аллаха (именем) которого вы просите друг друга, (и бойтесь разрыва) родственных связей(, ведь,) поистине, Аллах Наблюдающий за вами!” А затем (он прочитал) ещё один аят из (числа последних аятов) суры “Собрание”(, сказав): “О те, кто уверовал! Бойтесь Аллаха, и пусть посмотрит человек, что приготовил он для завтрашнего дня” , (после чего призвал): “Пусть же пожертвуют человек свой динар, или свой дирхем, или свою одежду, или са‘ пшеницы или са‘ фиников”, (и он продолжал перечислять,) пока не сказал: “…или хотя бы половинку финика”».(Джарир) сказал: «И после этого один человек из числа ансаров принёс такой тяжёлый кошель с серебром, что едва мог держать его в своей руке, а вслед за ним один за другим потянулись другие люди, и в конце концов я увидел, что на земле образовались две кучи(, одну из которых составляла собой) еда (, а другую ) одежда. И я увидел также, что лицо Посланника Аллаха ﷺ засияло будто позолоченное, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто положит начало какому-нибудь хорошему обычаю в исламе, получит награду за это, а также награду тех, кто станет придерживаться этого обычая после него, что не уменьшит их собственных наград ни на йоту. Тот же, кто положит начало какому-нибудь дурному обычаю в исламе, понесёт на себе как бремя самого этого греха, так и бремя грехов тех, кто станет придерживаться этого обычая после него, что не уменьшит бремени их собственных грехов ни на йоту!”».
2352 | [2352] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2353 | [2353] 70 (…) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды, когда я сидел у Пророка ﷺ, к нему пришли люди одетые в полосатые куски шерстяной ткани». Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «Затем (Пророк ﷺ) совершил полуденную молитву /зухр/, а потом поднялся на невысокий минбар, прославил и восхвалил Аллаха, после чего сказал: “А затем. Поистине Аллах ниспослал в Своей Книге: “О люди! Бойтесь вашего Господа…” (Сура «ан-Ниса», аят 1)».
2354 | [2354] 71 (…) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришли бедуины, одетые в шерстяную (одежду). Посланник Аллаха ﷺ увидел их нужду и тяжелое положение…». Далее подобно предыдущему хадису.
2355 | [2355] 72 (1018) Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Нам было велено было велено давать милостыню, и мы стали работать носильщиками (чтобы раздавать милостыню из заработанного). Абу ‘Акиль пожертвовал половину са‘, а потом какой-то человек принёс больше, и лицемеры (стали) говорить: “Поистине, Аллах не нуждается в милостыне этого, другой же сделал это не иначе как напоказ”, и после этого был (ниспослан аят, в котором сказано): “Те, которые высмеивают делающих добровольные пожертвования из числа верующих за милостыни и тех, кто с трудом находит средства для пожертвования” (сура “ат-Тауба”, аят 79)».
2356 | [2356] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Мы стали переносить грузы на своих спинах…».
2357 | [2357] 73 (1019) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, великая награда (ждёт) человека, (на время) предоставляющего какой-нибудь семье верблюдицу, которая утром и вечером будет давать по большому кубку молока».
2358 | [2358] 74 (1020) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто даст (кому-либо, для временного пользования) родившую верблюдицу, которая даёт много молока, (или овцу, дающую много молока), будет получать награду как утром, так и вечером, за утреннюю (дойку) и за вечернюю».
2359 | [2359] 75 (1021) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Скупой и раздающий милостыню подобны двум мужам в джуббах или железных кольчугах (, покрывающих их тела) от сосков до ключиц. Каждый раз, как подающий милостыню подаёт её, (его кольчуга) расширяется (или: увеличивается) и покрывает кончики пальцев его (ног, в результате чего) стираются его следы (то есть грехи). Когда же милостыню хочет подать скупой, его кольчуга сжимается и каждое кольцо примыкает к соседнему (кольцу)».Абу Хурайра сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Он пытается расширить её, но она не расширяется”».
2360 | [2360] 76 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сравнил скупого и раздающего милостыню с двумя мужами в железных кольчугах(, покрывающих их тела) так плотно, что их руки подняты к ключицам. Каждый раз, как подающий милостыню подаёт её, (его кольчуга) расширяется и покрывает кончики пальцев его (ног, в результате чего) стираются его следы. И каждый раз, как милостыню хочет подать скупой, (его кольчуга) сжимается и каждое кольцо примыкает к соседнему (кольцу). И я видел, как Посланник Аллаха ﷺ, говорил, указывая на горло: “Если бы ты только видел, как он пытается расширить её, а она не расширяется”».
2361 | [2361] 77 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скупой и раздающий милостыню подобны двум мужам в железных кольчугах. Когда подающий милостыню хочет подать её, (его кольчуга) расширяется и покрывает кончики пальцев его (ног, в результате чего) стираются его следы . Когда же милостыню хочет подать скупой, его кольчуга сжимается, его руки соединяются с ключицами и каждое кольцо примыкает к соседнему (кольцу)».Абу Хурайра сказал: «И я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Он пытается расширить её, но у него не получается”».
2362 | [2362] 78 (1022) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Однажды) некий человек сказал: “Этой ночью я непременно раздам милостыню”, после чего вышел со своей милостыней и вложил её в руку блуднице. Утром люди стали говорить: “Этой ночью милостыня была подана блуднице”. Этот человек сказал: “О Аллах! Хвала Тебе, (я подал милостыню) блуднице. Я непременно раздам милостыню (ещё раз)”. (После этого) он вышел со своей милостыней и вложил её в руку богачу. Утром люди стали говорить: “Этой ночью милостыня была подана богачу”. Этот человек сказал: “О Аллах! Хвала Тебе, (я подал милостыню) богачу. Я непременно раздам милостыню (ещё раз)”.(После этого) он вышел со своей милостыней и вложил её в руку вору. Утром люди стали говорить: “Этой ночью милостыня была подана вору”. Этот человек сказал: “О Аллах! Хвала Тебе, (я подал милостыню) блуднице, богачу и вору”.Тогда некто пришёл к нему и сказал: “Что касается твоей милостыни, то она принята. Что касается блудницы, то, может быть, посредством этого она воздержится от прелюбодеяния. И может богач извлечёт урок и начнёт расходовать из того, что даровал ему Аллах. И может быть вор, посредством этого воздержится от воровства”».
2363 | [2363] 79 (1023) Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Хранитель (хозяйского добра), который является мусульманином, отличается верностью и полностью выполняет (или: отдаёт) то, что ему было велено, отдавая всё полностью и от души и вручая (милостыню) тому, кому было приказано (её вручить), является одним из двоих подающих милостыню»
2364 | [2364] 80 (1024) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина (раздаст в качестве милостыни что-нибудь) из еды, (которая имеется у) неё дома, (никому) не нанося ущерба, она получит награду за то, что (раздаст), её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же (награду получит) хранитель (слуга-кладовщик), и награда любого из них никак не уменьшит награды другого».
2365 | [2365] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…что-то из еды, которую добыл её муж».
2366 | [2366] 81 (…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-то из того, что имеется в доме её мужа, не нанося никому ущерба, она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же награду получит кладовщик. И награда любого из них никак не уменьшит награды других».
2367 | [2367] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2368 | [2368] 82 (1025) Сообщается, что ‘Умайр, вольноотпущенник Абу аль-Ляхма, сказал: «Когда я был рабом, я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Могу ли я раздавать небольшую милостыню из имущества моего хозяина?” Пророк ﷺ ответил: “Да, и награда (за это будет поделена) между вами двумя пополам”».
2369 | [2369] 83 (…) Сообщается, что ‘Умайр, вольноотпущенник Абу аль-Ляхма, сказал: «(Однажды) мой хозяин велел мне нарезать для него мясо для сушки, а потом ко мне пришёл какой-то бедняк, и я накормил его, (отдав ему часть этого мяса). Когда об этом узнал мой хозяин, он избил меня, а я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и (обо всём) рассказал ему. Он позвал (к себе моего хозяина) и спросил (его): “Почему ты избил его?” Тот сказал: “Он раздаёт мою еду, не получив на то моего веления”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Награда (за это будет поделена) между вами”».
2370 | [2370] 84 (1026) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина может поститься в присутствии своего мужа только с его позволения и может пускать в дом своего мужа в его присутствии (кого бы то ни было) только с его позволения, если же она израсходует что-то (на милостыню) без его разрешения, половина награды за это достанется ему».
2371 | [2371] 85 (1027) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто расходовал на пути Аллаха по две вещи, призовут из врат Рая: “О раб Аллаха! Это благо!” (Людей), совершавших молитвы, призовут из врат молитвы, тех, кто принимал участие в джихаде, призовут из врат джихада, тех, кто давал милостыню, призовут из врат милостыни, а постившихся призовут из врат “ар-Райян”». (Услышав это), Абу Бакр ас-Сыддик сказал: «Ни в чём не будут нуждаться те, кого призовут из (любых) этих врат, но найдутся ли такие, кого станут призывать из всех врат (Рая)?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да, и я надеюсь, что ты окажешься среди них».
2372 | [2372] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2373 | [2373] 86 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Расходовавшего (по) две вещи на пути Аллаха, призовут все стражи врат Рая: “О такой-то, зайди сюда!”». (Услышав это,) Абу Бакр, сказал: «О Посланник Аллаха! Такой человек не погибнет». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, я надеюсь, что ты будешь одним из них».
2374 | [2374] 87 (1028) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто из вас сегодня постится?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я”. (Пророк ﷺ) спросил: “А кто из вас сегодня принимал участие в похоронной процессии?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах,сказал: “Я”. (Пророк ﷺ) спросил: “А кто из вас сегодня накормил неимущего?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я”. (Пророк ﷺ) спросил: “А кто из вас сегодня навестил больного?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Любой человек, (который будет делать всё это), непременно войдёт в Рай”».
2375 | [2375] 88 (1029) Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Раздавай (милостыню) и не подсчитывай, а иначе Аллах лишит тебя (излишков твоего имущества)”».
2376 | [2376] (…) Сообщается, что Асма сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Раздавай (милостыню) и не подсчитывай, а иначе Аллах лишит тебя (излишков твоего имущества), и не откладывай (на хранение), а иначе Аллах спрячет (то, что предназначено) для тебя”».
2377 | [2377] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2378 | [2378] 89 (…) Сообщается со слов Асмы бинт Аби Бакр, что (однажды) она пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Пророк Аллаха, у меня есть лишь, то, что даёт мне аз-Зубайр, так не совершу ли я грех, если буду выделять небольшие средства (для помощи бедным) из того, что он мне даёт?» (Пророк ﷺ) сказал: «Давай, что можешь, и не откладывай (на хранение), а иначе Аллах спрячет (то, что предназначено) для тебя».
2379 | [2379] 90 (1030) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О женщины-мусульманки, пусть (никто из вас) ни в коем случае не пренебрегает (ничем, чтобы сделать добро) своей соседке, даже если (речь идёт всего лишь об) овечьем копыте».
2380 | [2380] 91 (1031) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Семерых укроет Аллах в тени Своего (престола) в тот День, когда иной тени, кроме этой, не будет: справедливого правителя; юношу, который рос, поклоняясь Аллаху; человека, сердце которого привязано к мечетям; (тех двоих, которые) любят друг друга ради Аллаха, встречаясь и расставаясь (только) ради Него; мужчину, которого позвала (к себе пожелавшая его) знатная и красивая женщина и который сказал: “Поистине, я боюсь Аллаха!”; того, кто подаёт милостыню (столь) тайно, что его левая рука не ведает, (сколько) тратит правая, а также того человека, глаза которого наполняются слезами, когда он в одиночестве поминает Аллаха».
2381 | [2381] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…и человека, (чьё сердце) привязано к мечети, когда он выходит из неё, пока не вернется».
2382 | [2382] 92 (1032) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) один человек пришёл к Пророку ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, за какую милостыню (обещана) наибольшая (награда)?” Он ответил: “За ту, которую ты подашь, будучи здоровым и скупым, опасаясь бедности и надеясь разбогатеть. И не откладывай до тех пор, пока не придёт к тебе смерть, (чтобы лишь тогда) сказать: ‹Такому-то столько, а такому-то столько› (в то время как это уже будет принадлежать) такому-то”».
2383 | [2383] 93 (…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) один человек пришёл к Пророку ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, за какую милостыню (обещана) наибольшая (награда)?” Он ответил: “Тебе непременно будет сообщено об этом. За ту, которую ты подашь, будучи здоровым и скупым, опасаясь бедности и надеясь разбогатеть. И не откладывай до тех пор, пока (не окажешься при смерти и) душа твоя не дойдёт до ключиц, (чтобы лишь тогда) сказать: ‹Такому-то столько, а такому-то столько› (в то время как это уже будет принадлежать) такому-то”».
2384 | [2384] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что он спросил: «Какая милостыня лучше?»
2385 | [2385] 94 (1033) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ, (произносивший проповедь) с минбара, упомянул о милостыне и воздержании от попрошайничества и сказал: «Высшая рука лучше руки низшей. Высшая рука это рука расходующая, а низшая рука просящая».
2386 | [2386] 95 (1034) Сообщается со слов Хакима ибн Хизама, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшей милостыней является та, которая подаётся от достатка, а высшая рука (дающего милостыню ) лучше руки низшей (берущего). И начинай (с расходования) на тех, кого ты (обязан) содержать».
2387 | [2387] 96 (1035) Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «(Однажды) я попросил (что-то) у Пророка ﷺ, и он дал мне (это), потом я (снова) обратился к нему с просьбой и он дал мне (то, что я просил), потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), а потом сказал: “Поистине, это богатство (подобно) зелёному и сладкому (плоду) оно становится благословенным для того, кто получает его, (не прибегая к просьбам и не стремясь к нему) душой, а для того, кто (добивается) его, (подчиняясь желаниям) души, благословенным оно не станет, и уподобится он (человеку), который ест, но не насыщается. (Запомни, что) высшая рука лучше низшей”».
2388 | [2388] 97 (1036) Сообщается со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О сын Адама! Если ты будешь расходовать излишек (своего имущества), это будет лучше для тебя. А если ты станешь удерживать его (возле себя), это (обернётся) для тебя злом, однако ты не заслуживаешь упрёка за пропитание, необходимое для (поддержания) жизни. Начинай (с расходования) на тех, кого ты обязан содержать, и (знай, что) высшая рука лучше низшей».
2389 | [2389] 98 (1037) Сообщается со слов Му‘авии, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я лишь хранитель. Если я даю (что-либо) кому-то от чистого сердца, то в этом ему будет дарована благодать. Но если я даю (что-либо) кому-то после (его) просьб и алчного стремления, то он будет подобен тому, кто ест, но не насыщается».
2390 | [2390] 99 (1038) Сообщается со слов Му‘авии, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не будьте (слишком) настойчивы в просьбах, ибо, клянусь Аллахом, если кто-нибудь из вас станет просить у меня что-либо и вынудит меня своими просьбами дать ему то, чего я давать не желаю, не будет для него благословенным то, что я ему дам!».
2391 | [2391] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2392 | [2392] 100 (1037) Сообщается, что, обращаясь к людям с проповедью, Му‘авийа ибн Аби Суфьян сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Того, кому Аллах желает блага, Он наделяет пониманием религии. Поистине, я только распределяю, а дарует Аллах”».
2393 | [2393] 101 (1039) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот беден, кто обходит людей, довольствуясь куском-другим (еды) или одним-двумя финиками». (Люди стали) спрашивать: «Кто же является бедным, о Посланник Аллаха?» и (Пророк ﷺ) сказал: «(Истинно беден) тот, кто не обладает богатством, что избавило бы его (от необходимости просить людей), которые не догадываются (о его бедности и поэтому) не подают ему, сам же он ничего у людей не просит».
2394 | [2394] 102 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот беден, кому (довольно) одного-двух фиников или куска-другого еды, лишь тот беден, кто воздерживается, читайте же, если хотите (аят, в котором говорится) “…они не выпрашивают у людей (милостыню) настойчиво” (Сура «аль-Бакара», аят 273)».
2395 | [2395] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2396 | [2396] 103 (1040) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Любой из вас, кто будет беспрестанно обращаться (к людям) с просьбами, встретит Аллаха, не имея ни единого кусочка плоти на лице».
2397 | [2397] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом не упоминается слово «кусочка».
2398 | [2398] 104 (…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек будет обращаться с просьбами к людям до тех пор, пока не явится он в День воскресения без единого кусочка плоти на своём лице».
2399 | [2399] 105 (1041) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто просит у людей для увеличения своего имущества, тот просит себе (адские) угли, так пуст же уменьшит их количество, либо увеличит».
2400 | [2400] 106 (1042) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Любому из вас пойти и нарубить утром дров, (принести их) на спине, (продать), подать милостыню и избавиться от необходимости (обращаться с просьбами к) людям, безусловно, будет лучше, чем просить того или иного человека, который (может) дать ему (что-нибудь), а (может и) отказать. Поистине, высшая рука лучше руки низшей, начинай же (давать) с тех, кого ты (обязан) содержать”».
2401 | [2401] (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, любому из вас пойти и нарубить утром дров, (принести их) на спине и продать…». Далее подобно предыдущему хадису.
2402 | [2402] 107 (…) Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять вязанку дров, понести её на своей спине, чтобы продать, лучше, чем обращаться с просьбами к (тому или иному) человеку, который может дать ему (что-либо), а может и отказать».
2403 | [2403] 108 (1043) Сообщается, что ‘Ауф ибн Малик аль-Ашджа‘и рассказывал: «Однажды мы находились возле Посланника Аллаха ﷺ, и нас было девять, либо восемь, либо семь (человек), и он сказал (нам): “Почему бы вам не присягнуть Посланнику Аллаху?” а мы совсем недавно уже присягали ему. Мы сказали: “Но мы уже присягали тебе, о Посланник Аллаха!” Он (снова) сказал: “Почему бы вам не присягнуть Посланнику Аллаху?” Мы сказали: “Но мы уже присягали тебе, о Посланник Аллаха!” (Но) он (снова) сказал: “Почему бы вам не присягнуть Посланнику Аллаху?” Тогда мы протянули свои руки и сказали: “Мы уже присягали тебе, о Посланник Аллаха! Относительно чего нам присягнуть тебе (сейчас)?” Он ответил: “(Присягните мне на то,) что будете поклонятся Аллаху и не будете придавать Ему в сотоварищи ничего, (будете выстаивать) пять молитв и будете подчинятся (правителю)”, после чего шепотом добавил: “И ничего не будете просить у людей”. (После этого) я видел, как некоторые из этих (присягнувших) не просили подать им выроненную ими из рук плеть».
2404 | [2404] 109 (1044) Сообщается, что Кабиса ибн Мухарик аль-Хиляли сказал: «(Когда- то) я взял на себя обязательства по выплате выкупа, а потом пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой (помочь мне выплатить его). Он сказал: “Поживи (здесь), пока нам не доставят милостыню /садака/, и тогда мы велим (выдать) тебе (то, о чём ты просишь)”. Потом он сказал (мне): “О Кабиса, поистине, с (подобными) просьбами позволено обращаться лишь одному из троих: человеку, взявшему на себя обязательства по выплате выкупа, такому можно просить, чтобы (уплатить долг), после чего он (должен) воздерживаться; человеку, которого постигло какое-нибудь бедствие, погубившее его имущество, такому можно просить, чтобы получить (средства, необходимые для жизни); и, наконец, человеку, который впадёт в (такую) бедность, что трое разумных (людей) из числа его соплеменников (скажут): “Такой-то обеднел (до крайности)” такому (тоже) можно просить, чтобы получить (средства, необходимые для жизни). Что же касается всех остальных просьб, о Кабиса, то они запретны, а (тот, кто получит что-либо после обращений с подобными просьбами, будет пользоваться) запретным”».
2405 | [2405] 110 (1045) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто делал мне подарки, а я говорил: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”, и так продолжалось до тех пор, пока однажды он не дал мне имущество, и я сказал: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”. И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Возьми это, и чтобы тебе не доставалось из этого имущества не по твоему собственному желанию и ты (ни о чём) не просишь, бери это, а что тебе не достанется, то не стремись к этому!”».
2406 | [2406] 111 (…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ (не раз) делал подарки ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, ‘Умар же говорил ему: «О Посланник Аллаха, отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня», (но однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Возьми это и владей этим или раздай в качестве милостыни. Бери то, что достаётся тебе из этого имущества, если ты не стремишься (получить его) и (ничего) не просишь, (в противном же случае) не (стремись) к этому!»Салим сказал: «И поэтому Ибн ‘Умар (тоже) никого ни о чём не просил, но и не отвергал ничего (из того), что ему дарили».
2407 | [2407] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2408 | [2408] 112 (…) Сообщается, что Ибн ас-Са‘иди аль-Малики рассказывал: «В своё время ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, назначил меня сборщиком закята, и когда я выполнил свои обязанности и отдал ему собранное, он велел выплатить мне то, что полагается выплачивать сборщику закята, и я сказал: “Поистине, я работал только ради Аллаха, и моя награда у Аллаха”. ‘Умар сказал: “Возьми то, что тебе дают, ибо во времена Посланника Аллаха ﷺ я тоже был сборщиком закята, и он дал мне плату. Я сказал то же самое, что и ты сейчас, и Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Если тебе дали что-то, о чём ты не просил, то ешь это сам и отдавай в качестве милостыни /садака/”».
2409 | [2409] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2410 | [2410] 113 (1046) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Сердце старика (остаётся) молодым в любви к двум вещам: любовь к жизни и к богатству».
2411 | [2411] 114 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Сердце старика (остаётся) молодым в любви к двум вещам: (любовь) к долгой жизни и любовь к богатству».
2412 | [2412] 115 (1047) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сын Адама стареет, но остаётся молодым (в том, что касается) двух его (свойств): желания (обладать) богатством и желания жить».
2413 | [2413] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2415 | [2415] 116 (1048) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у потомка Адама было две долины богатства, он непременно пожелал бы к ним третью. И не наполнит его утробу ничего, кроме земли (могилы), а Аллах принимает покаяние того, кто покается».
2416 | [2416] (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил это, но не знаю, было ли это чем-то ниспосланным или же это его слова».
2417 | [2417] 117 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у потомка Адама была долина золота, он пожелал бы, чтобы у него были две другие долины. И не наполнит его утробу ничего, кроме земли (могилы), а Аллах принимает покаяние того, кто покается».
2418 | [2418] 118 (1049) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у потомка Адама была полная долина богатства, он непременно пожелал бы ещё одну. И не наполнит утробу потомка Адама ничего, кроме земли (могилы), а Аллах принимает покаяние того, кто покается».Ибн ‘Аббас сказал: «И я не знаю, из Корана эти (слова) или нет».
2419 | [2419] 119 (1050) Сообщается, что Абу аль-Асвад сказал: «(Однажды) Абу Муса аль-Аш‘ари послал за чтецами (Корана) из числа жителей Басры, и к нему явились триста человек, читавших Коран. (Абу Муса) сказал: “Вы лучшие из жителей Басры и вы их чтецы, так ни в коем случае не (оставляйте Коран) надолго, иначе сердца ваши очерствеют, как очерствели сердца тех, кто (жил) до вас. Прежде мы читали одну суру, которую считали подобной (суре) “Бараъа” по длине и силе, и я (почти полностью) забыл её, однако (всё же) запомнил, (что в ней говорилось): “Будь у потомка Адама две долины, (полные) сокровищ, он непременно пожелал бы иметь третье, и не наполнит утробу потомка Адама ничто, кроме земли”. Мы также читали суру, которую считали подобной одной из “прославляющих” /мусаббихат/ (суры Корана, которые начинаются с прославления Аллаха), и я (почти полностью) забыл её, однако (всё же) запомнил, (что в ней говорилось): “О те, кто уверовал! Почему говорите вы то, чего не делаете? Это будет записано (в качестве) свидетельства на ваших шеях, и спросится с вас за это в День воскресения”».
2420 | [2420] 120 (1051) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Богатство заключается не в многочисленности мирских благ, однако (настоящее) богатство это богатство души».
2421 | [2421] 121 (1052) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(Однажды), Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с проповедью и сказал: “О люди, клянусь Аллахом, страх за вас мне внушает лишь краса мира дольнего, которую явит вам Аллах”. Один человек спросил: “О Посланник Аллаха, неужели благо (может) принести с собой зло?” Помолчав некоторое время, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Как ты сказал?” (Человек, задавший этот вопрос), сказал: “Я сказал: “О Посланник Аллаха, неужели благо (может) принести с собой зло?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “(Истинное) благо приносит с собой только благо”. Потом он сказал: “Но благо ли это? Поистине, всё, что (земля) порождает весной, убивает (или: почти губит) (животных, которые набили свои утробы, вызывая у них несварение желудка), кроме тех, что поедают зелень. (Такие животные) едят, пока бока их не раздуются, (после чего) поворачиваются к солнцу и испражняются (или: мочатся), потом пережёвывают то, что отрыгивают, и снова начинают есть. Для того, кто приобретает богатство законным путём, оно будет благословенным, а (человек), приобретающий его незаконно, подобен тому, кто ест, но не может насытиться”».
2422 | [2422] 122 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Больше всего я боюсь для вас то, что Аллах выведет для вас из красот мира дольнего”. Люди спросили: “О Посланник Аллаха! А что за красоты мира дольнего?” Он ответил: “Благодать земли”. Его спросили: “О Посланник Аллаха, неужели благо (может) принести с собой зло?” Он ответил: “(Истинное) благо приносит с собой только благо, (истинное) благо приносит с собой только благо, (истинное) благо приносит с собой только благо. Поистине, всё, что (земля) порождает весной, убивает (или: почти губит) (животных, которые набили свои утробы, вызывая у них несварение желудка), кроме тех, что поедают зелень. (Такие животные) едят, пока бока их не раздуются, (после чего) поворачиваются к солнцу и испражняются (или: мочатся), потом пережёвывают то, что отрыгивают, и снова начинают есть. Это мирское богатство подобно сладкому плоду, и если человек зарабатывает его (богатство) законным путём и правильно расходует, то оно является прекрасным помощником, а кто зарабатывает его незаконным путём, тот уподобится тому, кто ест, но никогда не насыщается”».
2423 | [2423] 123 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказывал: «Однажды, после того как Посланник Аллаха ﷺ сел на минбаре, а мы уселись вокруг него, он сказал: “Поистине, чего я боюсь для вас после моей смерти, так это красоты и украшений мира дольнего, которые будут вам дарованы!” Один человек спросил: “О Посланник Аллаха, а разве благо приносит с собой и зло?” (однако) Посланник Аллаха ﷺ хранил молчание, и этого человека стали спрашивать: “Что случилось (и почему) ты обращаешься к Посланнику Аллаха ﷺ, а он не разговаривает с тобой?” но потом мы заметили, что ему ниспосылается откровение. А (через некоторое время) Пророк ﷺ очнулся, отёр (с лица) обильный пот и спросил: “Где тот, кто задал вопрос?” и нам показалось, что он (говорит эти слова с одобрением). Потом он сказал: “Поистине, благо не приносит с собой зла. И поистине, из того, что (земля) порождает весной, есть то, что убивает (или: почти губит) (животных, которые набили свои утробы, вызывая у них несварение желудка), кроме тех, что поедают зелень. (Такие животные) едят, пока бока их не раздуются, (после чего) поворачиваются к солнцу и испражняются и мочатся, и снова начинают есть. Поистине, это богатство привлекательно и приятно на вкус, и прекрасно поступит обладающий богатством мусульманин, если станет тратить часть его на неимущих, сирот и путников. (Или же Посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное.) Что же касается приобретающего богатство незаконно, то он подобен тому, кто ест, но не может насытиться, и (такое богатство) будет свидетельствовать против него в День воскрешения!”».
2424 | [2424] 124 (1053) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказал, что (однажды) люди из числа ансаров попросили (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ, и он дал им (это), потом они (снова) попросили у него (что-то), и он дал им (это), когда же (всё), что было у (Пророка ﷺ), закончилось, он сказал: «Какие бы богатства мне ни достались, я никогда не стану запасать их (для себя и обходить) вас. (Однако запомните, что) того, кто будет стараться воздерживаться, Аллах сделает воздержанным, того, кто станет пытаться обходиться своими силами, Аллах избавит (от необходимости обращаться к другим), а тому, кто станет проявлять терпение, Аллах внушит терпение, и никто ещё не получал лучшего и более щедрого дара, чем терпение».
2425 | [2425] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2426 | [2426] 125 (1054) Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра аль-‘Аса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Преуспел тот, кто принял ислам и был наделён пропитанием, достаточным для (поддержания) жизни, а Аллах сделал его довольным тем, что Он ему даровал».
2427 | [2427] 126 (1055) Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах! Надели семейство Мухаммада уделом, которого будет достаточно (для поддержания жизни)!».
2428 | [2428] 127 (1056) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ разделил (то, что ему было доставлено,) я сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, другие были более достойны этого, чем эти!”, (на что) он ответил: “Поистине, они поставили меня перед выбором: они либо стали бы донимать меня своими просьбами (и вынудили бы) меня дать им это, либо стали бы обвинять меня в скупости, а я не скуп!”».
2429 | [2429] 128 (1057) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды, когда) я шёл (куда-то) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, на котором был наджранский плащ с грубой оторочкой, его догнал какой-то бедуин и с силой потянул его (за край) плаща. Я взглянул на плечо Посланника Аллаха ﷺ (и увидел, что после этого) на нём остался след от подкладки так сильно он потянул его, (что же касается бедуина, то) он сказал: “О Мухаммад, вели (дать) мне что-нибудь из богатств Аллаха, которые у тебя есть!” (Услышав это, Пророк ﷺ) повернулся к нему и улыбнулся, а потом велел дать ему (что-то)».
2430 | [2430] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2431 | [2431] 129 (1058) Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ, разделивший (между людьми) кафтаны, ничего не дал Махраме. (Махрама) сказал (мне): “О сынок, пойдём со мной к Посланнику Аллаха ﷺ”, и я пошёл с ним. (Когда мы пришли к его дому, Махрама) сказал: “Войди и позови его ко мне” и я позвал к нему (Пророка ﷺ), который вышел к нему в одном из этих кафтанов и сказал: “Я припрятал этот (кафтан) для тебя”, (что же касается Махрамы, то) он посмотрел на него и сказал: “Махрама доволен”».
2432 | [2432] 130 (…) Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама сказал: «Однажды Пророку ﷺ прибыли одежды наподобие кафтанов, и мой отец Махрама сказал мне: “Пойдём со мной к нему (Посланнику Аллаха ﷺ), может быть, он и нам даст что-нибудь из этих одежд”. Мой отец встал у двери дома (Пророка ﷺ) и стал разговаривать. Узнав его голос, Пророк ﷺ вышел, держа в руке одну из этих одежд, и стал показывать ему её красоту, говоря: “Я припрятал это для тебя, я припрятал это для тебя”».
2433 | [2433] 131 (150) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я. При этом Посланник Аллаха ﷺ ничего не дал одному человеку, который нравился мне больше всех из них. Я подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и тайно спросил его: “Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Я помолчал немного, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Но и после этого то, что мне было известно об этом человеке, продолжало беспокоить меня, и я снова спросил: “О Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Затем Посланник Аллаха ﷺ добавил: “Поистине, (иногда) я даю человеку в то время, как другой любимей для меня чем он, из страха, что он может быть ввергнут лицом в Огонь”».
2434 | [2434] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2436 | [2436] 132 (1059) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «После того как Аллах даровал Своему посланнику ﷺ из имущества (людей племени) хавазин то, что даровал, и он принялся раздавать курайшитам подарки, дав некоторым из них по сто верблюдов, некоторые ансары стали говорить: “Да помилует Аллах Посланника Аллаха ﷺ! Он делает подарки курайшитам(, забывая о) нас, а ведь кровь их ещё капает с наших мечей!” Когда Посланнику Аллаха ﷺ передали их слова, он послал за ансарами и собрал их в кожаном шатре, а потом Посланник Аллаха ﷺ пришёл к собравшимся (ансарам) и спросил: “Что это за разговоры, которые, как я узнал, вы ведёте?” (На это) те из них, которые постигли установления религии, сказали: “Что касается мудрых из нас, о Посланник Аллаха, то они не говорили ничего, а молодые сказали: “Да помилует Аллах Посланника Аллаха ﷺ! Он делает подарки курайшитам(, забывая о) нас , а ведь кровь (курайшитов) ещё капает с наших мечей!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я одариваю людей, которые совсем недавно были неверными, чтобы склонить их сердца к исламу, так разве не останетесь вы довольны тем, что эти люди уйдут (отсюда) с этим имуществом, а вы вернётесь к себе домой с Посланником Аллаха?! Клянусь Аллахом, то, с чем уйдёте вы, лучше того, с чем уйдут они!” и ансары сказали: “Конечно, о Посланник Аллаха, мы будем довольны (этим)!” А после этого Пророк ﷺ сказал им: “Поистине, после моей смерти вас часто будут обделять, проявляйте же терпение, пока не встретите Аллаха и Его посланника у водоёма!” Они ответили: “Мы будем проявлять терпение”».
2437 | [2437] (…) В этой версии хадиса Анас сказал: «Но мы не проявили терпение».
2438 | [2438] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2439 | [2439] 133 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ собрал ансаров и спросил: “Есть ли среди вас кто-то, не относящийся к вам?” Они ответили: “Нет, если не считать сына одной из наших сестёр”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сын сестры кого-либо из людей относится к ним”. Затем он сказал: “Поистине, курайшиты только недавно приняли ислам и претерпели (немало) лишений, а мне хочется помочь им и добиться их расположения, так не согласитесь ли вы на то, чтобы люди вернулись к себе домой с (благами) этого мира, а вы с Посланником Аллаха? Если люди пойдут долиной, а ансары ущельем, я обязательно пойду ущельем ансаров!”».
2440 | [2440] 134 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «В день покорения Мекки, (Посланник Аллаха ﷺ) разделил добычу среди курайшитов, и ансары сказали: “Это удивительно! С наших мечей всё ещё капает кровь курайшитов, а наша добыча отдаётся им!” Когда Посланнику Аллаха ﷺ стало известно об их словах, он собрал ансаров и спросил их: “Что это за слова, которые дошли до меня от вас?” Они не лгали и ответили: “Всё так, как тебе передали”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве не довольны вы тем, что люди вернутся в свои дома с (благами) этого мира, а вы вернётесь в свои дома с Посланником Аллаха? Если бы люди пошли долиной или ущельем, а ансары пошли бы другой долиной или ущельем, я пошёл бы долиной и ущельем ансаров”».
2441 | [2441] 135 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «В день Хунайна люди из племени хавазин, гатафан и другие пришли со своими женщинами, детьми и верблюдами, а с Пророком ﷺ было десять тысяч (мужчин), а также “освобождённые” (те, кого Пророк ﷺ освободил в день завоевания Мекки). Когда мусульмане стали отступать, оставив (Пророка ﷺ) одного, он воззвал дважды. Повернувшись направо, он сказал: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы с тобой”. Затем он повернулся налево, сказав: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы с тобой”. После этого Пророк ﷺ слез со своего белого мула и сказал: “Я раб Аллаха и Его Посланник”. После этого многобожники были побеждены, и Посланник Аллаха ﷺ получил много добычи. Он поделил её между мухаджирами и “освобождёнными”, ничего не дав ансарам. Тогда ансары сказали: “Когда возникают трудности, нас зовут, но добыча достается другим”. Когда это дошло до Пророка ﷺ, он собрал их в шатре и сказал: “О ансары, что это за слова, которые дошли до меня от вас?” Они же молчали. Он сказал: “Разве вы недовольны тем, что эти люди вернутся с (благами этого) мира, а вы вернётесь домой с Мухаммадом?” Они ответили: “Конечно, о Посланник Аллаха, мы будем довольны (этим)!” Тогда он сказал: “Если бы люди пошли по долине, а ансары ущельем, я бы обязательно пошёл ущельем ансаров!”».
2442 | [2442] 136 (…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Покорив Мекку, мы отправились в военный поход на Хунайн. Многобожники выстроились в лучшие ряды, которые я когда-либо видел. (В первых рядах) выстроились всадники, (позади них) выстроились (пешие) войны, позади них выстроились женщины, затем они выстроили мелкий рогатый скот, затем верблюдов. Нас было так много, (что наше количество) достигло шести тысяч человек. Кавалерией с флангов (командовал) Халид ибн Валид. Наши всадники стали обходить нас с тыла, но вскоре они остались без защиты, и бедуины и люди, которыхмы знали обратились в бегство. (Увидев это) Посланник Аллаха ﷺ воззвал: “О мухаджиры! О мухаджиры!”, затем он сказал: “О ансары! О ансары!” Мы сказали: “Мы здесь, о Посланник Аллаха!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ направился (в сторону врагов). Клянусь Аллахом, не успели мы дойти до них, как Аллах (уже) победил их. И мы завладели их имуществом, а затем отправились в Таиф и мы осаждали их сорок дней, а затем вернулись в Мекку, остановились (в одном месте), и Посланник Аллаха ﷺ стал раздавать некоторым людям по сто верблюдов».
2443 | [2443] 137 (1060) Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж сказал: «(Когда после битвы при Хунайне) Посланник Аллаха ﷺ дал Абу Суфьяну ибн Харбу, Сафвану Ибн Умайе, ‘Уяйне ибн Хисну и аль-Акра‘у ибн Хабису по сто верблюдов, а ‘Аббасу ибн Мирдасу менее (ста), ‘Аббас ибн Мирдас произнёс (такие стихи):“Неужели отдашь ты мою добычу и добычуаль-‘Убайда ‘Уяйне и аль-Акра’у?Ведь ни Бадр, ни Хабис не занимали, в собрании места выше Мирдаса, и не был он ниже ни одного из этих двоих, а тот, кого ты принизишь сегодня, возвышен уже не будет”.(Рафи’) сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ (велел) добавить ему (верблюдов, доведя их количество) до ста».
2444 | [2444] 138 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2445 | [2445] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2446 | [2446] 139 (1061) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Зейда, что покорив Хунайн, Посланник Аллаха ﷺ разделил добычу между теми, чьи сердца он хотел склонить к исламу, (ничего не дав ансарам). Затем, когда до него дошло, что ансары хотели получить то, что получили (другие) люди, Посланник Аллаха ﷺ обратился к ним с речью. Он прославил и восхвалил Аллаха и сказал: “О ансары! Разве не были вы заблудшими, когда я пришёл к вам, а потом Аллах вывел вас на путь истинный посредством меня? И разве не были вы бедны, а потом Аллах обогатил вас посредством меня? И разве не были вы врагами друг другу, а потом Аллах объединил ваши сердца посредством меня?!” (И всякий раз, когда он говорил что-то,) они говорили: “Все милости принадлежат Аллаху и Его Посланнику!” Он спросил: “Не ответите ли вы мне?” Они сказали: “Все милости принадлежат Аллаху и Его Посланнику”. Пророк ﷺ сказал: “Если бы вы пожелали, то сказали бы: ‹Ты пришёл к нам в таком-то и таком-то положении›! Так неужели вы недовольны тем, что эти люди вернутся с овцами и верблюдами, а вы вернётесь домой с Посланником Аллаха? Ансары это “внутренняя одежда (прилегающая к телу)”, а все остальные люди “внешняя одежда (как, например, накидка)”. Если бы не переселение, я был бы одним из ансаров. И если бы люди пошли (одной) долиной и ущельем, то я бы обязательно пошёл долиной и ущельем ансаров! Поистине, после моей (смерти) вы столкнётесь с тем, что предпочтение станут отдавать другим. Терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма!”».
2447 | [2447] 140 (1062) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «В день (битвы при) Хунайне при разделе (военной добычи), Посланник Аллаха ﷺ отдал предпочтение некоторым людям. Так, он дал аль-Акра‘у ибн Хабису сто верблюдов, и столько же дал ‘Уйейне, (и щедро) оделил некоторых знатных арабов, отдав им в тот день предпочтение (перед другими. Увидев это,) один человек воскликнул: “Клянусь Аллахом, нет справедливости в таком разделе и не ради Аллаха это было сделано!” Тогда я сказал: “Клянусь Аллахом, я обязательно сообщу об этом Посланнику Аллаху ﷺ!” после чего пришёл к нему и передал (ему слова этого человека. (Выслушав меня, он разгневался так, что) его лицо изменилось, после чего он воскликнул: “А кто же тогда справедлив, если несправедливы Аллах и посланник Его?! Да помилует Аллах (пророка) Мусу, который подвергался ещё большим обидам, но терпел!”».
2448 | [2448] 141 (…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ разделил (между людьми военную добычу, и увидев это,) один человек воскликнул: “Поистине, такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я пришёл к Пророку ﷺ и тайно передал (ему слова этого человека. Выслушав меня, он) разгневался так сильно, что его лицо покраснело, а я пожалел о том, что рассказал ему, после чего он сказал: “Мусу подвергался ещё большим обидам, чем этим, но он терпел!”».
2449 | [2449] 142 (1063) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ, возвращаясь из Хунайна находился в Джи‘ране, а в одежде Биляля было серебро, из которого Посланник Аллаха ﷺ брал и раздавал людям, к нему подошёл (какой-то) человек и сказал: “О Мухаммад, будь справедлив!” (Пророк ﷺ) ответил: “Горе тебе, кто же придерживается справедливости, если я не справедлив!? Пропал ты и потерпел неудачу, если я не придерживаюсь справедливости!” Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить голову, этому лицемеру!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да упасёт Аллах от того, чтобы люди говорили, что я убиваю своих сподвижников! Поистине, этот (человек) и его товарищи читают Коран, но он не опускается ниже их глоток, они вылетают из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь)”».
2450 | [2450] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что Пророк ﷺ раздавал (военную) добычу, далее подобно предыдущему хадису.
2451 | [2451] 143 (1064) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды ‘Али, да будет доволен им Аллах, отправил Посланнику Аллаха ﷺ из Йемена неочищенный от породы золотой самородок, и он разделил его на четверых. Это аль-Акра‘ ибн Хабис аль-Ханзали, ‘Уейна ибн Бадр аль-Фазари, ‘Алькама ибн ‘Уляса аль-Амири из бану киляб и Зейд ат-Таи из бану набхан. (Узнав об этом,) курайшиты и возмутились: “Неужели ты даёшь предводителям жителей Неджда, а нас оставляешь (ни с чем)?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я поступил так лишь для того, чтобы склонить их (сердца к исламу)”. Тут пришёл человек с густой бородой, выступающими скулами, впалыми глазами, выпуклым лбом и бритой головой и воскликнул: “Побойся Аллаха, о Мухаммад!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если я ослушиваюсь Аллаха, то кто же тогда покорен Ему? Аллах доверил мне (передать Его послание) обитателям земли, а вы не доверяете мне?” Когда тот удалился, один человек (возможно, это был Халид ибн аль-Валид) попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения казнить этого человека, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, среди потомков этого (человека) появятся люди, которые станут читать Коран, но дальше их глоток такое чтение проходить не будет. Они будут убивать мусульман и оставлять в живых язычников. Они вылетят из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь). Если я застану их, то непременно буду убивать их, как были убиты адиты!»
2452 | [2452] 144 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(В своё время) ‘Али ибн Аби Талиб отправил Посланнику Аллаха ﷺ из Йемена неочищенный от породы золотой (самородок) в (мешке из) дублёной кожи, и (Пророк ﷺ) разделил его на четверых. (Части этого самородка получили) ‘Уяйна ибн Хисн, аль-Акра‘ ибн Хабис и Зейд аль-Хайль, четвёртым же был либо ‘Алькама ибн ‘Уляса, либо ‘Амир ибн ат-Туфайль. (Узнав об этом), один из сподвижников (Пророка ﷺ) сказал: “У нас было больше прав на (это золото), чем у них!” Это дошло до Пророка ﷺ, и он сказал: “Неужели вы мне не доверяете, хотя я доверенный (Того, Кто) на небе, и приходят ко мне с неба вести по утрам и вечерам?” (Тут со своего места) поднялся человек с ввалившимися глазами, широкими скулами, выпуклым лбом, густой бородой и бритой головой, на котором был высоко подобранный изар. Он воскликнул: “О Посланник Аллаха, побойся Аллаха!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Горе тебе, а разве из всех живущих на земле не подобает (именно) мне бояться Аллаха больше всех?!” Тогда этот человек ушёл, а Халид ибн аль-Валид спросил: “О Посланник Аллаха, не отрубить ли ему голову?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, ибо, возможно, он молится”. Халид воскликнул: “Сколь много молящихся, на языке у которых (совсем) не то, что на сердце!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне ведь не было велено ни обследовать сердца людей, ни рассекать их утробы!” А потом (Пророк ﷺ) посмотрел ему вслед и сказал: “Поистине, среди потомков этого (человека) появятся люди, которые станут читать Книгу Аллаха постоянно (и легко), но дальше их глоток (такое чтение) распространяться не будет, и они будут вылетать из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь)”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «И я думаю, (что Пророк ﷺ) сказал: “Если я доживу (до того времени, когда они появятся), то непременно буду убивать их, как убивали самудян!”».
2453 | [2453] 145 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2454 | [2454] 146 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2455 | [2455] 147 (…) Сообщается, что Абу Саляма и ‘Ата ибн Ясар рассказали, что (однажды) они пришли к Абу Са‘иду аль-Худри и спросили о харуритах: «Слышал ли ты, чтобы Посланник Аллаха ﷺ (упоминал их)?» Он ответил: «Я не знаю, что такое харурия, но я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Появятся в этой общине люди, молитвы которых заставят вас считать ничтожными ваши собственные молитвы. Они станут читать Коран, однако он не выйдет за пределы их глоток. И они вылетят из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) когда стрелок смотрит на стрелу, на острие стрелы, на его “рисафу” (часть наконечника стрелы), на “фуку” (пятка стрелы), есть ли на нём хоть какой-то след крови, (то не находит его)».
2456 | [2456] 148 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды во время раздела военной добычи (после одного из военных походов) к Посланнику Аллаха ﷺ подошёл Зуль-Хувайсыра, человек из племени бану тамим, и сказал: “О Посланник Аллаха, будь справедлив!” Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе, кто же придерживается справедливости, если я не справедлив!? Пропал ты и потерпел неудачу, если я не придерживаюсь справедливости!” Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову!” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Оставь его, ибо у него есть товарищи, любой из вас посчитает свои молитвы и посты ничтожными по сравнению с их молитвами и постами, они читают Коран, но он не опускается ниже их глоток, они вылетают из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) на острие стрелы, ничего не видно, на его “рисафе” (часть наконечника стрелы) ничего не видно, на древке стрелы ничего не видно, и на её хвостовике ничего не видно, ни внутренностей, ни крови. Их признаком будет чернокожий мужчина, одна из рук которого будет подобна женской груди или болтающемуся куску мяса. Они появятся, когда между людьми будут разногласия”».Абу Са‘ид сказал: «Я свидетельствую, что слышал этот хадис от Посланника Аллаха ﷺ, и я свидетельствую, что ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, сражался с такими людьми, и я был вместе с ним. Он приказал найти человека (описанного Пророком ﷺ), и когда его привели, я посмотрел на него, а он выглядел точно так, как его описал Посланник Аллаха ﷺ».
2457 | [2457] 149 (1064) Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ упомянул людей, которые появятся в его общине, когда между людьми будут разногласия, их признаком будет бритьё (голов). Он сказал: «Они худшие творения, которые убивают ближайшую к истине группу (людей)». Затем Пророк ﷺ привёл на них пример: «(То, как они вылетят из религии подобно) человеку, который стреляет в дичь, затем смотрит на острие стрелы, но не видит следов крови, затем смотрит на древко стрелы, но не видит следов крови, затем смотрит на “пятку” стрелы, но не видит следов крови».Абу Са‘ид сказал: «Вы сражались с ими, о жители Ирака».
2458 | [2458] 150 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во время разногласий между мусульманами, выйдет (группа) вылетевшая (из религии), которую убьёт та из двух групп, которая ближе к истине».
2459 | [2459] 151 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В моей общине будет две группы, из числа одной из которых выйдет (группа) вылетевшая (из религии), которую убьёт та из групп, которая ближе к истине».
2460 | [2460] 152 (…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во время разногласий между людьми, выйдет (группа) вылетевшая (из религии), которую убьёт та из двух групп, которая ближе к истине».
2461 | [2461] 153 (…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри передал от Пророка ﷺ хадис, в котором он упомянул, что во время разногласий выйдет группа, которую убьёт та из двух групп, которая ближе к истине.
2462 | [2462] 154 (1066) Сообщается, что Сувайд ибн Гафля сказал: (Однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я передаю вам что-нибудь о Посланнике Аллаха ﷺ (знайте, что) я предпочитаю падение с неба (на землю) чем говорить то, что он не говорил, когда же я говорю о том, что касается только меня и вас, (то знайте, что) война это обман. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “В последние времена появятся люди молодые в годах, бестолковые в умах, которые станут произносить слова лучших созданий. Они будут читать Коран, но он не будет проходить дальше их горла, и они отойдут от ислама подобно выпущенной из лука стреле. И если вы встретите (таких), убивайте их, ибо, поистине, в День воскрешения Аллах вознаградит того, кто их убьёт”».
2463 | [2463] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2464 | [2464] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом нет слов: «Они отойдут от ислама подобно выпущенной из лука стреле».
2465 | [2465] 155 (1066) ‘Абида (ас-Сальмани) передал о том, что (однажды) ‘Али (ибн Аби Талиб) упомянул хариджитов и сказал: «Среди них есть человек с дефектом руки (или: с маленькой рукой), и если бы не стали вы проявлять жестокость, то я рассказал бы вам о том, что обещал Аллах языком Мухаммада ﷺ тем, кто станет убивать их».(‘Абида) сказал: «Я спросил: “И ты слышал это от (самого) Мухаммада ﷺ!?” Он ответил: “Да, клянусь Господом Каабы! Да, клянусь Господом Каабы! Да, клянусь Господом Каабы!”».
2466 | [2466] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2467 | [2467] 156 (…) Сообщается от Зейда ибн Вахба аль-Джухани, что он был в составе войска ‘Али, которое направилось к хариджитам, и ‘Али, да будет доволен им Аллах сказал: «О люди, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Выйдет из моей общины группа людей, которые будут читать Коран так, что ваше чтение ничто по сравнению с их чтением. И ваша молитва ничто по сравнению с их молитвой. И ваш пост ничто по сравнению с их постом. Они будут читать Коран, считая, что это довод в их пользу, хотя на самом деле он против них, а молитва их не поднимется выше их ключиц. Они вылетают из религии так, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь)”. Если бы войско, которое убьёт их, знало, что обещано ему устами их Пророка ﷺ они оставили бы все остальные дела. “Среди них есть человек с плечом, но без предплечья, и на его плече подобие сосца, на котором белые волосы”. Так неужели вы пойдёте к Му‘авии и жителям Шама и оставите этим ваши семьи и имущество? Клянусь Аллахом, я думаю, что это они и есть, ибо они пролили запретную кровь и напали на людей. Так выступайте же с именем Аллаха!».(Передатчик этого хадиса) Саляма ибн Кухайль рассказывает: «И Зейд ибн Вахб провёл меня по всем местам. Когда мы оказались у моста, он сказал: “Мы встретились, а хариджитами тогда командовал ‘Абдуллах ибн Вахб ар-Расиби. Он сказал им: “Бросайте копья и доставайте мечи из ножен, ибо, поистине, я боюсь, что они станут увещевать вас, как в день Харуры!” И они бросили копья и обнажили мечи. Их встретили копьями, и они начали погибать, падая друг на друга. А мусульмане потеряли в тот день убитыми всего два человека. Тогда ‘Али, да будет доволен им Аллах, велел: “Ищите человека с изуродованной рукой”. Они стали искать, но никого не нашли. Тогда ‘Али отправился сам и подошёл к погибшим, которые лежали друг на друге. Он велел снять их друг с друга. И он действительно обнаружил этого человека в самом низу. ‘Али воскликнул: “Аллах велик!” а затем сказал: “Правду сказал Аллах и донёс до нас Его посланник!” Тогда поднялся ‘Абида ас-Сальмани и сказал: “О повелитель верующих, поклянись Аллахом, кроме Которого нет иного божества, достойного поклонения, ты действительно слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?” ‘Али ответил: “Да, клянусь Аллахом, кроме Которого нет иного божества, достойного поклонения”. И он переспросил его трижды, и тот трижды поклялся”».
2468 | [2468] 157 (…) Сообщается со слов ‘Убайдуллаха ибн Абу Рафи’а, что, когда вышли харуриты (хавариджы), он был вместе с ‘Али ибн Аби Талибом. Они сказали: «Суд принадлежит только Аллаху», ‘Али же сказал: «(Они говорят) слова истины, подразумевая ложь! Поистине, Посланник Аллаха ﷺ рассказал о людях, описание которых я вижу в них. Они говорят истину своими языками, но она не выходит за пределы этой части их тела (и рассказчик указал на свое горло). Одним из самых ненавистных творений Аллаха из них является один чернокожий человек, рука которого похожа на сосок козы или грудной сосок». Когда ‘Али ибн Аби Талиб убил их, он сказал: «Найдите (его)!» Они стали искать его, но ничего не нашли. Тогда он сказал: «Возвращайтесь (к поиску), ибо клянусь Аллахом, я не обманул и не был обманут», (повторив это) дважды или трижды. Затем они нашли его в яме, принесли его (тело) и положили перед ‘Али.
2469 | [2469] 158 (1067) Сообщается, что Абу Зарр, что он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, после меня в моей общине (или вскоре после меня в моей общине появятся) люди, которые будут читать Коран, но он не будет опускаться ниже их глоток. Они будут выходить из религии подобно тому, как вылетает стрела из пробитой ею насквозь дичи, а затем они не станут возвращаться в неё. Они худшие из людей и творений”. Ибн ас-Самит сказал: “И я рассказал об этом Рафи‘у ибн ‘Амру аль-Гифари, брату аль-Хакама ибн ‘Амра аль-Гифари и он сказал: “Я тоже слышал об этом от Посланника Аллаха ﷺ”».
2470 | [2470] 159 (1068) Сообщается, что Юсейр ибн ‘Амр рассказывал: «(Однажды) я спросил Сахля ибн Хунайфа: “Слышал ли ты, как Пророк ﷺ говорил что-нибудь о хариджитах?” Он ответил: “Я слышал, как он говорил, указав рукой в сторону востока: “(Там появятся) люди, которые станут читать Коран, однако он не выйдет за пределы их ключиц, они вылетят из ислама подобно тому, как стрела вылетает через дичь (пробив её насквозь)”».
2471 | [2471] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Оттуда выйдут люди…».
2472 | [2472] 160 (…) Сообщается со слов Сахля ибн Хунайфа, что Пророк ﷺ сказал: «На востоке (появятся) люди, с бритыми головами, которые будут блуждать (в заблуждениях)».
2473 | [2473] 161 (1069) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды, когда) аль-Хасан ибн ‘Али взял финик, который был предназначен для милостыни, и положил его в рот, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нельзя, нельзя брось это! Разве ты не знал, что мы не едим (того, что собрано в качестве) милостыни /садака/?”».
2474 | [2474] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Поистине, милостыня нам не дозволена».
2475 | [2475] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Поистине, мы не едим (того, что собрано в качестве) милостыни».
2476 | [2476] 162 (1070) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (бывает так, что) я прихожу к себе домой, нахожу на своей постели упавший финик и поднимаю его, чтобы съесть, а потом (начинаю) опасаться, что он (может) оказаться (частью) милостыни, и бросаю его (обратно)».
2477 | [2477] 163 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, поистине, (бывает так, что) я прихожу к себе домой, нахожу на своей постели упавший финик и поднимаю его, чтобы съесть, а потом (начинаю) опасаться, что он (может) оказаться (частью) милостыни, и бросаю его (обратно)».
2478 | [2478] 164 (1071) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что (однажды) Пророк ﷺ нашёл финик и сказал: «Если бы (я не опасался), что это может быть (частью) милостыни /садака/, я бы съел его».
2479 | [2479] 165 (…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что однажды Посланник ﷺ прошёл лежавшего на дороге финика и сказал: “Если бы (я не опасался), что это может быть (частью) милостыни, я бы съел его”».
2480 | [2480] 166 (…) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) Пророк ﷺ нашёл финик и сказал: «Если бы (я не опасался), что это может быть милостыней, я бы съел его».
2481 | [2481] 167 (1072) Сообщается, что ‘Абдульмутталиб ибн Раби‘а ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) Раби‘а ибн аль-Харис встретился с аль-‘Аббасом ибн ‘Абдульмутталибом, и они стали говорить: “Клянёмся Аллахом, (было бы хорошо), если бы мы послали этих двоих парней (а речь шла обо мне и аль-Фадле ибн ‘Аббасе) к Посланнику Аллаха ﷺ, и он поговорил бы с ними и назначил сборщиками этого закята, а они выполнили бы ту (работу), которую выполняют люди, и получили бы за это то, что получают люди”. Между тем к ним подошёл ‘Али ибн Аби Талиб и остановился рядом с ними. Они рассказали ему об этом, но он сказал: “Не делайте (этого, ибо), клянусь Аллахом, он не пойдёт на это!” Тогда Раби‘а ибн аль-Харис подошёл к нему и сказал: “Клянусь Аллахом, ты поступаешь так только из зависти к нам, а мы, клянусь Аллахом, не завидовали тебе, когда ты породнился с Посланником Аллаха ﷺ”. ‘Али сказал: “(Тогда) пошлите их (к нему)”, и мы ушли, а ‘Али прилёг. Когда Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную молитву, мы первыми подошли к (дверям) его комнаты и стояли возле неё, пока он не пришёл. (Подойдя к ней), он взял нас за уши и сказал: “Выкладывайте, что вы (хотите сказать)”, после чего вошёл внутрь, и мы вошли вместе с ним, а тот день он проводил у Зайнаб бинт Джахш. (Сначала каждый надеялся, что будет говорить другой, а) потом один из нас сказал: “О Посланник Аллаха, ты самый благочестивый из людей, и ты лучше всех относишься к родственникам. Нам уже пора жениться, и мы пришли к тебе, чтобы ты назначил нас сборщиками части этого закята. Мы будем делать это для тебя, как делают (другие) люди, и получим (за это что-то), как получают они”. После этого (Пророк ﷺ) молчал так долго, что мы уже захотели сами заговорить с ним, однако Зайнаб стала подавать нам знаки из-за занавески, (желая сказать), что (этого делать) не следует. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, (членам) семьи Мухаммада не следует (прикасаться к тому, что собрано в качестве) закята, ибо (закят) есть не что иное, как грязь людей! Позовите ко мне Махмию (а он был хранителем пятой части военной добычи /хумс/) и Науфаля ибн аль-Хариса ибн ‘Абдульмутталиба”. (Когда) они явились, (Пророк ﷺ) сказал Махмийе: “Выдай свою дочь замуж за этого юношу”, (имея в виду) аль-Фадля ибн ‘Аббаса, и тот выдал за него (свою дочь). (Потом Пророк ﷺ) сказал Науфалю ибн аль-Харису: “Выдай свою дочь замуж за этого юношу”, (имея в виду) меня, и тот выдал за меня (свою дочь), а потом он велел Махмийе: “Выплати за них из пятой части военной добычи столько-то и столько-то”».Аз-Зухри сказал: «И (‘Абдуллах) не (сказал) мне, (какие средства им были выделены)».
2482 | [2482] 168 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2483 | [2483] 169 (1073) Сообщается со слов Джуайрии, жены Пророка ﷺ, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ зашёл к ней и сказал: «У тебя есть какая-нибудь еда?» Она ответила: «Нет, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, у нас нет еды, если не считать немного баранины, которую дали моей освобождённой рабыне в качестве милостыни». (Пророк ﷺ) сказал: «Принеси мне его, ибо она достигла своего места».
2484 | [2484] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2485 | [2485] 170 (1074) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Барира подарила Пророку ﷺ мясо, которое она получила в качестве милостыни, (на что) он сказал: “Для (Бариры) оно является милостыней, а для нас подарком”».
2486 | [2486] 171 (1075) Сообщается со слов ‘Аиша, что однажды Пророку ﷺ принесли говяжье мясо и сказали: «Это (мясо) было дано в качестве милостыни Барире». Пророк ﷺ ответил: «Для неё это милостыня, а для нас подарок».
2487 | [2487] 172 (…) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказ ала: «С Барирой связаны три предписания (шариата), (одним из которых было то, что) люди давали ей милостыню, а она дарила её нам. Когда я упомянула об этом Пророку ﷺ, он сказал: “Для неё это милостыня, а для вас подарок, так что ешьте это”».
2488 | [2488] 173 (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему.
2489 | [2489] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом Пророк ﷺ сказал: «Это для нас подарок от неё».
2490 | [2490] 174 (1076) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ прислал мне овцу из (собранной) милостыни, а я отослала часть (мяса) ‘Аише. Придя к ‘Аише, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Найдётся ли у вас что-нибудь (поесть)?” (‘Аиша) сказала: “Нет, но Нусайба (Умм ‘Атыйя) прислала нам часть овцы, которую вы ей послали”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, (сейчас) оно на своём месте”».
2491 | [2491] 175 (1077) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Пророку ﷺ приносили еду, он обычно расспрашивал о ней, и если (ему) говорили: “(Это) подарок”, то он ел её, если же ему говорили: “(Это) милостыня /садака/”, то не ел».
2492 | [2492] 176 (1078) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа сказал: «Когда кто-нибудь из людей приносил милостыню, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “О Аллах, благослови их”, когда же милостыню принёс мой отец Абу Ауфа, (Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, благослови род Абу Ауфы”».
2493 | [2493] (…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что Пророк ﷺ говорил: «Благослови их».
2494 | [2494] 177 (989) Сообщается со слов Джарира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда к вам приходят сборщики закята, то делайте так, чтобы они уходили от вас не иначе как довольными».
2495 | [2495] 1 (1079) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда наступает рамадан, врата Рая открываются, врата Ада закрываются, а на шайтанов накладывают оковы».
2496 | [2496] 2 (…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда наступает рамадан, открываются врата милости и закрываются врата Ада, а шайтаны сковываются цепями».
2497 | [2497] (…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями.
2642 | [2642] 117 (1126) Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Абдуллах ибн ‘Умар рассказывал мне о том, что люди времён джахилийи соблюдали пост в день ‘Ашураъ, и в этот день постились Посланник Аллаха ﷺ и мусульмане до того, как Аллах вменил в обязанность пост в месяце Рамадан. После того, как пост в Рамадан стал обязательным, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, ‘Ашураъ – это день из дней Аллаха! И тот, кто желает, пусть постится, а кто не желает, пусть оставит его”».
2664 | [2664] 132 (1133) Сообщается, что аль-Хакам ибн аль-А‘радж сказал: «Я пришёл к Ибн ‘Аббасу, да будет доволен ими обоими Аллах, в то время как он лежал возле Замзама, подложив верхнюю накидку себе под голову. Я сказал ему: «Поведай мне о посте в день ‘Ашураъ». Он сказал: «Если увидишь молодой месяц мухаррама, то отсчитывай дни, и в девятый день постись». Я спросил: «Так постился Посланник Аллаха ﷺ в этот день?» Он сказал: «Да».
2666 | [2666] 133 (1134) – Передают со слов Абу Гъатафана ибн Тарийфа аль-Мурри о том, что он слышал, как Ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, говорил: «Когда Посланник Аллаха ﷺ постился в день ‘Ашураъ, и велел другим поститься, люди сказали: “О, Посланник Аллаха, этот день возвеличивают иудеи и христиане”. И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда настанет будущий год, если пожелает Аллах, то будем поститься и девятый день”».(Ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах,) сказал: «Но не успел настать следующий год, как Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, умер».
2667 | [2667] 134 (1134) Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если доживу я до следующего (года), то обязательно буду поститься в девятый”».В своей версии Абу Бакр сказал: «Имея ввиду день ‘Ашураъ».
2685 | [2685] 149 (1145) – Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того как был ниспослан аят, (в котором сказано) “Тем же, кто может(поститься, но с трудом), во искупление (следует) накормить (одного) неимущего” (аль-Бакъара, 2:184), (каждый), кто не хотел соблюдать пост и(намеревался) иску­пить (это, так и делал, что продолжалось) до тех пор, пока небыл нис­послан (следующий) аят, который отменил (это установление)».
2714 | [2714] 169 (1154) Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды днём Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “О ‘Аиша, есть ли у вас что-нибудь (поесть)?” Я ответила: “О Посланник Аллаха, у нас нет ничего”. Он сказал: “Тогда буду поститься”».‘Аиша сказала: «И Посланник Аллаха ﷺ вышел, а нам преподнесли подарок (или: к нам пришли гости)».‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вернулся, я сказала: “О Посланник Аллаха, нам преподнесли подарок (или: к нам пришли гости) и я для тебя кое-что припрятала”. Он спросил: “А что это?” Я сказала: “Хайс”. Он сказал: “Принеси его”. Я принесла его и он поел, после чего он сказал: “Я с утра постился”».Тальха сказал: «Я пересказал этот хадис Муджахиду, и он сказал: “Это подобно милостыне, которую выделяет человек из своего имущества: если захочет, он может подать её, а может и удержать”».
2715 | [2715] 170 (1154) Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Пророк ﷺ вошёл ко мне и спросил: “Есть ли у вас что-нибудь?” Мы ответили: “Нет”, и он сказал: “Тогда я буду поститься”. Затем он пришёл к нам в другой день, и мы сказали: “О Посланник Аллаха, нам подарили хайс” и он сказал: “Покажи мне его, ибо я с утра соблюдаю пост”, а потом поел».
2750 | [2750] 198 (1162) – Передают со слов Абу Къатады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то раз) Посланника Аллаха ﷺ спросили о соблюдении поста в понедельник и он сказал: «В этот день я родился и (в этот) день мне было ниспослано (первое откровение)».
2756 | [2756] 203 (1163) – Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды у Пророка ﷺ спросили: “Какая молитва является наилучшей после предписанной, и какой пост является наилучшим, после поста месяца рамадан?”, и он сказал: “Наилучшей молитвой после предписанной, является молитва, (которая совершается) глубокой ночью, а наилучшим постом, после (поста) месяца рамадана – пост месяца Аллаха мухаррам”».
2757 | [2757] (1163) – Рассказал нам Абу Бакр ибн Абу Шейба: Рассказал нам Хусайн ибн ‘Али от Заиды, передавшего от ‘Абдуль-Малика ибн ‘Умайра с этим иснадом в упоминании поста от Пророка ﷺ такой же хадис.
2780 | [2780] 1 (1171) Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что в последние десять (дней) рамадана Пророк ﷺ всегда неотлучно находился в мечети.
2781 | [2781] 2 (1171) Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что в последние десять (дней) рамадана Посланник Аллаха ﷺ всегда неотлучно находился в мечети.Нафи‘ сказал: «И ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, увидел меня на том месте в мечети, где неотлучно находился Посланник Аллаха ﷺ».
2782 | [2782] 3 (1172) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В последние десять (дней) рамадана Посланник Аллаха ﷺ всегда неотлучно находился в мечети».
2783 | [2783] 4 (1172) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В последние десять (дней) рамадана Посланник Аллаха ﷺ всегда неотлучно находился в мечети».
2784 | [2784] 5 (1172) Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В последние десять (дней) рамадана Пророк ﷺ всегда неотлучно находился в мечети (, и это продолжалось) до тех пор, пока Великий и Всемогущий Аллах не упокоил его, а после него также стали поступать и его жёны».
2785 | [2785] 6 (1173) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Желая уединиться, Посланник Аллаха ﷺ (сначала) совершал утреннюю молитву, а потом приходил к месту своего уединения, где по его велению ста­вили палатку. (Однажды, когда) он решил провести в уединении пос­ледние десять дней рамадана, (на месте его уединения) по велению Зай­наб для неё поставили палатку, и (некоторые) другие жёны Пророка ﷺ (тоже) велели поставить (там) палатки для них. Совершив утреннюю молитву, Посланник Аллаха т (неожиданно) увидел несколько пала­ток и сказал: “Разве они (сделали это) из благочестия?” после чего по велению (Пророка ﷺ) его палатку убрали, и он не стал уединяться в мечети в рамадане, но провёл там первые десять дней шавваля».
2786 | [2786] (1173) В хадисе Ибн ‘Уейны, ‘Амра ибн аль-Хариса и Ибн Исхакъа сообщается о том, что ‘Аиша, Хафса и Зайнаб, да будет доволен ими всеми Аллах, о том, что они устанавливали палатки для уединения (в мечети).
2787 | [2787] 7 (1174) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «С наступлением последней декады Посланник Аллаха ﷺ всегда бодрствовал ночью сам, будил своих домочадцев, проявлял (особое) усердие и накрепко затягивал свой изар».
2788 | [2788] 8 (1175) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«В последние десять дней (рамадана) Посланник Аллаха ﷺ проявлял больше усердия (в делах поклонения), чем в (другие его дни)».
2789 | [2789] 9 (1176) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ постился в десять дней (месяца) Зуль-Хиджжа».
2790 | [2790] 10 (1176) Передают со слов Аиши о том, что Пророк ﷺ не соблюдал пост (в течение) десяти (дней месяца Зуль-Хиджжа).
2791 | [2791] 1 (1177) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, о том, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Какую одежду должен надевать (паломник, желающий войти) в состояние ихрама?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не надевайте ни рубахи, ни чалмы, ни шаровары, ни бурнусы, ни кожаные носки, (которые не следует носить) никому, кроме тех, кто не (сможет) найти сандалии. Пусть (такой чело­век) носит кожаные носки, обрезав их так, чтобы (верхние края не до­ходили) до лодыжек. И не носите одежд, (окрашенных) шафраном или жёлтым деревом».
2792 | [2792] 2 (1177) Салим (ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар) передал со слов своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара), который сказал: «(Однажды) Пророка ﷺ спросили: “Что должен одевать (паломник, желающий войти) в состояние ихрама?” Он ответил: “Такой человек не должен одевать ни рубаху, ни чалму, ни бурнусы, ни шаровары, ни одежду (окрашенную) жёлтым деревом или шафраном, ни кожаные носки, если найдёт сандалии. (В противном же случае), пусть (такой чело­век носит кожаные носки), обрезав их так, чтобы (верхние края не до­ходили) до лодыжек”».
2885 | [2885] 87 (1202) Передают со слов Ибн ‘Аббаса, о том, что Пророк ﷺ будучи в состоянии ихрама прибег к кровопусканию.
2886 | [2886] 88 (1203) Передают со слов Ибн Бухайны о том, что Пророку ﷺ который по дороге в Мекку и находился в состоянии ихрама, отворили кровь, (сделав разрез) на темени.
3065 | [3065] 246 (1268) ‘Убайдуллах передал, что Нафи‘ сказал: «Я видел, как Ибн ‘Умар прикоснулся к Чёрному камню рукой, поцеловал свою руку и сказал: “Я не перестаю делать это с тех пор, как увидел, что Посланник Аллаха ﷺ поступает так”».
3077 | [3077] 257 (1275) Передают, что Абу Туфайль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел, как совершая обход вокруг Каабы Посланник Аллаха ﷺ прикоснулся своим посохом к углу (куда встроен Черный камень) и поцеловал посох».
3138 | [3138] 311 (1298) Умм аль-Хусайн рассказывала: «...Посланник Аллаха ﷺ много говорил, и я слышала, как он сказал: “Если поставят над вами правителем черного раба с оторванными частями тела, который будет править вами согласно установлениям Книги Аллаха Всевышнего, слушайте его и повинуйтесь ему”».
3146 | [3146] 318 (1301) Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что (после завершения обрядов хаджжа) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, помилуй сбривших волосы». (Люди) сказали: «(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!» Он (снова) сказал: «О Аллах, помилуй сбривших волосы». (Люди) сказали: «(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!» Он (снова) сказал: «О Аллах, помилуй сбривших волосы». (Люди снова) сказали: «(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!» − (и тогда) он сказал: “И укоротивших”».
3208 | [3208] 371 (1322) Передают со слов Абу Хурайры о том, что, увидев какого-то человека, который гнал свою жертвенную верблюдицу, Посланник Аллаха ﷺ велел ему: «Сядь на неё верхом». Тот сказал: «О Посланник Аллаха, это ведь жертвенная верблюдица!» и тогда на второй (или: на третий) раз (Пророк ﷺ) воскликнул: «Садись же, горе тебе!»
3214 | [3214] 375 (1324) Сообщается, что Абу аз-Зубайр сказал: Я слышал, как Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, спросили, (можно ли) ездить верхом на жертвенных животных, и он сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Если ты будешь вынужден (использовать их для этого, можешь) ездить на них верхом, пока не найдёшь какое-нибудь (другое) верховое животное”».
3245 | [3245] 402 (1333) Сообщается, что ‘Атаъ сказал: Когда при Язиде ибн Му‘авие (Кааба) сгорела во время её (осады войском) из Шама, и с ней случилось то, что случилось, Ибн аз-Зубайр оставил её (в таком виде), пока в сезон (хаджжа в Мекку) не стали при­езжать люди, которых он хотел воодушевить (или: гнев которых он хотел распалить) (и направить) против (воинов) из Шама. Когда же люди стали покидать (Мекку), он обратился (к ним): «О люди, дайте мне совет отно­сительно Каабы. (Следует) ли мне разрушить её и отстроить заново или (лучше) привести в порядок то, что от неё (осталось)?» Ибн ‘Аббас ска­зал: «Мне ясно, (какое) мнение о ней (является верным). Я считаю, что ты (должен) привести её в порядок, (сохранить) то, что от неё (осталось), и оставить Дом, при котором люди принимали ислам, и камни, при кото­рых люди принимали ислам, а на Пророка ﷺ была возложена пророчес­кая миссия». Ибн аз-Зубайр сказал: «Если бы у кого-нибудь из вас сгорел дом, он не был бы доволен, пока не обновил бы его, так что же сказать о Доме вашего Господа? Поистине, я три (дня) буду просить моего Гос­пода помочь сделать мне правильный выбор, а потом приму (окончатель­ное) решение по этому делу». Когда эти три (дня) истекли, он решил раз­рушить (Каабу), люди же стали избегать его, (опасаясь), что первого, кто на неё поднимется, (поразит) небесная (кара). (Однако через некоторое время наверх) поднялся какой-то человек и стал сбрасывать оттуда камни. Увидев, что с ним ничего не (случилось, туда) один за другим (стали под­ходить) люди. Они принялись разбирать (кладку и не останавливались), пока не достигли (уровня) земли. Потом Ибн аз-Зубайр установил там столбы и повесил на них завесы, (которые не убирали), пока не были подняты (стены) здания. Тогда Ибн аз-Зубайр сказал: «Поистине, я слы­шал, как ‘Аиша сказала, что Пророк ﷺ сказал: “Если бы не (то обстоятель­ство, что) люди (совсем) недавно (избавились от) неверия, и не отсутст­вие средств на строительство, я бы обязательно присоединил к ней пять локтей от аль-Хиджра и устроил в ней дверь, через которую люди вхо­дили бы в (Каабу, а также) другую дверь, через которую они выходили бы оттуда”. У меня же сегодня есть что потратить, и я не боюсь людей». И он присоединил к ней пять локтей от аль-Хиджра, (в результате чего) открылся фундамент, и люди смотрели на него, а потом возвёл на нём (новое) здание. (Прежде) длина Каабы равнялась восемнадцати локтям, но (Ибн аз-Зубайр) счёл, (что этого недостаточно), и сделал его на десять локтей длиннее. (Кроме того), он устроил в ней две двери, через одну из которых (в Каабу следовало) входить, а через другую выходить. Когда же Ибн аз-Зубайра убили, аль-Хаджжадж написал ‘Абдуль-Малику ибн Марвану письмо, в котором сообщил обо (всём, в том числе и) о том, что Ибн аз-Зубайр возвёл (новое) здание на фундаменте (Каабы), кото­рый видели благочестивые (свидетели) из числа жителей Мекки. ‘Абдуль-Малик написал ему (в ответ): «Мы не имеем отношения ни к чему (из того, что натворил) Ибн аз-Зубайр. Оставь то, что он удлинил, а то, что он при­соединил (к Каабе) из аль-Хиджра, верни (в прежнее состояние) и заде­лай дверь, которую он (устроил)», после чего (аль-Хаджжадж) разрушил (то, что построил Ибн аз-Зубайр), и вернул зданию (прежний вид).
3248 | [3248] 404 (1333) Передают со слов Каза‘а, что во время обхода Дома (Каабы) ‘Абдуль-Малик ибн Марван воскликнул: Да разразит Аллах Ибн аз-Зубайра, который возводит ложь на мать правоверных! Он говорит: «Я слышал, как она говорит, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О ‘Аиша, если бы не (то обстоятельство, что) твои соплеменники (совсем) недавно (избавились от) неверия, я бы непременно разрушил этот Дом (Каабу) и присоединил к ней (часть) аль-Хиджра, ибо твои соплеменники сделали здание слишком коротким”».(Каза‘а сказал): «(Услышав это), аль-Харис ибн ‘Абдуллах ибн Абу Раби‘а сказал: “Не говори так, о повелитель правоверных, ибо я слышал, как мать правоверных рассказывала об этом” (На это ‘Абдуль-Малик) сказал: “Если бы я услышал (твои слова), прежде чем разрушить (Каабу), то непре­менно оставил бы её (в том виде, какой придал ей) Ибн аз-Зубайр!”»
3249 | [3249] 405 (...) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды я спросила Пророка ﷺ: “Является ли стена частью Каабы?” Он сказал: “Да”. Я спросила: “Так почему же они не присоединили её к Каабе?” Он ответил: “Потому что твои соплеменники испытывали недостаток в средствах”. Я спросила: “А почему дверь её поднята (над землёй)?” Он ответил: “Твои соплеменники сделали так, чтобы пускать внутрь, кого пожелают, и не давать (входить в Каабу тому), кому не пожелают. Если бы твои соплеменники не были (столь) близки к джахилиййи и я не опасался бы, что сердцам их не понравится (подобное), я бы присоединил эту стену к Каабе, а дверь опустил до (уровня) земли”».
3257 | [3257] 412 (1337) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с проповедью (, в которой среди прочего) сказал: «О люди, Аллах вменил вам в обязанность хадж, так совершайте же его!» Один человек спросил: «Каждый год, о Посланник Аллаха?», однако он хранил молчание, пока тот не (повторил свой вопрос) трижды, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если я скажу: “Да”, это непременно станет (для вас) обязательным, но вы, ведь не сможете (делать этого)!» А потом он сказал: «Избавьте меня (от расспросов о том, относительно) чего я с вами (не говорил), ибо, поистине, жившие до вас погибли из-за того, что задавали множество вопросов и не соглашались со своими пророками! Когда я велю вам что-нибудь, (просто) делайте из этого то, что вам по силам, а когда запрещаю вам что-нибудь, отказывайтесь от этого».
3356 | [3356] 490 (1384) Передают со слов Зейда ибн Сабита о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, она Тайба (имея в виду Медину), и, поистине, она удаляет грязь подобно тому, как огонь удаляет налёт с серебра».
3479 | [3479] 69 (1422) – Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Мой брачный договор с Посланником Аллаха ﷺ был заключён, (когда мне исполнилось) шесть лет, а моя свадьба состоялась, когда мне было девять лет. (Когда) мы приехали в Медину, я в течение месяца болела лихорадкой, (и у меня выпали) волосы, которые (снова) отросли до плеч после (выздоровления. Однажды, когда) я качалась на качелях вместе с моими подругами, Умм Руман пришла ко мне и громко позвала меня, и я подошла к ней, не зная, что ей нужно. Она взяла меня за руку и привела к дверям дома, а когда моё дыхание успокоилось, (Умм Руман) ввела меня в дом, где находились женщины из числа ансаров. Они стали говорить: “(Желаем тебе) блага, благословения (Аллаха) и (счастливого) удела!” Потом мать передала меня (этим женщинам), а они вымыли мне голову и приготовили меня (к свадьбе), и больше ничего неожиданного со мной не случилось, пока утром (не пришёл) Посланник Аллаха ﷺ которому (мать) передала меня».
3480 | [3480] 70 (1422) – Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Мой брачный договор с Пророком ﷺ был заключён, когда я была девочкой (в возрасте) шести лет, а моя свадьба состоялась, когда мне было девять лет».
3481 | [3481] 71 (1422) – Передают со слов ‘Урвы (ибн аз-Зубайра), что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Пророк ﷺ заключил с ней брак, когда она была девочкой (в возрасте) семи лет, и к нему отвели её (в качестве невесты,) когда ей было девять лет и её игрушки (всё ещё) были с ней, а умер он, когда ей было восемнадцать (лет)».
3482 | [3482] 72 (1422) – Передают со слов аль-Асвада, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ заключил с ней брак, когда она была девочкой (в возрасте) шести (лет), свадьба её состоялась, когда ей было девять (лет), а умер он, когда ей было восемнадцать (лет)».
3485 | [3485] 74 (1424) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды), когда я находился у Пророка ﷺ к нему пришёл какой-то мужчина и сказал, что он женился на женщине из числа ансаров. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А ты посмотрел на неё?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “Пойди и посмотри на неё, ибо в глазах у ансаров есть что-то”».
3487 | [3487] 76 (1425) Сахль ибн Са‘д (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Как-то раз одна женщина предложила себя в жёны Пророку ﷺ тогда кто-то из мужчин сказал ему: “О Посланник Аллаха (если ты не женишься на ней), выдай её замуж за меня!” Пророк ﷺ спросил: “А что у тебя есть (в качестве махра)?” Он ответил: “У меня нет ничего”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Ступай и постарайся найти хотя бы железное кольцо”. Этот человек ушёл, а потом вернулся и сказал: “Клянусь Аллахом, я не нашёл ничего, даже железного кольца. Но вот мой изар, и пусть ей будет половина от него”. А у него не было даже накидки. Выслушав его, Пророк ﷺ сказал: “А что ей делать с твоим изаром? Если его будешь носить ты, ничего не останется ей, а если его будет носить она, ничего не достанется тебе”. Тогда этот человек сел, и, просидев долгое время, поднялся со своего места. Это увидел Пророк ﷺ который подозвал его и спросил: “Что ты знаешь из Корана (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то и такую-то суру”. И тогда Пророк ﷺ сказал ему: “Мы выдаем её за тебя замуж за то, что ты знаешь из Корана”».
3489 | [3489] 78 (1426) Передают со слов Мухаммада ибн Ибрахима, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман сказал: «(Однажды) я спро­сил у ‘Аиши, жены Пророка ﷺ: “Каков был брачный дар Посланника Аллаха ﷺ?” Она сказала: “(В качестве) брачного дара (он давал каждой из) своих жён двенадцать укъий и (один) нашш (серебра)”. (Затем ‘Аиша) спросила: “Зна­ешь ли ты, что такое нашш?” Я ответил: “Нет”. Тогда она сказала: “Поло­вина укъии, в целом же это равнялось пятистам дирхемам. Такой брач­ный дар Посланник Аллаха ﷺ (делал каждой из своих) жён”».
3490 | [3490] 79 (1427) Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что, увидев на (теле) ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа (да будет доволен им Аллах) жёлтые следы (благовоний), Пророк ﷺ спросил его: «Что это?» Тот сказал: «О Посланник Аллаха, я женился на одной женщине, (отдав ей в качестве брачного дара) золото весом с кос­точку», и (Пророк ﷺ сказал: «Да благословит же тебя Аллах! /Фа-барака-Ллаху ляка/ (А теперь) устрой угощение хотя бы из одной овцы».
3538 | [3538] 120 (1436) – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина проведёт ночь не на ложе своего мужа, ангелы будут проклинать её до самого утра».
3539 | [3539] (1436) – И рассказал мне его Яхйа ибн Хабиб:– Рассказал нам Халид, то есть Ибн аль-Харис:– Рассказал нам Шу‘ба (хадис) с этим иснадом, и он сказал: «… пока она не вернётся».
3540 | [3540] 121 (1436) – Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, если кто-либо из мужчин позовёт свою жену в постель, а она откажет ему, тот, кто пребывает на небесах, не перестанет гневаться на неё до тех пор, пока (муж снова) не будет доволен ею!”»
3541 | [3541] 122 (1436) – Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах), сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если мужчина позовёт свою жену на своё ложе, а она не придёт к нему, и он заснёт, гневаясь на неё, ангелы будут проклинать её до самого утра”».
3542 | [3542] 123 (1437) – Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в День воскрешения среди людей, которые окажутся в наихудшем положении пред Аллахом, будет (такой) мужчина, который проводит ночь со (своей) женой, а потом разглашающий её тайну”».
3543 | [3543] 124 (1437) – Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в День воскрешения одним из величайших (нарушений) аманата пред Аллахом будет (то, как) мужчина проводит ночь со (своей) женой, а потом разглашает её тайну». А Ибн Нумайр (в своей версии) сказал: «Поистине, величайшим …».
3568 | [3568] 1 (1444) Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды, когда) у неё находился Посланник Аллаха ﷺ она услышала голос мужчины, просившего разрешения войти в дом Хафсы.‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, этот человек просит разрешения войти в твой дом”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я думаю, что это такой-то”, (и назвал имя) молочного дяди Хафсы. ‘Аиша сказала: “О Посланник Аллаха, а если бы был жив такой-то и назвала имя своего молочного дяди, мог бы он зайти ко мне?” и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да, ведь молочным родственникам запрещается то же самое, что и кровным”».
3597 | [3597] 24 (1452) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В од­ном) из ниспосланных (свыше аятов) Корана было (сказано, что если) известно, что (одна и та же кормилица) десять раз покормила грудью (мальчика и девочку, то им) запрещается (вступать в брак). Впоследст­вии (слово “десять”) было отменено (и заменено) на “пять” (когда же) Посланник Аллаха ﷺ скончался, (слова “десять раз” некоторое время) читались (людьми среди прочего, что читается) из Корана».
3743 | [3743] 1 (1492) – Передают со слов Ибн Шихаба (аз-Зухри) о том, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сообщил ему, что (однажды) ‘Уваймир аль-‘Аджляни пришёл к ‘Асиму ибн ‘Ади аль-Ансари и ска­зал ему: «О ‘Асим, скажи мне, если ктонибудь застанет свою жену с (другим) мужчиной, (следует) ли (мужу) убить его, после чего вы убьёте его самого, или как он (должен) поступить? О ‘Асим, спроси об этом для меня у Посланника Аллаха ﷺ». ‘Асим спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ который не любил вопросы и порицал (тех, кто их задавал), и ‘Асиму было неприятно слышать то, что он ему сказал. Когда ‘Асим вернулся к своей семье, к нему пришёл ‘Уваймир и спро­сил: «О ‘Асим, что сказал Посланник Аллаха ﷺ?» (В ответ) ‘Уваймиру ‘Асим сказал: «Ты пришёл ко мне не к добру, ибо Посланнику Аллаха ﷺ не понравилось то, о чём я его спросил». ‘Уваймир сказал: «Клянусь Аллахом, я не (успокоюсь), пока не спрошу его об этом!» После этого ‘Уваймир отправился к Посланнику Аллаха ﷺ (увидел, что) он (сидит) в окружении людей, и сказал: «О Посланник Аллаха, скажи мне, если ктонибудь застанет свою жену с (другим) мужчиной, (следует) ли (мужу) убить его, после чего вы убьёте его самого, или как он (должен) поступить?» (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах ниспослал (аяты) о тебе и твоей жене, ступай же и приведи её (сюда)».Сахль сказал: «(Когда) они стали (клясться) и призывать на себя проклятия, я вместе с (другими) людьми находился у Посланника Аллаха ﷺ когда же они закончили, ‘Уваймир сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её (у себя, получится, что) я солгал” после чего дал ей тройной развод ещё до того, как Посланник Аллаха ﷺ велел ему (сделать это)». Ибн Шихаб сказал: «И (впоследствии) это стало обычаем (всех супругов, приносивших подобные клятвы)».
3761 | [3761] 14 (1498) – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Са‘д ибн ‘Убада аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, спросил: «О Посланник Аллаха, скажи, может ли человек убить постороннего мужчину, если застанет его со своей женой?» – и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет!» Са‘д сказал: «Да, клянусь Тем, Кто почтил тебя с истиной!» И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Послушайте то, что говорит ваш господин».
3762 | [3762] 15 (1498) – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Са‘д ибн ‘Убада, да будет доволен им Аллах, спросил: «О Посланник Аллаха, если я застану со своей женой постороннего мужчину, я не должен спешить, пока не приведу четырёх свидетелей?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да!»
3763 | [3763] 16 (1498) – Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Са‘д ибн ‘Убада спросил: “О Посланник Аллаха, (верно ли, что) если я застану свою жену с (посторонним) мужчиной, то мне не (следует) прикасаться к нему, пока я не приведу четырёх свидетелей?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да”. (Услышав это, Са‘д) воскликнул: “Нет! Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, если (такое случится), я сначала (ударю) его мечом!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Слушайте, что говорит ваш господин. Поистине, он ревнив, но я ревнивее его, а Аллах рев­нивее меня”».
3799 | [3799] 25 (1510) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ребёнок не сможет отплатить своему родителю сполна, если только не найдёт его (чьим-нибудь) невольником, после чего выкупит и освободит его».
3968 | [3968] 7 (1552) Сообщается, что Джабир (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если мусульманин посадит дерево, то всё то, что будет съедено с него, обязательно (зачтётся) ему как садакъа/милостыня/, и всё, что будет украдено с него, зачтётся ему как садакъа, и все, что съедят с него звери, зачтётся ему как садакъа, и все, что съедят с него птицы, зачтётся ему как садакъа, и если кто-нибудь нанесёт ему урон, это обязательно зачтётся ему как садакъа”».
3969 | [3969] 8 (1552) Передают со слов Джабира о том, что (однажды) Пророк ﷺ зашёл в пальмовый сад принадлежавший Умм Мубашшир аль-Ансари и Пророк ﷺ спросил её: «Кто посадил эти пальмы мусульманин или неверный?» Она ответила: «Нет, мусульманин!» Тогда он сказал: «Если мусульманин посадит дерево или засеет поле, а потом (выросшее) поест человек, животное или кто-нибудь ещё, это обязательно зачтётся ему как садакъа».
3970 | [3970] 9 (1552) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если мусульманин посадит дерево или засеет поле, а потом (выросшее) поест зверь, птица или кто-нибудь ещё, то он обязательно получит за это вознаграждение”».
3971 | [3971] 10 (1552) Передают со слов ‘Амра ибн Динара о том ,что он слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах говорил: «(Однажды) Пророк ﷺ зашёл в сад принадлежавший Умм Ма‘бад и сказал: “О Умм Ма‘бад, кто посадил эти пальмы мусульманин или неверный?” Она ответила: “Нет, мусульманин!” Тогда он сказал: “Если мусульманин посадит дерево, а потом (выросшее) от него поест человек, животное или птица, это обязательно зачтётся ему как садакъа до Дня воскрешения”».
3987 | [3987] 22 (1559) Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал» или же он сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Тот, кто застал свое имущество в том виде, в котором он отдал его, у человека, ставшего банкротом [и не раздавшего это имущество], имеет больше прав на него [свое имущество] нежели кто-либо другой”».
4011 | [4011] 40 (1568) – Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺговорил: “Худшим заработком (являются деньги,) полученные блудницей (за прелюбодеяние), деньги, (полученные за) собаку, и заработок цирюльника”».
4012 | [4012] 41 (1568) – Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺговорил: “Скверны деньги, (полученные за) собаку, и скверны деньги, (заработанные) блудницей, и скверен заработок цирюльника”».
4015 | [4015] 42 (1569) Сообщается, что Абу аз-Зубайр сказал: «Я спросил Джабира о продаже собак и кошек и он сказал: “Пророк ﷺ строго запретил это/заджара/!”»
4020 | [4020] 47 (1572) – Передают, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ велел нам убивать собак, и даже когда из пустыни приходила женщина со своей собакой, мы уби­вали её (собаку). А потом Пророк ﷺ запретил нам убивать их и сказал: “Вам следует (убивать только) совершенно чёрных собак с двумя (белыми) пят­нами (над глазами, ибо), поистине, (каждая такая собака) шайтан”».
4125 | [4125] 131 (1606) – Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Клятва способствует (сбыту) товара, но уничтожает прибыль”».
4126 | [4126] 132 (1607) – Передают со слов Абу Къатады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни в коем случае не давайте много клятв (, заключая) торговую сделку, ибо, поистине, (сначала) это будет способствовать сбыту (товара, но) потом уничтожит (прибыль)».
4130 | [4130] 136 (1609) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не препятствуйте своему соседу забить доску на его стену [то есть пристроить ­что-нибудь со своей стороны к уже готовому общему забору или стене]». Затем Абу Хурайра сказал: «Что с вами? Я вижу, что вы отворачиваетесь [от этой Сунны или вам не нравится этот хадис]? Клянусь Аллахом, я брошу её [Сунну или, по мнению других, доску, которую они запрещали забить] между вашими плечами».
4232 | [4232] 20 (1637) – Передают, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: (Однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, воскликнул: «Четверг! Что за день четверг!» а потом заплакал (так сильно), что оросил слёзами мелкие камешки (на земле). Я спросил: «О Ибн ‘Аббас, что это за четверг?» Он сказал: «Когда (состояние) Посланника Аллаха ﷺ (ухудшилось), он сказал: “Принесите мне (при­надлежности для) письма, и я напишу для вас то, благодаря чему вы не собьётесь с правильного пути после моей (смерти)”. После этого они принялись спорить друг с другом, чего в присутствии Пророка ﷺ (делать) не подобало. (Люди стали) говорить: “Что с ним? (Может быть), он (бредит)? Спросите его”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Оставьте меня, ибо со мной всё в порядке! Я поручаю вам три (вещи): изгоните многобож­ников с Аравийского полуострова и оказывайте (членам каждой) деле­гации такой же приём, какой оказывал им я”».(Са‘ид ибн Джубайр) сказал: «И он умолчал о третьем (наставле­нии Пророка ﷺ) (или: упомянул о нём, но я забыл его)».
4306 | [4306] 34 (1659) Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) избивая своего невольника плетью, я услышал позади себя голос: “Знай, о Абу Мас‘уд …”, но не понял, кому он принадлежит, так как был охвачен гневом. Когда же (человек, говоривший этим) голосом, приблизился ко мне, оказалось, что это был Посланник Аллаха ﷺ который говорил: “Знай, о Абу Мас‘уд! Знай, о Абу Мас‘уд!” И я отбросил плеть (которую держал) в руке, а он сказал: “Знай, о Абу Мас‘уд, что Аллах может сделать с тобой больше, чем ты с этим рабом!”, и тогда я сказал: “После этого я никогда не ударю раба!”»
4307 | [4307] 1659 В другой версии этого хадиса сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, сказал: «… и плеть выпала у меня из рук из-за почтительного страха перед ним …».
4308 | [4308] 35 (1659) Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) избивая своего невольника, я услышал позади себя голос: “Знай, о Абу Мас‘уд, что, поистине, Аллах может сделать с тобой больше, чем ты с ним!” И когда я повернулся, оказалось, что это был Посланник Аллаха ﷺ и тогда я сказал: “О Посланник Аллаха, он свободен ради лика Аллаха!”, (что же касается Пророка ﷺ то) он воскликнул: “Поистине, не сделай ты этого, тебя обязательно опалил бы огонь! (или: … коснулся бы огонь!)”»
4309 | [4309] 36 (1659) Передают со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, о том, что как-то, когда он избивал своего невольника, тот стал говорить: «Прибегаю к защите Аллаха!»(Передатчик этого хадиса) сказал: «Но он стал его избивать (и далее), а тот (невольник) сказал: “Прибегаю к защите Посланника Аллаха”. И он оставил его, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, Аллах может сделать с тобой больше, чем ты с ним!” И он освободил его».
4310 | [4310] 1659 От Шу‘бы передаётся (хадис) с этим же иснадом, но он не упоминал в нём его слова: «Прибегаю к защите Аллаха! Прибегаю к защите Посланника Аллаха ﷺ».
4431 | [4431] 22 (1695) Бурайда ибн аль-Хусайб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл Ма‘из ибн Малик и сказал: “О Посланник Аллаха, очисти меня!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Горе тебе! Иди, проси у Аллаха прощения и кайся перед Ним”. Он ушёл, но вскоре вернулся и сказал: “О Посланник Аллаха, очисти меня”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Горе тебе! Иди, проси у Аллаха прощения и кайся перед Ним”. Он ушёл, но вскоре вернулся и сказал: “О Посланник Аллаха, очисти меня”. Но Пророк ﷺ сказал ему то же самое. Когда он пришёл в четвёртый раз, Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Отчего тебя я должен очистить?” Он сказал: “От прелюбодеяния”. Тогда Пророк ﷺ спросил его соплеменников: “Он не потерял рассудок?” Они сказали: “Он здоров”. Пророк ﷺ спросил: “Может он выпил вино?” Тогда один из людей встал и проверил его дыхание, но не почувствовал от него запаха вина. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Ты совершил прелюбодеяние?” Тот сказал: “Да”. Пророк ﷺ сказал: “Может ты [лишь] поцеловал, или приласкал или посмотрел?” Тот сказал: “Нет, о Посланник Аллаха”. Пророк ﷺ спросил: “Ты женат?” Тот сказал: “Да”. Тогда он велел побить его камнями. Тогда мы отвели его к Баки‘ аль-Гаркад, мы не связали его и не вырыли для него яму, и стали бросать в него кости, куски засохшей глины и куски глиняной посуды. Вдруг он побежал и мы побежали за ним, пока он не достиг лавовых полей. Там он остановился для нас и мы стали забрасывать его лавовыми камнями, пока он не умер.Посланнику Аллаха ﷺ рассказали о том, что он убежал, почувствовав удары камней и почувствовав прикосновение смерти, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему же вы не оставили его в покое? Может, он раскаялся бы и Аллах принял бы его покаяние!” Люди разделились на две группы относительно него. Одни говорили: “Он погиб, его грех охватил его со всех сторон”, другие же говорили: “Какое покаяние может быть лучше покаяния Ма‘иза? Он пришёл к Пророку ﷺ, положил свою руку в его руку и сказал: ‹Убей меня через побивание камнями›”. Так прошло два или три дня. Затем, когда люди сидели, Посланник Аллаха ﷺ пришёл, поприветствовал их, затем сел и сказал: “Просите прощения для Ма‘иза ибн Малика”. Люди сказали: “Да простит Аллах Ма‘иза ибн Малика”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он принёс такое покаяние, что если поделить его между людьми большой общины, оно хватило бы на всех!”После этого к нему пришла женщина из племени гамид и сказала: “О Посланник Аллаха, очисти меня!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Горе тебе, возвращайся, проси у Аллаха прощения и кайся перед Ним”. Она сказала: “Я вижу, ты хочешь отсылать меня обратно, как отсылал Ма‘иза ибн Малика?!” Тогда Пророк ﷺ спросил: “Что случилось?” Она сказала, что беременна в результате прелюбодеяния. Пророк ﷺ спросил её: “Ты?” Она сказала: “Да”. Тогда Пророк ﷺ сказал ей: “[Иди] пока не родишь того, кто в твоей утробе”, и заботу о ней взял на себя один из ансаров, пока она не родила. После этого он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Гамидийка родила”. Пророк ﷺ сказал: “В таком случае, мы не будет побивать её камнями, оставив её младенца без кормилицы”. Тогда один из ансаров встал и сказал: “Я беру на себя заботу о его кормлении, о Пророк Аллаха”. И тогда он [повелел забросать её камнями, и люди сделали это».
4481 | [4481] 10 (1715) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах желает (, чтобы совершали) вы три (дела) и не желает (, чтобы совершали) вы три (других). Он желает, чтобы вы поклонялись Ему и не поклонялись наряду с Ним ничему иному, и чтобы держались все вы за вервь Аллаха и не разделялись, а не желает Он, чтобы (занимались) вы пересудами, (задавали) множество вопросов и (понапрасну) расточали (свои) средства”».
4492 | [4492] 17 (1718) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто внесёт в это наше дело то, что не имеет к нему отношения, то оно будет отвергнуто!”»
4522 | [4522] 3 (1731) – Передают со слов Сулеймана ибн Бурайды, что его отец (Бурайда, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Назначая кого-либо командовать войском или отрядом, Посланник Аллаха ﷺ лично ему давал наказ бояться Аллаха и хорошо обходиться с мусульманами, (которые отправляются в поход) вместе с ним, а потом говорил: “Выступайте в поход с именем Аллаха и на пути Аллаха и сражайтесь с теми, кто не верует в Аллаха. Выступайте в поход и не обманывайте, не поступайте вероломно, не обезображивайте тела убитых (врагов) и не убивайте детей. Когда встретишь врагов из числа многобожников, призови их к трём вещам, и если они согласятся хоть с чем-либо, то прими от них это и (оставь) их. Затем призови их к Исламу, и, если они ответят тебе (согласием), прими от них (это) и (оставь) их. Потом призови их к переселению из (тех мест, где они обитают, туда, где находятся) мухаджиры, и сообщи им, что если они сделают это, то будут пользоваться всеми правами мухаджиров и выполнять такие же обязанности. Если они откажутся переселяться оттуда, сообщи им, что они будут находиться на положении мусульман из числа бедуинов, и на них будет распространяться действие установлений Аллаха, как и на всех верующих, но свою долю военной добычи и всего, что мусульмане получат от иноверцев мирным путём (файъ), они станут получать, только если будут участвовать в джихаде вместе с (остальными) мусульманами. Если они откажутся, потребуй от них выплаты джизьи, и, если они ответят тебе (согласием), прими от них (это) и (оставь) их. Если же они откажутся, то обратись за помощью к Аллаху и сражайся с ними. Если ты подвергнешь осаде (врагов, укрывшихся) в крепости, и они захотят получить от тебя (гарантии) защиты Аллаха и Его Пророка, не гарантируй им защиту Аллаха и Его Пророка, но гарантируй им твою защиту и защиту твоих товарищей, ибо, если вы нарушите обещание гарантировать им твою защиту и защиту ваших товарищей, это будет меньшим грехом, чем нарушение обещания гарантировать им защиту Аллаха и Его Пророка. Если же ты подвергнешь осаде (врагов, укрывшихся) в крепости, и они захотят, чтобы на них распространялось действие установлений Аллаха, не применяй к ним действие установлений Аллаха, но возьми их под свою власть, ибо ты не знаешь, верно ли ты определишь установление Аллаха, которое на них распространяется”».
4525 | [4525] 6 (1732) Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посылая кого-либо из своих сподвижников с каким-либо поручением, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Приносите радость, а не отпугивайте. Облегчайте, а не обременяйте”».
4528 | [4528] 8 (1734) Сообщается, что Абу ат-Таййах сказал: Я слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Облегчайте, а не создавайте затруднения, успокаивайте (людей), а не внушайте отвращение (к Исламу)”».
4529 | [4529] 9 (1735) Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскресения, когда Аллах объединит первых и последних, у каждого вероломного водрузят знамя и будет сказано: “Это вероломство такого-то, сына такого-то”».
4533 | [4533] 12 (1736) Передают со слов Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения у каждого вероломного окажется знамя, и будет сказано: “Это вероломство такого-то”».
4580 | [4580] 52 (1759) Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (после смерти Пророка ﷺ ) Фатима, дочь Посланника Аллаха ﷺ послала к Абу Бакру ас-Сыддику (человека, чтобы) попросить его (отдать ей) наследство Посланника Аллаха ﷺ из того, что Аллах даровал ему в Медине и Фадаке, а также из оставшегося от пятой части (военной добычи, захваченной в) Хайбаре. (В ответ на это) Абу Бакр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Наше имущество) не (может) быть унаследовано, а то, что мы оставили, есть садака, и (часть доходов) от этого имущества (идёт на) пропитание семьи Мухаммада”. Клянусь Аллахом, я никак не стану менять (порядок расходования) садаки Посланника Аллаха ﷺ (установленный) при (его) жизни, и непременно буду (расходовать) её так же, как делал это Посланник Аллаха ﷺ”». (Таким образом), Абу Бакр отказался отдавать что-либо Фатиме, которая рассердилась на него из-за этого, покинула (его) и не разговаривала с ним до самой своей смерти, пережила же она Посланника Аллаха ﷺ на шесть месяцев.Когда она умерла, её муж ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен Аллах ими обоими, похоронил её ночью, не известив об этом Абу Бакра, и сам совершил по ней заупокойную молитву. При жизни Фатимы, да будет доволен ею Аллах, к ‘Али (приходили многие), когда же она умерла, (‘Али перестал встречаться) со знатными людьми, стал искать (пути) примирения с Абу Бакром и (пожелал) принести ему присягу, (чего он не сделал за все) эти месяцы. Он послал к Абу Бакру (человека, чтобы тот передал ему следующее): «Приди к нам, но пусть больше никто не приходит с тобой», (ибо ‘Али не желал, чтобы при этом присутствовал ‘Умар ибн аль-Хаттаб ). (Узнав об этом), ‘Умар сказал Абу Бакру: «Клянусь Аллахом, тебе (не следует) приходить к ним одному!» (На это) Абу Бакр сказал: «А что они могут со мной сделать? Клянусь Аллахом, я пойду к ним!»Когда же Абу Бакр пришёл к ним, ‘Али ибн Абу Талиб произнёс слова свидетельства единобожия, а потом сказал: «О Абу Бакр, поистине, мы признавали твоё достоинство и то, чем наделил тебя Аллах, и не завидовали благу, (дарованному) тебе Аллахом, но ты сам стал (распоряжаться этим), а мы считали, что имеем право (на что-то) как родственники Посланника Аллаха Мухаммада», и он говорил, пока глаза Абу Бакра не наполнились слезами. Потом заговорил Абу Бакр, который сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, родство с Посланником Аллаха ﷺ для меня дороже поддержания связей с моими собственными родственниками! Что же касается разногласий относительно этого имущества, возникших у меня с вами, то я не упустил ничего (из того, что) должен (был сделать), и всегда поступал так же, как на моих глазах поступал Посланник Аллаха ﷺ».Тогда ‘Али сказал Абу Бакру: «(Я принесу) тебе присягу после полудня». Совершив полуденную молитву, Абу Бакр поднялся на минбар и произнёс слова свидетельства единобожия, потом сказал, что ‘Али ещё не принёс ему присягу, а потом упомянул о том, как (‘Али) объяснил причину этого, и попросил (Аллаха) простить (его). После этого ‘Али ибн Абу Талиб произнёс слова свидетельства единобожия, потом должным образом выразил Абу Бакру уважение (как халифу и сказал), что на (подобные действия) его подвигла не зависть к Абу Бакру и не отрицание того, в чём Всемогущий и Великий Аллах отдал ему предпочтение (перед другими). (‘Али также сказал): «Но мы считали, что у нас есть какой-то удел в (том, что принадлежало Пророку ﷺ), ты же стал распоряжаться этим без нас, и мы рассердились (на тебя)». Радуясь этому, мусульмане говорили: «Ты поступил правильно!» и стали (ещё больше любить) ‘Али после того, как он, (подобно остальным, принёс присягу).
4588 | [4588] 58 (1763) Ибн ‘Аббас передал, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал ему (следующее): В (день битвы при) Бадре Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на многобожников, (численность которых достигала) тысячи человек, тогда как его сподвижников было (только) триста девятнадцать. (После этого) Пророк Аллаха ﷺ обратился лицом к кибле, а потом (воздел) руки (к небу) и стал обращаться к своему Господу с мольбами о по­мощи, (говоря): «О Аллах, исполни то, что Ты обещал мне, о Аллах, даруй мне то, что Ты обещал мне! О Аллах, если Ты погубишь эту группу мусульман, Тебе больше не будут поклоняться на земле!» И он продолжал обращаться к своему Господу с мольбами о помощи, (воз­девая) руки, пока с его плеч не упала накидка. Тогда к нему подошёл Абу Бакр, взял его накидку и набросил ему на плечи, а потом обнял его сзади и сказал: «О Пророк Аллаха, довольно тебе взывать к тво­ему Господу, ибо Он выполнит то, что обещал тебе», и тогда Всемогу­щий и Великий Аллах ниспослал (следующий аят): «(Вспомните, как) обратились вы с мольбой о помощи к вашему Господу, и Он ответил вам: “Поистине, Я поддержу вас тысячью ангелов, следующих один за другим!”» (аль-Анфаль, 8:9). И Аллах оказал ему поддержку, (послав на помощь мусульманам) ангелов.Абу Зумайль сказал, что Ибн ‘Аббас, передавший ему (этот хадис), сказал: «Преследуя в тот день кого-то из многобожников, один мусульманин услышал над собой (звук от) удара плетью и голос всад­ника, (кричавшего): “Вперёд, Хайзум!” Он посмотрел на этого многобожника, (и оказалось, что) тот уже лежит на спине. Присмотрев­шись же к нему, (он увидел, что) его нос разбит, лицо рассечено, будто от удара плетью, (а следы, оставшиеся на его лице), позеленели. Придя (позднее) к Посланнику Аллаха ﷺ этот ансар (обо всём) рассказал ему, и (Пророк ﷺ) сказал: “Ты сказал правду, а это была помощь с третьего неба” и в тот день (мусульмане) убили семьдесят (курайшитов), а семь­десят взяли в плен».(Абу Зумайль передал, что Ибн ‘Аббас сказал):«Когда (мусуль­мане) захватили пленных, Посланник Аллаха ﷺ спросил Абу Бакра и ‘Умара: “Что вы думаете об этих пленных?” Абу Бакр сказал: “О Пророк Аллаха, они (наши сородичи) и соплеменники, и я думаю, что тебе (лучше) получить за них выкуп, (который придаст) нам сил (в борьбе) с неверными. (Кроме того), может быть, (впоследствии) Аллах приведёт их к исламу”. (После этого) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А что дума­ешь ты, о Ибн аль-Хаттаб?”»(‘Умар) сказал: «Я сказал: “Нет, о Посланник Аллаха, я думаю не так, как Абу Бакр! Я думаю, что тебе (лучше позволить) нам отрубить им головы, и позволить ‘Али отрубить голову ‘Акилю, а мне отрубить голову такому-то, ведь эти пленные являются предводителями (невер­ных) и знатными людьми (Мекки)!” Посланнику Аллаха ﷺ понравилось то, что сказал Абу Бакр, и не понравилось то, что сказал я. На следу­ющий день я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и (увидел, что) они с Абу Бакром сидят и плачут. Я сказал: “О Посланник Аллаха, скажи мне, что заставляет плакать тебя и твоего друга. Если я увижу, что (есть из-за чего) плакать (и мне), я (тоже) заплачу, а если нет, то буду делать вид, что плачу, как плачете вы”. (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я плачу из-за того, что твои товарищи предложили мне взять выкуп, ибо мне были показаны мучения, которым их (подвергли, и это видение было) ближе (ко мне), чем то дерево” (то есть) дерево, которое находи­лось близко к Пророку ﷺ. А потом Всемогущий и Великий Аллах нис­послал (аяты, в которых было сказано) “Не подобает пророку (брать) пленных, пока он не (истребит и не подчинит множество врагов, чтобы утвердиться на) земле. Хотите вы благ мира этого, а Аллах хочет (для вас) мира вечного. Аллах Всемогущий, Мудрый, Если бы (это не было) предопределено Аллахом, вы непременно (подверглись) бы великим мукам за то, что вы взяли, (Теперь же пользуйтесь) тем, что вы захватили, (ибо это стало для вас) дозволенным и благим” (аль-Анфаль, 8:67-69), и Аллах разрешил им (брать военную) добычу».
4619 | [4619] 81 (1777) Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ (да будет доволен им Аллах) сказал: «Мы выступили в поход на Хунайн вместе с Посланником Аллаха ﷺ, а когда встретились с врагом, я вышел вперёд и забрался на перевал, где мне повстречался какой-то человек из числа врагов, в которого я пустил стрелу. Он скрылся из виду, и я не знаю, (что с ним стало). Потом я посмотрел на (врагов) и увидел, что они появились (со стороны) другого перевала и сошлись со сподвижниками Пророка ﷺ которые бросились в бегство. Я (тоже) побежал, а на мне было два плаща, один из которых я обернул вокруг бёдер наподобие изара, а другой использовал как накидку. Потом мой изар развязался, но я (связал плащи), соединив их воедино, и (через некоторое время) прошёл мимо Посланника Аллаха сидевшего на своей серой мулице. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Даже) Ибн аль-Аква‘ познал страх!” Когда же Посланник Аллаха ﷺ (оказался в окружении множества врагов), он спустился (на землю) со своей мулицы, взял горсть земли, бросил её в лица врагов и сказал: “Да исказятся лица!” И глаза каждого из этих созданных Аллахом людей наполнились землёй из этой горсти, после чего они обратились в бегство. Так Всемогущий и Великий Аллах нанёс им поражение, а Посланник Аллаха ﷺ разделил между мусульманами военную добычу, (захваченную у врага)».
4656 | [4656] 114 (1797) – Передают со слов аль-Асвада ибн Къайса о том, что он слышал, как Джундуб говорил: «(Как-то) Джибриль стал задерживаться с приходом к Посланнику Аллаха ﷺ и тогда многобожники сказали: “Мухаммада оставили! И тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (аяты): “Клянусь утром! Клянусь ночью, когда она густеет! Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел”» (ад-Духа, 93:1-3).
4721 | [4721] 18 (1827) Сообщается со слов Абдуллаха ибн 'Амра, да будет им доволен Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, справедливые у Аллаха будут находиться на минбарах из света, по правую руку от Милосердного, обе руки у Которого правые. Это те, которые придерживаются справедливости в своих решениях, семьях и в том, чем заведуют».
4758 | [4758] 37 (1838) Передаётся от Яхьи ибн Хусейна, который услышал от своей бабушки рассказ о том, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ во время Прощального паломничества сказал: «Если поставят над вами правителем раба, который будет править вами согласно установлениям Книги Аллаха, слушайте его и повинуйтесь ему».
4775 | [4775] 45 - (1843) - Нам рассказал Абу Бакр ибн Абу Шейба, сказавший: Нам рассказал: Абу аль-Ахвас и Ваки‘, ХА, и рассказал мне Абу Саи‘д аль-Ашадж, сказавший: Нам рассказал: Ваки‘, ХА, и нам рассказал Абу Курайб и ибн Нумейр, они сказали: Нам рассказал: Абу Му‘авия, ХА, и нам рассказал Исхак ибн Ибрахим и ‘Али ибн Хашрам, они сказали: Нам рассказал ‘Иса ибн Юнус, все они от аль-А‘маша, ХА, и рассказал нам ‘Усман ибн аби Шейба, слова принадлежат ему, нам рассказал Джарир, от аль-А‘маша, от Зейда ибн Вахба, от ‘Абдуллаха, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Воистину после меня будет корысть (предпочтение будет отдаваться другим над ними в мирских вещах), и дела, которые вы будете порицать. (Сподвижники) сказали: О Посланник Аллаха, что ты прикажешь тем из нас кто застанет это? На что он сказал: «Выполняйте права, которые лежат на вас, и просите Аллаха то, что принадлежит вам».
4779 | [4779] 48 - (1845) - Нам рассказал Мухаммад ибн Аль-Мусанна и Мухаммад ибн Башшар, сказавшие: Нам рассказал: Мухаммад ибн Джа‘фар, сказавший: Нам рассказал: Шу‘ба, сказавший: я слышал, как Катада рассказывал от Анаса ибн Малика от Усейда ибн Худейра то, что один из ансаров уединившись с посланником Аллаха ﷺ сказал:«О Посланник Аллаха, не назначишь ли ты меня как назначил такого-то?» На что он сказал: «Воистину после меня вы повстречаете корысть (предпочтение будет отдаваться другим над ними в мирских вещах), терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма».
4780 | [4780] (…) – И нам рассказал Яхья ибн Хабиб аль-Харисий, сказавший: Нам рассказал: Халид имея в виду ибн аль-Харис, сказавший: Нам рассказал: Шу‘ба ибн аль-Хаджадж, от Катады, сказавший: Я слышал как Анас ибн Малик рассказывал подобное от Усейда ибн Худейра то, что один из ансаров уединился с посланником Аллаха ﷺ.
4781 | [4781] (…) – И нам рассказал его ‘Убейдулла ибн Му‘аз, сказавший: Нам рассказал: Мой отец, сказавший: Нам рассказал: Шу‘ба, с этой цепочкой передатчиков, и не упомянул: «уединившись с посланником Аллаха ﷺ».
4798 | [4798] 60 (1852) Сообщается от ‘Арфаджа, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то пришёл к вам, когда вы единодушно подчиняетесь определённому человеку, и хочет внести раздор между вами и расколоть ваше единство, то убейте его».
5117 | [5117] 39 (1977) – Передают со слов Умм Салямы (да будет доволен ею Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Когда наступят (первые) десять (дней зуль-хиджжи) и кто-то из вас захочет принести в жертву животное, пусть ничего не трогает из волос и кожи».
5118 | [5118] 40 (1977) – Передают со слов Умм Салямы (да будет доволен ею Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Когда наступят (первые) десять (дней зуль-хиджжи), и у кого-то есть жертвенное животное, которое он захочет принести в жертву, пусть не стрижёт волосы и не обрезает ногти».
5119 | [5119] 41 (1977) – Передают со слов Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда увидите молодой месяц в зуль-хиджже и кто-то из вас собирается принести в жертву животное, пусть воздерживается от (подстригания) волос и ногтей».
5120 | [5120] 1977 – От Малика ибн Анаса, (передавшего) от ‘Умара или ‘Амра ибн Муслима (передаётся) с этим иснадом похожий (хадис).
5121 | [5121] 42 (1977) – Сообщается, что Умм Саляма – жена Пророка ﷺ сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда появится молодой месяц зуль-хиджжи, пусть тот, у кого есть жертвенное животное, (которое он желает) заколоть, ни в коем случае не подстригает ни волос, ни ногтей до тех пор, пока не принесёт жертву!”»
5124 | [5124] 43 (1978) Сообщается, что Абу ат-Туфайль ‘Амир ибн Вàсиля сказал: (Однажды, когда) я находился у ‘Али ибн Абу Талиба, к нему пришёл какой-то человек и спросил: «Что говорил тебе Пророк ﷺ втайне (от остальных)?» (‘Али) разгневался и сказал: «Пророк ﷺ ничего не говорил только мне, скрывая это от людей, однако он сказал мне четыре слова». (Этот человек) спросил: «Какие же, о повелитель пра­воверных?» (‘Али) сказал: «Он сказал: “Аллах проклял того, кто проклинает своего отца, и Аллах проклял того, кто приносит жертвы не Аллаху, и Аллах проклял того, кто предоставляет приют человеку, вно­сящему (в религию) нечто новое, и Аллах проклял того, кто изменяет межевые знаки”».
5217 | [5217] 72 (2002) Абу аз-Зубайр передал со слов Джабира о том, что однажды какой-то человек, приехавший из Джайшана, ((города, что находится) в Йемене), задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о напитке, приготовляемом из индийского проса и именуемом «мизр», который они пили у себя (на родине). Пророк ﷺ спросил: «Опьяняет ли этот (напиток)?» Тот сказал: «Да», и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всё опьяняющее запретно. Поистине, Великий и Всемогущий Аллах пообещал поить (человека), употребляющего опья­няющие напитки, (тем, что именуется) “тынат аль-хабаль”». (Люди стали) спрашивать: «О Посланник Аллаха, а что такое “тынат аль-хабаль”?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Это ) пот (или соки) обитателей Огня».
5280 | [5280] 117 (2027) Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я напоил Пророка ﷺ (водой) из Замзама и он выпил (её) стоя».
5281 | [5281] 118 (2027) – Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими: «Пророк ﷺ выпил (воды) из Замзама, которую набрали в ведре, и он (пил её) стоя».
5282 | [5282] 119 (2027) – Передают со слов Ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ выпил (воды) из Замзама, и он (пил её) стоя».
5283 | [5283] 120 (2027) Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я напоил Посланника Аллаха ﷺ (водой) из Замзама, которую он попросил и он выпил её стоя возле Дома (Аллаха)».
5284 | [5284] (2027) –От Шубы передают (хадис) с этим иснадом, в котором сказано: «…. и я принес ему (воды) в ведре».
5285 | [5285] 121 (267) – ‘Абдуллах ибн Абу Къатада передал со слов своего отца: «Пророк ﷺ запрещал дышать в сосуд (во время питья)».
5286 | [5286] 122 (2028) Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «(Во время питья из какого-нибудь) сосуда Посланник Аллаха ﷺ обычно делал три вдоха и выдоха».
5287 | [5287] 123 (2028) Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ пил воду, то делал три вдоха и выдоха, и говорил: “Так (пить) полезнее, приятнее и целебнее”».Анас сказал: «Во время питья я тоже делаю три вдоха и выдоха».
5301 | [5301] 134 (2033) Сообщается, что Джабир сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если у кого-нибудь из вас упадёт кусок (еды), пусть он возьмёт его, уберёт то, что к нему пристанет и съест его, не оставляя его шайтану, и пусть не вытирает руку свою платком, пока не оближет пальцы, ибо, поистине, не знает он, в каком (куске) его пищи (скрыта) благодать”».
5303 | [5303] 135 (2033) Сообщается, что Джабир сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, шайтан находится рядом с каждым из вас, что бы он ни делал, не покидая (человека) даже во время еды. И если кто-нибудь из вас уронит кусок, пусть уберёт то, что к нему пристанет, и съест его, не оставляя его шайтану. Когда же он закончит (есть), пусть оближет пальцы рук, ибо, поистине, не знает он, в каком (куске) его пищи (скрыта) благодать”».
5313 | [5313] 140 (2038) Сообщается, что Абу Хурайра рассказывал: «Однажды днём (или: ночью) Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и увидел Абу Бакра и ‘Умара. Он спросил их: “Что заставило вас выйти из дома в этот час?!” Они ответили: “Голод, о Посланник Аллаха”. (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, меня заставило выйти то же, что и вас. Пойдём!” Они отправились с ним и пришли к (дому) одного из ансаров, но его не оказалось дома. Тут Посланника Аллаха ﷺ увидела жена этого (ансара) и сказала: “Добро пожаловать!” Посланник Аллаха ﷺ спросил её: “Где такой-то?”, (имея в виду её мужа), а она ответила: “Он ушёл в поисках питьевой (пресной) воды”. Тут этот человек из ансаров вернулся, увидел Посланника Аллаха ﷺ и двух его сподвижников и сказал: “(Вся) хвала Аллаху! Ни у кого сегодня нет гостей более почётных, чем у меня!” Он удалился, а затем вернулся к ним с кистью, на которой были неспелые, а (также) сухие и спелые (финики), и сказал: “Поешьте это!”, а затем взял в руки нож. Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Ни в коем случае не режь дойную”. Он зарезал для них овцу, и они поели его (мясо), (финики) с той кисти, и выпили (воду). Когда же они наелись и напились досыта, Посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Бакру и ‘Умару: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа! В День Воскресения вы обязательно будете спрошены об этом благе! Голод заставил вас выйти из дома и вы не вернулись, пока это благо не коснулось вас”».
5336 | [5336] 152 (2046) Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не будут голодать обитатели дома, у которых есть финики”».
5337 | [5337] 153 (2046) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О ‘Аиша, голодными останутся (или: будут голодать) те люди, у которых дома нет фиников, о ‘Аиша, голодными останутся те люди, у которых дома нет фиников”, повторив это дважды или трижды».
5362 | [5362] 174 (2055) Сообщается, что аль-Микдад рассказывал: «Однажды, когда голод забрал наш слух и зрение, я с двумя своими товарищами стали ходить вокруг (других) сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, но никто из них не приглашал нас на угощение. Тогда мы пришли к Посланнику Аллаху ﷺ, и он забрал нас к своим жёнам, где мы обнаружили трёх козочек. Он сказал: “Доите этих коз и будем делить надоенное между нами”. Мы стали делать так, как сказал нам Посланник Аллаха ﷺ: доили этих коз, после чего каждый из нас выпивал свою долю молока, а долю Посланника Аллаха ﷺ мы оставляли ему на потом. (Обычно) он возвращался ночью и приветствовал нас миром так, чтобы не разбудить спящих, но чтобы его могли услышать те, кто ещё не спал. После этого он отправился в мечеть, совершал в ней молитву, а после подходил к своему молоку и пил свою долю. Однажды в одну из ночей, когда я уже выпил свою долю молока, ко мне пришёл шайтан и стал наущать: “Мухаммад посещает ансаров и они одаряют его дарами. Он кушает у них и нет у него нужды в этом глотке молока”. После этого я подошёл к этому молоку и выпил его. Когда же оно оказалось в моём животе, и я понял, что его уже не вернуть, шайтан стал вселять в меня сожаление и приговаривать: “Горе тебе, что ты натворил?! Неужели ты выпил долю Мухаммада? Сейчас он вернётся, не обнаружит своё молоко и обратится к Аллаху против тебя с мольбой. Тогда ты погибнешь, утеряв как свою ближнюю жизнь, так и Вечную Обитель”. На мне в этот момент была моя накидка. Если я накрывал ею свои стопы, то оголялась моя голова, а если накрывал голову, то снаружи оказывались стопы. Двое моих товарищей уже спали, ведь они не делали того, что натворил я, а ко мне сон никак не приходил. В этот момент вернулся Пророк ﷺ. Он поприветствовал нас миром так, как делал это обычно, после чего отправился в мечеть и совершил в ней молитву. Затем он подошёл к своему сосуду, открыл его, но ничего в нём не обнаружил. Тогда он поднял свою голову к небу, и я сказал себе: “Сейчас он обратится против меня с мольбой и я погиб!” Но он сказал: “О Аллах! Накорми того, кто накормит меня, и напои того, кто напоит меня”. (Услышав это), я взял свою накидку, закрепил её на себе потуже, взял нож и отправился к трём нашим козам. Я пытался выбрать какая из них пожирнее, чтобы зарезать её для Посланника Аллаха ﷺ. Но тут я обнаружил, что вымя самой жирной из них переполнено молоком, после чего увидел тоже самое и в остальных козах. Тогда я взял сосуд, принадлежащий семейство Мухаммада ﷺ, но наполнить который они даже не мечтали, и стал доить в него молоко одной из коз. Я доил её пока верхняя часть этого сосуда не покрылась пеной, после чего вернулся к Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: “Вы выпили ваше молоко этой ночью?” Но я лишь сказал: “О Посланник Аллаха! Пей!” Он испил из этого сосуда, после чего протянул его мне. Когда же я понял, что Посланник Аллаха ﷺ напился, и его мольба пошла мне на пользу, я стал смеяться, пока не упал на землю. (Увидев это), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этот (смех) одно из твоих твоих дурных деяний, о Микдад!” Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха! Произошло то-то и то-то, и я поступил так-то и так-то”. (Услышав это), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это не что иное, как милость Аллаха. Почему же ты не поведал мне об этом раньше, и мы могли бы разбудить двух наших товарищей, чтобы они тоже отведали из этой (милости)?” Тогда я сказал: “Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной! Если это милость постигла тебя, а вместе с тобой ещё и меня, то мне уже неважно, кого ещё из людей она постигнет”».
5472 | [5472] 52 (2090) Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ, увидевший на руке одного человека золотой перстень, снял его, выбросил прочь и сказал: «Один из вас сам стремится к раскалённому угольку из пламени (ада) и кладёт его себе на руку!» А когда Посланник Аллаха ﷺ ушёл, кто-то сказал этому человеку: «Возьми свой перстень и используй его (как-нибудь)», (на что) он ответил (следующим образом): «Нет, клянусь Аллахом, я никогда не возьму (этот перстень), раз его выбросил Посланник Аллаха ﷺ».
5483 | [5483] 59 (2093) Передают со слов Ибн Шихаба, (передавшего) от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что «в один из дней он увидел на руке Посланника Аллаха ﷺ перстень из серебра».(Анас) сказал: «И люди также сделали (для себя) перстни из серебра и надели их (на пальцы), однако Пророк ﷺ выбросил свой перстень, и тогда люди также выбросили свои перстни».
5489 | [5489] 63 (2095) – Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Кольцо Пророка ﷺ было на этом», и он указал на мизинец левой руки.
5504 | [5504] 75 (2100) ‘Аббад ибн Тамим передал со слов своего дяди по отцовской линии (‘Абдуллаха ибн Зейда, да будет доволен им Аллах,) о том, что «он видел, как Посланник Аллаха ﷺ лежал в мечети на спине, положив одну ногу на другую.
5506 | [5506] 77 (2101) Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ запрещал (носить одежду), окрашенную шафраном. Къутайба сказал: «Сказал Хаммад: “Он имел ввиду мужчин”».
5540 | [5540] 99 (2110) Сообщается, что Са‘ид ибн Абуль-Хасан сказал: Один человек пришёл к Ибн ‘Аббасу (да будет доволен им Аллах) и сказал: «Я создаю эти изображения, так дай же мне совет (относительно этого)». (Ибн ‘Аббас) сказал: «Подойди ко мне ближе», и тот приблизился к нему. (Ибн ‘Аббас снова) сказал: «Подойди ко мне ближе», и когда тот подошёл ещё ближе, (Ибн ‘Аббас) положил ему руку на голову и сказал: «Не сообщить ли тебе, что я слышал от Посланника Аллаха ﷺ? Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Каждый (человек), создающий изображения, (окажется) в Огне, где за каждое нарисованное им изображение к нему (приставят) того, кто будет мучить его в Геенне”».(После этого Ибн ‘Аббас) сказал: «Если уж ты непременно должен заниматься этим, (изображай) деревья и то, в чём нет души».
5548 | [5548] 104 (2114) – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Колокольчики являются свирелями шайтана».
5565 | [5565] 115 (2122) – Сообщается, что Асмаъ бинт Абу Бакр (да будет доволен Аллах ими обоими) сказала: «Одна женщина пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, у меня есть дочь-невеста, переболевшая корью, (от которой) у неё стали выпадать волосы, так не подвязать ли мне (накладные волосы на место выпавших)?” (на что Пророк ﷺ) ска­зал: “Аллах проклял и подвязывающую и ту, которая просит подвязать (ей чужие волосы)”».
5568 | [5568] 117 (2123) – Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) о том, что «одна девушка из числа ансаров вышла замуж, однако она заболела и у неё (из-за этого) выпали волосы. Тогда она захотели подвязать ей волосы и спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ и он проклял подвязывающих (волосы) и ту, которая делает это другим».
5569 | [5569] 118 (2123) – Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), о том, что одна женщина из числа ансаров выдала замуж свою дочь, однако по причине болезни она лишилась своих волос. Тогда она пришла к Пророку ﷺ и сказала: «Поистине, её муж хочет (забрать) её, так не подвязать ли мне ей волосы?» И (на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прокляты подвязывающие (волосы)!»
5598 | [5598] 9 (2135) Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: Когда я приехал в Наджран, (люди Писания) стали спрашивать меня: «Почему вы, читаете (в Коране): “О сестра Харуна!” (сура «Марьям», аят 28), хотя Муса (жил) на столько-то и столько-то лет раньше ‘Исы?!» Приехав к Посланнику Аллаха ﷺ я спросил его об этом, и он сказал: «Поистине, они обращались (к людям) по именам своих пророков и праведников, которые жили до них».
5601 | [5601] 12 (2137) – Сообщается, что Самура ибн Джундаб, да будет доволен им Аллах, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Больше всего Аллах любит четыре слова: “Слава Аллаху /Субхана-Ллах/”, “Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Ллях/”, “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/”и “Аллах велик /Аллаху акбар/”, и с какого бы ты ни начал, это не повредит тебе. И никогда не называй своего слугу ни Ясаром, ни Рабахом, ни Наджихом, ни Афляхом, ведь ты можешь спросить: “Он там?” и, (если) его не будет, (кто-нибудь тебе) ответит: “Нет”».(Передатчик этого хадиса сказал: «(Этих слов) только четыре, и ни в коем случае ничего не добавляй к (сказанному) мной».
5604 | [5604] 14 (2139) Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ поменял имя ‘Асии и сказал: «Ты (теперь) Джамиля».
5605 | [5605] 15 (2139) Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что у Умара была дочь которую звали ‘Асия и Посланник Аллаха ﷺ (поменял её имя) и назвал её Джамиля.
5609 | [5609] 19 (...) Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Ата сказал: «Я назвал свою дочь Барра (благочестивая), но Зайнаб бинт Абу Саляма сказала мне: “Посланник Аллаха ﷺ запретил давать это имя. Меня тоже звали Барра, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Не восхваляйте самих себя, Аллах лучше знает, кто из вас благочестивый›, тогда люди спросили: ‹Как же нам назвать её?› Он сказал: ‹Назовите её Зайнаб›”».
5702 | [5702] 42 (2188) – Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Дурной глаз – это истина, и если бы что-нибудь могло опередить предопределение, то это был бы сглаз, а поэтому, если вас попросят совершить полное омовение, совершайте его».
5839 | [5839] 139 (2236) Передают со слов Абу-с-Саиба о том, что однажды он зашёл домой к Абу Са‘иду аль-Худри и застал его за молитвой. Он сказал: Я присел и начал ждать, пока он закончит молитву, как вдруг услышал какой-то шорох в ветвях сухой пальмы со стороны дома. Я обернулся а там змея! Я вскочил, дабы убить её, но он сделал мне знак рукой, чтобы я садился, и я сел. Закончив молитву, он показал мне на какой-то дом и спросил: «Видишь этот дом?» Я ответил: «Да». Он сказал: «В нём жил один юноша из нашего числа, который недавно женился. Мы вышли с посланником Аллаха ﷺ из города и готовились к битве у рва, а этот юноша каждый день в полдень отпрашивался у Посланника Аллаха ﷺ и ходил к своей жене. В один из таких дней, когда он снова отпросился у Посланника Аллаха ﷺ он сказал ему: “Возьми с собой оружие, ибо я опасаюсь твоей встречи с племенем бану Къурайза”. Юноша взял оружие и отправился домой. Тут он увидел, что его жена стоит в дверях, и, охваченный ревностью, он приготовился пронзить её своим копьем. Но она сказала ему: “Попридержи своё копье! Войди в дом и посмотри, что заставило меня, выйти!” Он вошёл и увидел огромную змею, которая лежала на постели. Он бросил в неё копье и пронзил её. Затем он вышел, воткнул копье в стену дома, и тут змея обрушилась на него. И неизвестно, кто из них умер раньше змея или юноша!Мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и, рассказав ему о случившемся, сказали: “Попроси Аллаха, чтобы он оживил его для нас!” А он ответил: “Просите Аллаха, чтобы Он простил вашего друга! Воистину, в Медине живут джинны, которые приняли ислам, и если вы увидите кого-нибудь из них (в облике змеи), то в течение трёх дней просите его покинуть ваш дом, а если после этого (змея) покажется вновь, то убивайте её, ибо это шайтан!”».
5841 | [5841] 141 (2236) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в Медине живёт группа джиннов, которые приняли ислам, и тот, кто увидит кого-нибудь из них (в облике змеи), пусть просит его (покинуть ваш дом) в течение трёх дней, а если после этого (змея) покажется вновь, то убивает её, ибо, поистине, это шайтан!”»
5842 | [5842] 142 (2237) Передают со слов Умм Шарийк о том, что Пророк ﷺ велел ей убивать ящериц.В хадисе Ибн Абу Шейбы (сказано) «… он велел».
5843 | [5843] 143 (...) Передают со слов Умм Шарик, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) она посоветовалась с Пророком ﷺ относительно убийства ящериц и он велел ей убивать их.Умм Шарийк одна из числа женщин племени бану ‘амир ибн луай.
5844 | [5844] 144 (2238) ‘Амир ибн Са‘д (ибн Абу Ваккъас) рассказывал со слов своего отца: «Пророк ﷺ велел убивать ящериц и называл такую ящерицу фувайсикъ».
5845 | [5845] 145 (2239) Передают со слов ‘Аиши о том, что Посланник Аллаха ﷺ назвал ящерицу фувайсикъ.Хармаля добавил: «(‘Аиша) сказала: “Но я не слышала, чтобы он велел убить её”».
5846 | [5846] 146 (2240) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто убьёт ящерицу с первого удара, (запишется) столько-то добрых дел, тому, кто убьёт ящерицу со второго удара, (запишется) на столько-то добрых дел меньше(, чем первому), а тому, кто убьёт ящерицу с третьего удара, (запишется) на столько-то добрых дел меньше(, чем второму)».
5847 | [5847] 147 (...) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто убьёт ящерицу с первого удара, запишется совершение ста добрых дел, (тому, кто убьёт её) со второго (удара запишется) меньше (добрых дел), а (убившему её) с третьего (удара запишется) ещё меньше».
5848 | [5848] (...) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Тому, кто убьёт ящерицу) с первого удара, (запишется совершение) семидесяти добрых дел».
5878 | [5878] 16 (2250) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не говорит: “Я плох”/Хабусат нафси/, но пусть говорит: “Я заслуживаю порицания”/Лакъисат нафси/».
5880 | [5880] 17 (2251) Передают со слов Абу Умамы ибн Сахля ибн Хунайфа о том, что его отец рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит: “Я плох”/Хабусат нафси/, но пусть говорит: “Я заслуживаю порицания”/Лакъисат нафси/».
5881 | [5881] 18 (2252) Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Пророк ﷺ сказал: «Как-то шла с двумя женщинами высокого роста низкорослая женщина из числа израильтянок, которая сделала себе две деревянные ножки, и надела себе золотое кольцо полое изнутри, потом наполнила его мускусом а это из лучших благовоний. И когда прошла она между этими женщинами, (люди) не узнали её, и она сделала рукой вот так», и Шу‘ба стряхнул своей рукой.
5883 | [5883] 20 (2253) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кому предложат базилик, не отвергает его, ибо его легко носить, и он обладает приятным запахом».
5884 | [5884] 21 (2254) Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Воскуряя благовония, Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, использовал дерево алоэ, не смешанное ни с какими другими благовониями, и камфарное дерево, (куски) которого бросал (в огонь) вместе с (кусками) алоэ, после чего говорил: “Так воскурял благовония Посланник Аллаха ﷺ”».
5938 | [5938] 1 (2276) Передают со слов Абу ‘Умара Шаддада о том, что он слышал, как Василя ибн аль-Аскъа‘ говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах избрал род Кинана из числа сынов Исма‘иля, затем из рода Кинана избрал курейшитов, из числа курейшитов избрал род Хашима, а из рода Хашима – меня”».
5939 | [5939] 2 (2277) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я знаю в Мекке один камень, который приветствовал меня ещё до того, как я был послан (к людям в качестве пророка), и мне известно, (где этот камень находится) ныне”».
5947 | [5947] 10 (706) Передают со слов Абу аз-Зубайра аль-Макки о том, что Абу ат-Туфайль ‘Амир ибн Василя сообщил ему о том, что Му‘аз ибн Джабаль рассказывал ему: «В год (похода на) Табук мы выступили (из Медины) вместе с посланником Аллаха ﷺ который объ­единял молитвы (в пути) и совершал полуденную молитву вместе с послеполуденной, а закатную с вечерней. Однажды он отложил молитву, потом вышел (из своего шатра) и совершил полуденную молитву вместе с послеполуденной, а потом вошёл (в шатёр). Потом он (снова) вышел, совершил закатную молитву вместе с вечерней, а потом сказал: “Если захочет Аллах Всевышний, вы достигнете (находящегося в) Табуке источ­ника завтра, но не раньше того времени, когда будет уже светло, так пусть же тот из вас, кто подойдёт к этому источнику (первым), не прикасается к воде, пока (туда) не приду я!” Когда мы подошли к этому источнику, ока­залось, что нас опередили два человека, а из источника текло очень мало воды. Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Прикасались ли вы к этой воде?” Они сказали: “Да” и Пророк ﷺ отчитал их, сказав им то, что было угодно Аллаху. Потом (люди) стали понемногу зачёрпывать (оттуда воду) руками, пока (какое-то количество её) не набралось (в сосуде). Посланник Аллаха ﷺ омыл (этой водой) руки и лицо и вылил её в источник, из которого стало течь много воды (или:вода из него стала течь в изобилии), и (все) люди смогли напиться, после чего (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “О Му‘аз, если проживёшь ты достаточно долго, то увидишь здесь множество садов”».
5968 | [5968] 26 (2290) Передаётся от Абу Хазима, который сказал: Я слышал, как Сахль сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Я первым из вас (окажусь) у водоёма; и кто придет к нему, тот сможет испить из него; а кто выпит из него, тот никогда не почувствует жажды. Ко мне непременно придут люди, которых я знаю, и они знают меня, и тогда разъединят между мной и ними”».Абу Хазим сказал: «Ан-Ну‘ман ибн абу ‘Айаяш услышал, когда я рассказывал им этот хадис, и спросил: “Именно так ты услышал, когда рассказывал Сахль?” И я ответил: “Да”».
5971 | [5971] 27 (2292) Передается со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра бин аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, сообщившего, что Пророк ﷺ сказал: «Для того, чтобы обойти мой водоём, потребуется месяц пути, углы его равны между собой, вода его белее молока, благоухание его приятнее аромата мускуса, а кувшины, стоящие на берегах его, (по численности своей) подобны звёздам небесным, и каждый из испивших воды его уже никогда не ощутит жажды».
5972 | [5972] (2293) Сказал: и сказала Асма бинт аби Бакр: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Находясь у водоёма (Хауд), я буду смотреть кто прибудет ко мне из вас. Но некоторых людей будут отводить от меня. Тогда я скажу: “О Господь, они мои и из моей общины”, но будет сказано: “Разве ты не почувствовал, что они сделали после тебя. Клянусь Аллахом, они не переставали после тебя обращаться вспять”». Сказал: И поэтому Ибн абу Мулейка говорил: «О Аллах, мы просим у Тебя защиты от того, чтобы обратится вспять или от того, чтобы быть испытанными в нашей вере».
5978 | [5978] 32 (2297) Нам рассказал Абу Бакр ибн Абу Шейба, Абу Курейб и ибн Нумейр, сказавшие: Нам рассказал Абу Му‘авия от А‘маша от Шакика от ‘Абдуллаха, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я первым из вас (окажусь) у водоёма, и непременно буду бороться за людей, но меня (всё равно) одолеют, и тогда я скажу: “О Господи, мои сподвижники, мои сподвижники!” И будет сказано: «Воистину, ты не знаешь, что они сделали после тебя».
6020 | [6020] 57 (2312) Сообщается, что Анас сказал: «Кто бы и о чём бы ни просил Посланника Аллаха ﷺ ради ислама, он всегда давал ему это. Однажды к нему явился какой-то человек, и он велел дать ему так много овец, что казалось, будто они заполняют собой всё пространство между двумя горами. Затем этот человек вернулся к своим соплеменникам и сказал: “О люди, принимайте ислам, ибо, поистине, Мухаммад преподносит дары как тот, кто не боится бедности!”».
6021 | [6021] 58 (…) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) один человек попросил у Пророка ﷺ так много овец, что казалось, будто они заполняют собой всё пространство между двумя горами, и он дал ему их. Затем этот человек вернулся к своим соплеменникам и сказал: «О люди, принимайте ислам, ибо, поистине, Мухаммад преподносит дары как тот, кто не боится бедности!» Анас сказал: «Если даже человек принимал ислам только ради мирских благ, то проходило совсем немного времени, и ислам становился для него милее мира этого и всего того, что в нём есть».
6022 | [6022] 59 (2313) Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Совершив победоносный поход на Мекку, Пророк ﷺ отправился вместе с сопровождавшими его мусульманами в Хунейн, где произошли сражения, в которых Аллах даровал исламу и мусульманам победу. Тогда Посланник ﷺ даровал Сафвану ибн Умеййу сто овец, затем ещё сто, а затем ещё сто. “Клянусь Аллахом, рассказывал Сафван, Посланник Аллаха ﷺ, когда одарил меня вначале, был для меня самым ненавистным человеком. Но он всё одаривал меня и одаривал до тех пор, пока не стал для меня самым любимым человеком».
6036 | [6036] 70 (2323) Сообщается, что Анас (ибн Малик, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ находился в одной из своих поездок, а чёрный раб по имени Анджала подгонял верблюдов пением, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “О Анджала, (вези) медленнее, (будто везёшь) бутылки”».
6042 | [6042] 74 (2324) – Передают со слов Сабита (аль-Бунани), что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того, как Посланник Аллаха ﷺ заканчивал совершение утренней молитвы, к нему собирались слуги со всей Медины, которые приносили с собой наполненные водой сосуды. И какой бы сосуд ему не протягивали, он непременно опускал в него свою руку, и даже если утро было холодным, он поступал таким образом».
6052 | [6052] 80 (2329) Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет им доволен Аллах, сказал: «Я совершил вместе с Посланником Аллаха ﷺ первую молитву, а затем он пошёл к своей семье, и я отправился вместе с ним. По дороге ему повстречалась группа детей, и он начал поочередно гладить каждого из них по щекам». «Когда он погладил мои щеки, рассказывал Джабир, то я почувствовал, что от его рук исходит прекрасный аромат, словно он только что вынул их из ларца с благовониями».
6055 | [6055] 83 (2331) Сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды), зайдя к нам днём, Пророк ﷺ лёг поспать и вспотел. (Тогда к нему) подошла моя мать с бутылочкой и стала собирать в неё (его) пот. Проснувшись, Пророк ﷺ спросил: “О Умм Сулейм, что это ты делаешь?” и она сказала: “Мы добавляем твой пот в наши благовония, (ибо) он является самым бла­гоуханным благовонием”».
6126 | [6126] 139 (2361) – Передают со слов Мусы ибн Тальха, что его отец (Тальха ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) я вместе с Посланником Аллаха ﷺ прошли рядом с пальмами, на верхушках (которых сидели) люди, и он спросил: “Что эти (люди) делают (там)?” (Ему) сказали: “Они опыляют (пальмы), перенося пыльцу с мужских (деревьев) на женские”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не думаю, что это принесёт какую-то пользу”».(Тальха) сказал: «Им передали (его слова), и они перестали (заниматься этим), а потом об этом сообщили Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Если это приносило им пользу, пусть занимаются (этим и впредь). Я лишь предположил (нечто), так не упрекайте меня за предположение. Если же я передам вам что-нибудь от Аллаха, держитесь этого, ибо, поистине, я не возвожу ложь на Всемогущего и Великого Аллаха!”»
6169 | [6169] 1 (2381) Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Абу Бакр ас-Сиддыкъ, рассказывая ему (историю) сказал: «Когда мы (прятались) в пещере, я увидел ноги многобожников у самых наших голов и сказал: “О Посланник Аллаха, если кто-нибудь из них посмотрит себе под ноги, то обязательно увидит нас!” (В ответ мне Пророк ﷺ) сказал: “А что думаешь ты, о Абу Бакр, о двоих, третьим для которых является Аллах?”»
6177 | [6177] 8 (2384) Передают со слов ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ поставил его во главе отряда, который должен был двинуться на Зат ас-Салясиль. (‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я пришёл к нему и спросил: “Кого из людей ты любишь больше всех?” Он ответил: “‘Аишу”. Я спросил: “А из мужчин?” Он ответил: “Её отца”. Я спросил: “А кого потом?” Он ответил: “‘Умара (ибн аль-Хаттаба)”, и назвал ещё несколько человек».
6181 | [6181] 11 (2387) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время своей болезни, (от которой он впоследствии и умер), Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Позови мне Абу Бакра и своего брата, чтобы я записал послание, потому что я боюсь, что жаждущий возжелает, и кто-то скажет: “Я более достоин”, хотя Аллах и правоверные не примут никого, кроме Абу Бакра”».
6209 | [6209] 26 (2401) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Посланник Аллаха ﷺ лежал в моём доме, и часть его бедра или голени обнажилась. Абу Бакр попросил разрешения войти, и он разрешил ему, оставаясь в таком положении, и они поговорили. Потом ‘Умар попросил разрешения войти, и он разрешил ему, оставаясь в таком положении, и они поговорили. Затем ‘Усман попросил разрешения войти, и Посланник Аллаха ﷺ сел и поправил свою одежду». [Передатчик] Мухаммад сказал: «И я не говорю, что всё это было в один день». Он зашёл, и они поговорили. А когда он ушёл, ‘Аиша спросила: «Абу Бакр вошёл, а ты не изменил своего положения и его присутствие не смутило тебя, потом вошёл ‘Умар, но ты не изменил своего положения и его присутствие не смутило тебя, а когда пришёл ‘Усман, ты сел и поправил свою одежду». [Посланник Аллаха ﷺ] сказал: «Разве не следует мне стесняться человека, которого стесняются ангелы?»
6283 | [6283] 79 (2438) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал (ей): “Я видел тебя во сне три ночи. Ангел приносил тебя ко мне в куске хорошего шёлка и говорил: “Это твоя жена”. Я открывал твоё лицо, (видел) тебя и говорил: “Если это от Аллаха, пусть завершит это”».
6285 | [6285] 80 (2439) Передают, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Поистине, я знаю, когда ты бываешь довольна мной, а когда гневаешься на меня”. Я спросила: “А как ты узнаёшь об этом?” Он сказал: “Когда ты довольна, ты говоришь “Нет, клянусь Господом Мухаммада!”, а когда гневаешься на меня, говоришь “Нет, клянусь Господом Ибрахима!”, и я сказала: “Да, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, но (в таких случаях) я покидаю только твоё имя!”»
6287 | [6287] 81 (2440) Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она играла в куклы в присутствии Посланника Аллаха ﷺ. (‘Аиша) сказала: «Ко мне приходили мои подружки, которые прятались (в доме) от Посланника Аллаха, а Посланник Аллаха ﷺ посылал их ко мне».
6289 | [6289] 82 (2441) Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, стремясь угодить Посланнику Аллаха ﷺ люди (специально) дожидались дня ‘Аиши, (чтобы вручить ему) свои подарки.
6290 | [6290] 83 (2442) Передают, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) жёны Пророка ﷺ послали к (нему) дочь Посланника Аллаха ﷺ Фатиму. Она попросила позволения войти к нему в то время, когда он лежал со мной на моём шерстяном плаще, и он разрешил ей (войти). (Фатима) сказала: “О Посланник Аллаха, твои жёны послали меня к тебе, (чтобы передать), что они просят тебя проявлять справедливость, когда дело касается дочери Абу Кухафы”, а я хранила молчание. Посланник Аллаха ﷺ спросил её: “О доченька, разве ты не любишь то же, что и я?” Она сказала: “Конечно, (люблю)!” (Пророк ﷺ) сказал: “Так полюби и (её)”. Услышав эти (слова) Посланника Аллаха ﷺ Фатима, да будет доволен ею Аллах, встала, вернулась к жёнам Посланника Аллаха ﷺ и передала им, что сказала она и что ответил ей Посланник Аллаха ﷺ. Ей сказали: “Мы видим, что ты ничем не (смогла) помочь нам. Вернись же к Посланнику Аллаха,да благословит его Аллах и приветствует, и скажи ему: “Твои жёны заклинают тебя проявлять справедливость, когда дело касается дочери Абу Кухафы!” Фатима сказала: “Клянусь Аллахом, я никогда не буду говорить с ним о ней!”»‘Аиша сказала: «Тогда жёны Пророка ﷺ послали (к нему одну из них, а именно) Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, которая занимала перед посланником Аллаха ﷺ такое же положение, как и я. (Что касается меня, то) я никогда не видела ни более религиозной, богобоязненной и правдивой женщины, чем Зайнаб, (ни такой, которая) поддерживала бы более хорошие отношения с родственниками, или раздавала больше милостыни, или отдавалась делу, приближавшему её к Аллаху Всевышнему (в большей мере, нежели она). (Можно сказать, что она была совершенной), если не считать (излишней) вспыльчивости, (да и то вспышки гнева у неё) быстро проходили. Она попросила позволения войти к Посланнику Аллаха ﷺ, когда он лежал с ‘Аишей на её шерстяном плаще, как и тогда, когда (к нему) вошла Фатима. Посланник Аллаха ﷺ разрешил (Зайнаб войти), и она сказала: “О Посланник Аллаха, твои жёны послали меня к тебе, чтобы попросить тебя проявлять справедливость, когда дело касается дочери Абу Кухафы”. После этого она принялась поносить меня и набросилась на меня, я же наблюдала за взором Посланника Аллаха ﷺ (пытаясь понять), разрешит ли он мне (дать ей отпор). И Зайнаб продолжала (действовать в том же духе), пока я не поняла, что Посланник Аллаха ﷺ не против того, чтобы я одержала верх. Тогда я (тоже) принялась ругать её и сразу оказала ей сопротивление, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Она (настоящая) дочь Абу Бакра”, и улыбнулся».
6315 | [6315] 100 (2451) Сообщается, что Салман аль-Фариси, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если сможешь, ни в коем случае не становись ни первым из тех, кто входит на рынок, ни последним из тех, кто покидает его, ибо (на рынке ведёт) свои сражения шайтан и там он водружает своё знамя».(Абу ‘Усман) сказал: «Мне передали, что (однажды) Джибриль явился к Про­року Аллаха ﷺ, когда у него находилась Умм Саляма, и стал говорить (с ним). Потом он встал (и ушёл), а Пророк ﷺ спросил Умм Саляму: “Кто это?” (или же сказал [нечто подобное]). Она ответила: “Это Дихья (аль-Кальби)”. Потом Умм Саляма говорила: “Клянусь Аллахом, я счи­тала, что это не кто иной, как (Дихья), пока не услышала, как во время одной хутбы Пророк Аллаха ﷺ говорит (о том, что с нами было)”» (или же он сказал (нечто подобное)).(Передатчик этого хадиса) сказал: «Я спросил Абу ‘Усмана: “От кого ты слышал это?” и он сказал: “От Усамы ибн Зейда”».
6321 | [6321] 106 (2457) – Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне показали рай и я увидел там жену Абу Тальхи. Затем я услышал перед собой какое-то шуршание и оказалось, что это был Билял».
6358 | [6358] 131 (2472) Передают со слов Абу Барзы, да будет доволен им Аллах, что во время одного из военных походов с участием Пророка ﷺ Аллах даровал (мусульманам) добычу без боя, и (Пророк ﷺ) спросил своих сподвижников: «Не (отсутствует) ли кто-нибудь из вас?» (Ему) сказали: «Да, такой-то, такой-то и такой-то». После этого он спросил: «Не (отсутствует) ли кто-нибудь из вас?» (Ему) сказали: «Да, такой-то, такой-то и такой-то». После этого он (снова) спросил: «Не (отсутствует) ли кто-нибудь из вас?» и ему сказали: «Нет». Тогда (Пророк ﷺ сказал: «А я (вижу, что) не хватает Джулейбиба, так поищите же его». (Джулейбиба) стали искать среди павших и нашли рядом с семью (врагами), которых он убил, после чего (другие) убили его. (Узнав об этом), Пророк ﷺ подошёл к (телу Джу­лейбиба), остановился около него и сказал: «Он убил семерых, а по­том убили его самого, и этот (человек подобен) мне, а я ему, этот (человек подобен) мне, а я ему!» Потом он взял его на руки, и (никто не помогал) Пророку ﷺ (нести его), а потом для (Джулейбиба) вырыли могилу и положили его туда, а об обмывании (тела покойного Абу Барза) ничего не говорил.
6359 | [6359] 132 (2473) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ас-Самита, что Абу Зарр ска­зал: (Когда-то) мы покинули (места обитания) нашего (племени) гъифар, (члены) которого считали дозволенным запретный месяц. (Оттуда) уехали я, мой брат Унайс и наша мать, (а некоторое время спустя) мы остановились у нашего дяди со стороны матери, который хорошо встретил нас и оказывал нам благодеяния. Это вызвало зависть его соплеменников, и (через некоторое время) они сказали (ему): «Когда тебя (не бывает дома), к ним (приходит) Унайс». Наш дядя пришёл (к нам) и передал то, что о нас говорили, а я сказал (ему): «(Этим) ты перечеркнул всё доброе, (что сделал для нас) прежде, и теперь (мы не можем оставаться у) тебя». (После этого) мы пошли к нашим верблю­дам и погрузили на них (вещи), что же касается нашего дяди, то он закрылся своей одеждой и принялся плакать. Потом мы двинулись в путь (и ехали), пока не остановились близ Мекки, где Унайс стал похваляться нашими верблюдами, (соперничая с одним человеком), а потом они явились к прорицателю, и тот отдал предпочтение Унайсу, который привёл к нам наше стадо и ещё одно такое же.(‘Абдуллах ибн ас-Самит передал, что Абу Зарр) сказал (ему):– О сын моего брата, я ведь молился за три года до того, как встретил Посланника Аллаха ﷺ. Я спросил: «Кому?» Он сказал: «Аллаху». Я спросил: «В какую же сторону ты поворачивался?» Он сказал: «Я поворачивался туда, куда направлял меня мой Всемогущий и Великий Господь, и совершал вечер­нюю молитву, а в конце ночи падал (и лежал), будто (брошенная на землю) одежда, пока надо мной не поднималось солнце. (Однажды) Унайс сказал мне: «У меня есть дело в Мекке, а ты (оставайся здесь)» после чего ушёл, добрался до Мекки и долго не возвращался. Потом он пришёл, и я спро­сил: «Что ты делал?» Он сказал: «В Мекке я встретил человека, который исповедует ту же религию, что и ты, и утверждает, что его послал Бла­гой и Всевышний Аллах». Я спросил: «А что говорят люди?» Он сказал: «Они называют его поэтом, или прорицателем, или колдуном», а Унайс сам являлся поэтом. Унайс (также) сказал: «Я слышал слова прорица­телей, но его слова не таковы. И я (сравнил) его слова со стихами (раз­ных) размеров, после чего никто не (сможет сказать), что это стихи. Клянусь Аллахом, он определённо говорит правду, а они лгут!» Тогда я сказал: «(Оставайся здесь), пока я не схожу (в Мекку) и не посмотрю (на него)». (После этого) я пришёл в Мекку, увидел какого-то человека из числа слабых и спросил (его): «Где тот человек, которого вы называете вероотступником?» Он указал на меня и воскликнул: «Вероотступник!» а люди, находившиеся в вади, бросились ко мне и кидали в меня кусками сухой глины и костями, пока я не упал (на землю), лишившись чувств. (Через некоторое) время я поднялся на ноги и был я красным, как идол. Я подошёл к Замзаму, смыл с себя кровь и попил воды, (а потом), о сын моего брата, я провёл (там) тридцать дней и ночей, ничего не употреб­ляя в пищу, кроме воды Замзама, но, (несмотря на это), располнел так, что у меня на животе появились складки, и (ни разу) не почувствовал голода. (Однажды) в лунную светлую ночь жители Мекки спали. Никто не обхо­дил Каабу, и только две женщины из их числа взывали к Исафу и Наиле. Во время обхода (Каабы) они подошли ко мне, и я сказал: «Жените одного из них на другой», но они не перестали (взывать к идолам). (Кроме того), когда они подошли ко мне, я сказал: «Вложите деревяшку (в их половые органы)» и не стал говорить обиняками. Тут они кинулись прочь, крича: «Будь здесь кто-нибудь из наших (соплеменников, он бы тебе показал)!» Их встретили Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр, спускавшиеся (с холма, и Пророк ﷺ) спросил: «Что с вами?» Они ответили: «За покровами Каабы (прячется) вероотступник!» (Пророк ﷺ) спросил: «Что он сказал вам?» и они ответили: «Он сказал нам такие слова, (повторить которые невоз­можно)!» (После этого) Посланник Аллаха ﷺ подошёл (к Каабе) и поце­ловал (Чёрный) камень, потом совершил обход (Каабы) вместе со своим спутником, потом помолился, а когда он закончил молитву, я сказал: «Мир тебе, о Посланник Аллаха». Он ответил: «И тебе (мир) и милость Аллаха», а потом спросил: «Кто ты?» Я сказал: «(Человек) из (племени) гъифар». Потом он поднял руку и коснулся пальцами своего лба, а я сказал себе: «Ему не понравилось то, что я (из племени) гифар» и хотел взять его за руку, но мне помешал его спутник, который знал его лучше меня. Потом (Пророк ﷺ) поднял голову и спросил: «(Сколько времени) ты находишься здесь?» Я сказал: «Тридцать дней и ночей». Он спросил: «Кто же кормил тебя?» Я сказал: «У меня не было никакой еды, если не считать воды Зам-зама, но я располнел так, что у меня на животе появились складки, и я (ни разу) не почувствовал голода». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, (эта вода) благословенна, и она (может заменять) пищу». Потом Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха, позволь мне накормить его этой ночью», после чего Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр двинулись с места, а я пошёл вместе с ними. Открыв дверь (своего дома), Абу Бакр принялся (насыпать) нам изюм из Таифа, и (этот изюм) стал первым, что я поел (со времени появления в Мекке). Я провёл (у него некоторое время), а потом пришёл к послан­нику Аллаха ﷺ который сказал: «Мне было указано на землю, где растут пальмы, и я думаю, что это не иначе, как Ясриб. Не известишь ли ты обо мне твоих соплеменников? Быть может, Аллах принесёт им пользу через тебя, а ты получишь за них награду». После этого я пришёл к Унайсу, и он спросил: «Что ты делал?» Я ответил: «(Вот что): я принял ислам и под­твердил». (Унайс) сказал: «Я ничего не имею против твоей религии. Я тоже принимаю ислам и подтверждаю». Потом мы пришли к нашей матери, и она сказала: «Я ничего не имею против вашей религии. Я тоже прини­маю ислам и подтверждаю». А потом мы погрузили (наш скарб) на верб­людов, (двинулись в путь) и приехали к нашим соплеменникам-гъифаритам, вождём которых был Айма ибн Рахада аль-Гъифари, и половина из их числа приняла ислам. (Остальные же) стали говорить: «Мы примем ислам, если в Медину приедет Посланник Аллаха ﷺ, а потом в Медину приехал Посланник Аллаха ﷺ и ислам приняли (остальные гъифариты). Потом (в Медину) явилось (племя) аслям, и (аслямиты) сказали: «О послан­ник Аллаха, мы принимаем ислам, как (сделали это) наши братья», после чего приняли ислам, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да простит (гъафара) Аллах (племя) гъифар и да спасёт (саляма) Аллах (племя) аслям!»
6383 | [6383] 150 (…) Сообщается, что Хараша ибн аль-Хурр сказал: «(Однажды, находясь) в мечети Медины, я сидел в кругу (людей, среди которых) был и благообразный старец ‘Абдуллах ибн Салям. Он стал вести с ними приятную беседу, а когда поднялся (со своего места и ушёл, люди) сказали: “Пусть посмотрит на этого (старца) тот, кто будет рад увидеть человека из числа обитателей Рая”. Тогда я сказал себе: “Клянусь Аллахом, я непременно пойду за ним и узнаю, (где находится) его дом”, и последовал за ним. (Покинув мечеть, он не останавливался), пока не (дошёл до самого края) Медины, а потом вошёл к себе домой. Я попросил разрешения войти, и, пригласив меня (в дом), он спросил: “Что тебе нужно, о сын моего брата?” Я сказал ему: “Когда ты встал (в мечети), я услышал, как люди сказали о тебе: “Пусть тот, кто будет рад увидеть человека из числа обитателей Рая, посмотрит на этого (старца)”, и мне (захотелось встретиться) с тобой”. (В ответ на это) он сказал: “Аллах лучше знает тех, кто окажется в Раю, а я расскажу тебе, почему они так говорили. (Как- то раз) во сне ко мне явился какой-то человек, который сказал: “Вставай” и взял меня за руку. Я пошёл с ним (и увидел) слева от себя большие дороги, (одной из) которых (хотел пойти), но (этот человек) сказал мне: “Не (ходи этими путями), ибо это пути тех, кто окажется по левую сторону. (Потом я увидел) большие прямые дороги справа от себя, и (этот человек) сказал мне: “Держись (этих дорог)”, а потом привёл меня к какой-то горе и велел: “Взбирайся”, но, неоднократно (пытаясь) подняться, я каждый раз падал на ягодицы. Потом он снова повёл меня и привёл к колонне, вершина которой находилась в небесах, а основание на земле, и на вершине её была (ручка в виде) кольца. (Этот человек) велел мне: “Взбирайся на эту (колонну)”. Я спросил: “Как же я взберусь на эту (колонну), когда её вершина находится в небесах?” Тогда он взял меня за руку и бросил, и вот я уже (держусь) за это кольцо. Потом он нанёс удар по колонне, и она упала (на землю), а я продолжал (держаться) за кольцо до самого утра. Проснувшись, я пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему (этот сон). (Выслушав меня), он сказал: “Что касается дорог, которые ты видел слева от себя, то это пути тех, кто окажется по левую сторону; что касается дорог, которые ты видел справа от себя, то это пути тех, кто окажется по правую сторону; что касается горы, то она является обителью шахидов, которой тебе не достичь; что касается колонны, то это ислам; что же касается (ручки в виде) кольца то это связь с исламом, (и это значит, что) ты будешь держаться за неё, пока не умрёшь”».
6395 | [6395] 157 (2490) – Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Высмеивайте курайшитов в стихах, ибо (вытерпеть) это для них будет труднее, чем (выстоять под) градом стрел», а потом послал к Ибн Равахе (человека, чтобы тот) сказал (ему): «Подвер­гни их осмеянию». Тот (сделал это), но (его стихи) не понравились (Про­року ﷺ) и он послал (кого-то сначала) за Ка‘бом ибн Маликом, а потом за Хассаном ибн Сабитом. Войдя к (Пророку ﷺ) Хассан сказал: «Для вас пришло время послать за этим львом, бьющим хвостом», высунул язык и стал шевелить им, а потом сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с ис­тиной, своим языком я (сделаю) с ними то же, (что делают) с дублёной кожей!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не спеши. Поистине, Абу Бакр лучше всех курайшитов знает их родословные, а я происхожу из их числа, и он расскажет тебе мою родословную». (После этого) Хассан пришёл к (Абу Бакру), а потом вернулся и сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ он рас­сказал мне твою родословную, и клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я извлеку тебя из них подобно тому, как из теста извлекают волосок».‘Аиша сказала: «И я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал Хассану: “Поистине Святой Дух будет поддерживать тебя, пока ты защи­щаешь Аллаха и Его посланника”».‘Аиша сказала: «И я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Высмеяв их, Хассан исцелил (верующих) и исцелился сам”».Хассан прочитал (такие стихи):Ты поносил Мухаммада, а я ответил за него,и за это у Аллаха (мне уготована) награда.Ты поносил Мухаммада, праведного, богобоязненногои верного, Посланника Аллаха, (так пусть же)отец мой, и мать, и честь моязащитят от вас честь Мухаммада!Да лишится дочь моя своего ребёнка,если вы не увидите, как они поднимают пыль по обеим сторонам Када,держась за поводья и направляясь (к вам),и на плечах их будут копья, жаждущие (вашей крови); наши кони будут опережать друг друга,а женщины станут сбивать с них пыльсвоими покрывалами.Если вы откажетесь от (встречи) с нами,мы совершим ‘умру и (одержим) победу,и будет снят покров.В противном же случае терпите (и ждите) боя в тот день,когда сделает Аллах могущественным, кого пожелает.Аллах сказал: «Я послал (к людям) раба, который говоритистину и ничего не скрывает».И Аллах сказал: «Я приготовил войско это ансары,целью которых является встреча (с вами)».У нас каждый день готовы (для вас) поношение,или сражение, или осмеяние.Равны ли те, кто высмеивает Посланника Аллаха,восхваляющим его и помогающим ему?Среди нас Джибрил, Посланник Аллаха и Святой Дух,которому нет равных.
6454 | [6454] 199 (2526) – Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы (увидите), что люди (подобны) рудникам. Те из них, что были луч­шими во времена джахилии, (остались) лучшими и в исламе, если усвоили (установления религии). И вы (увидите), что лучшим из людей в том, что касается этого дела, является тот, кто больше всех ненавидел его, пока не (занялся) им. И вы увидите, что худшим из людей является двуличный, который к одним приходит с одним лицом, а к другим с другим».
6455 | [6455] (...) – Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы увидите, что люди (подобны) рудникам”».(И они передали) такой же хадис, (который передал) аз-Зухри, не считая то, что в хадисе Абу Зур‘и и аль-А‘раджа (сказано): «И вы (увидите), что лучшим из людей в том, что касается этого дела, является тот, кто больше всех ненавидел его, пока не (занялся) им».
6510 | [6510] 9 (2551) – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Да будет унижен, да будет унижен, да будет унижен!» Его спросили: «Кто, о Посланник Аллаха?» (и Пророк ﷺ) сказал: «Тот, кто увидит старость одного или обоих своих родителей и не войдёт в Рай».
6513 | [6513] 11 (2552) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Динар рассказывал: «Однажды ‘Абдуллах ибн ‘Умар встретил по пути в Мекку некого бедуина, поприветствовал его миром (салямом), посадил его на своего осла и подарил ему свою чалму. Тогда мы сказали ему: “Да исправит тебя Аллах! Это бедуины, они довольствуются малым”. ‘Абдуллах ответил: “Отец этого (бедуина) был товарищем (моего отца) ‘Умара ибн аль-Хаттаба. И я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Наивысшее благочестие (заключается в том, что) человек поддерживает связь с теми, кого любил, кого любил его отец”».
6526 | [6526] 23 (2559) Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу, и будьте братьями, о рабы Аллаха! Не разрешается мусульманину покидать брата своего (на срок,) превышающий три дня!»
6530 | [6530] 24 (2559) Передают со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не завидуйте друг другу, откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не порывайте (отношений) друг с другом и будьте братьями, о рабы Аллаха!»
6541 | [6541] 32 (2564) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал:“Не завидуйте друг другу, не взвинчивайте цену, откажитесь от взаимной ненависти, не поворачивайтесь спиной друг к другу, не перебивайте торговли друг другу и будьте братьями, о рабы Аллаха, ведь мусульманин мусульманину брат, и поэтому не должен никто из мусульман ни притеснять другого, ни относиться к нему с презрением, ни оставлять его без помощи, а богобоязненность скрыта здесь!”, и (Посланник Аллаха ﷺ) трижды указал (рукой) себе на грудь(, после чего сказал): “Достаточно будет вреда тому человеку, который презирает своего брата в исламе, и для каждого мусульманина (должны быть) неприкосновенными жизнь, имущество и честь другого мусульманина!”»
6542 | [6542] 33 (...) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не смотрит ни на тела ваши, ни на ваше обличье, но смотрит Он на сердца ваши”, после чего он указал пальцем себе на грудь».
6543 | [6543] 34 (...) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не смотрит ни на ваше обличье, ни на имущество ваше, но смотрит Он на сердца ваши и ваши дела”».
6544 | [6544] 35 (2565) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Врата Рая открываются по понедельникам и четвергам, и прощаются (грехи) каждому рабу (Аллаха), ничему не поклонявшемуся наряду с Аллахом, за исключением такого человека, которого с его братом (разделяла) ненависть, и тогда говорят: “Подождите с этими двумя, пока они не примирятся друг с другом, подождите с этими двумя, пока они не примирятся друг с другом, подождите с этими двумя, пока они не примирятся друг с другом!”»
6548 | [6548] 37 (2566) – Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в День воскрешения Аллах скажет: “Где любившие друг друга ради величия Моего? Сегодня, в тот День, когда (иной) тени, кроме тени Моей не будет, Я укрою их в Своей тени!”»
6553 | [6553] 41 (…) Сообщается со слов Саубана, что Пророк ﷺ сказал: «Если мусульманин навестит своего (болеющего) брата (из числа) мусульман, то он будет пребывать среди райских плодов, пока не вернётся».
6554 | [6554] 42 (…) Сообщается со слов Саубана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Навещающий больного будет пребывать среди хурфатуль-джанна». Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха! А что такое хурфатуль-джанна?» Пророк ﷺ ответил: «Райские плоды».
6556 | [6556] 43 (2569) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в День воскрешения Великий и Всемогущий Аллах скажет: “О сын Адама, Я болел, а ты не навестил Меня!” (Тот человек, к которому Он обратится,) скажет: “О Господь мой, как же я (могу) навестить Тебя, когда Ты Господь миров?!” (Аллах) скажет: “Разве не знал ты, что такой-то раб Мой заболел, а ты не навестил его? Разве не знал Ты, что если бы ты его навестил, то нашёл бы рядом с ним и Меня? О сын Адама, Я просил тебя накормить Меня, но ты Меня не накормил!” (Человек) скажет: “О Господь мой, как же я (могу) накормить Тебя, когда Ты Господь миров?!” (Аллах) скажет: “Разве не знал ты, что такой-то раб Мой просил тебя накормить его, а ты не накормил его? Разве не знал ты, что если бы ты накормил его, то (потом) непременно нашёл бы это у Меня? О сын Адама, Я просил у тебя воды, а ты не напоил Меня!” (Человек) скажет: “О Господь мой, как же я (могу) напоить Тебя, когда Ты Господь миров?!” (Аллах) скажет: “У тебя просил воды такой-то раб Мой, а ты не напоил его! Разве (не знал) ты, что если бы ты напоил его, то (потом) непременно нашёл бы это у Меня?”»
6571 | [6571] 54 (2576) Сообщается, что ‘Атаъ ибн Абу Рабах сказал: (Однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал мне: «Не показать ли тебе женщину из числа обитателей Рая?» Я сказал: «Да». Тогда он сказал: «Эта чернокожая женщина (в своё время) пришла к Пророку ﷺ и сказала: “У меня бывают приступы падучей и (из-за этого) я обнажаюсь, обратись же к Аллаху с мольбой за меня». (В ответ ей) он сказал: “Если хочешь, терпи, и тогда тебя (ожидает) Рай, а если хочешь, я обращусь к Аллаху с мольбой, чтобы Он исцелил тебя”. Она сказала: “Я буду терпеть”, а потом сказала: “Поистине, я обнажаюсь, попроси же Аллаха, чтобы я не обнажалась”, и он обратился к Аллаху (с такой) мольбой за неё».
6578 | [6578] 58 (2580) Передают со слов Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде, того, кто избавит мусульманина от печали, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет в День воскресения».
6592 | [6592] 69 (2588) – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Милостыня/садакъа/ никак не уменьшает богатства, Аллах не добавит (Своему) рабу(, прощающему других,) ничего, кроме славы, а любого (из тех, кто) проявляет скромность ради Аллаха, Всемогущий и Великий Аллах неизменно возвышает».
6593 | [6593] 70 (2589) – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Известно ли вам, что такое злословие/гъиба/?” (Люди) сказали: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Это когда) упоминаешь ты о брате твоём так, что это не понравилось бы ему”. (Его) спросили: “Скажи, а если присуще брату моему то, о чём я скажу?” (Пророк ﷺ) сказал: “Если ему присуще то, о чём ты скажешь, значит, ты злословишь о нём, а если этого в нём нет, значит, ты возведёшь на него напраслину/бухтан/”».
6604 | [6604] 80 (2595) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн рассказывал: «Во время одной из поездок Посланника Аллаха ﷺ одна женщина из числа ансаров, сидевшая верхом на верблюдице, пришла в раздражение и прокляла её. Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Возьмите вещи с верблюдицы и оставьте её, ибо, поистине, она проклята!”».‘Имран продолжил и сказал: «Я будто сейчас вижу, как она беспрепятственно ходит среди людей так, что никто из них даже не притрагивается к ней».
6651 | [6651] 112 (2612) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас подерётся со своим братом (по вере), пусть ни в коем случае не бьёт его по лицу!”»
6655 | [6655] 115 (...) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас подерётся со своим братом (по вере), пусть не касается его лица, ибо Аллах создал Адама по образу Своему”».
6666 | [6666] 125 (2616) Сообщается, что Абу Хурайра рассказывал: «Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “Если кто-либо направит на своего брата что-либо железное, ангелы будут проклинать его, пока он не прекратит, даже если это его брат по отцу и матери”».
6680 | [6680] 136 (2620) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри и Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Всемогущий Аллах сказал): “Величие Мой изар, а гордость Моя накидка /ридаъ/, кто станет оспаривать их у Меня, того Я подвергну мучениям!”».
6681 | [6681] 137 (2621) – Передают со слов Джундаба ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ рассказывал: «(Как-то раз) один человек сказал: “Клянусь Аллахом, не простит Аллах такого-то!”, и тогда Всемогущий и Великий сказал: “Кто клянётся Мною, что Я не прощу такого-то? Поистине, Я уже простил такого-то, а твои дела сделал тщетными!”»
6696 | [6696] 150 (2632) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любого из мусульман, у которого умрут трое детей, огонь коснётся только во исполнение клятвы».
6698 | [6698] 151 (2632) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал женщинам из числа ансаров: «Любая из вас, у которой умрут трое детей и которая станет проявлять терпение в надежде на награду Аллаха, непременно войдёт в Рай». Одна из этих женщин спросила: «А если (умрут) двое, о Посланник Аллаха?» и (Пророк ﷺ) сказал: «(И если умрут) двое».
6699 | [6699] 152 (2633) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала (ему): “О Посланник Аллаха, с тобой разговаривают одни только мужчины, назначь же и для нас какой-нибудь день, когда мы станем приходить к тебе, а ты будешь учить нас тому, чему научил тебя Аллах!” (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: “Соберитесь в такой-то день”, и (женщины) собрались, что же касается Пророка ﷺ то он пришёл к ним и стал учить их тому, чему научил его Аллах, а потом он сказал им: “Любую из вас, которая представит троих (умерших у неё) детей, они обязательно оградят от огня”. Одна женщина спросила: “А (если их будет) двое?”, и Посланник Аллаха ﷺ ответил: “И двое”».
6700 | [6700] 153 (2634) В другой версии этого хадиса сообщается, что (передавая слова Пророка ﷺ) Абу Хурайра сказал: «… трое (детей) не достигших совершеннолетия».
6701 | [6701] 154 (2635) Абу Хассан рассказывал: Однажды я сказал Абу Хурайре: «У меня умерло два ребенка, не расскажешь ли ты нам что-либо из того, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ чтобы успокоились наши души относительно наших умерших?» Абу Хурайра сказал: «Да, (Пророк ﷺ говорил): “Их маленькие (дети) райские бабочки, которые встретив своего родителя, или родителей, возьмут его за одежду или за руку, как я беру тебя за край одежды, и не отпустят её, пока Аллах не введёт его родителя в рай!”»В другой версии сообщается, что он спросил: «Слышал ли ты что-нибудь от Посланника Аллаха ﷺ чтобы успокоились наши души относительно наших умерших?» (Абу Хурайра) сказал: «Да».
6708 | [6708] 159 (2638) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Души (подобны) призванным в войско воинам, и те из них, которые узнают друг друга, объединяются, те же, которые не узнают, противоречат друг другу».
6709 | [6709] 160 (2638) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавая слова Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Люди являются рудниками, подобными золотым и серебряным рудникам. Те из них, что были лучшими во времена джахилийи, (остались) лучшими и в Исламе, если усвоили (установления) религии. (Что же касается) душ, то они (подобны) воинам, призванным (в войско): те из них, которые узнают друг друга, объединяются, те же, которые не узнают, противоречат друг другу».
6723 | [6723] 1 (2643) Сообщается, что (Абдуллах) ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Правдивый и достойный доверия Посланник Аллаха ﷺ рассказал нам: “Поистине, каждый из вас (сначала) формируется во чреве своей матери в течение сорока дней в виде капли, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же в виде кусочка плоти, а затем Аллах направляет ангела, который вдыхает в него дух и получает веление записать четыре (вещи): его удел, его срок, его дела, а также то, злосчастным он будет или счастливым. И клянусь Тем, помимо кого нет иного бога, (достойного поклонения), любой из вас (может) совершать дела обитателей Рая до тех пор, пока между ним и Раем не останется (расстояние) всего лишь в (одну) локоть, и тогда сбудется записанное ему (на роду), и он станет совершать дела обитателей Огня и войдёт в (Огонь). И, поистине, (точно также) любой из вас (может) совершать дела обитателей Огня, пока не окажется от Огня на расстоянии всего лишь (одного) локтя, и тогда сбудется записанное ему (на роду), и он станет совершать дела обитателей Рая и войдёт (в Рай)”».
6742 | [6742] 13 (2652) Сообщается, что Таус сказал: Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Адам вступил в спор с Мусой и Муса сказал: “О Адам, ты наш праотец! Ты разочаровал нас и вывел из рая!” Адам ответил ему: “Ты Муса, которого Аллах избрал Своей речью, начертил для тебя (Таурат) Своей рукой, а ты упрекаешь меня в поступке, который Аллах предопределил для меня ещё за сорок лет до того, как сотворил меня?!”»Пророк ﷺ сказал: «Так Адам убедил Мусу своими доводами, так Адам убедил Мусу своими доводами».В хадисе Ибн Абу ‘Умара и Ибн ‘Абды один из них сказал: «Начертил», а другой сказал: «Написал для тебя Таурат Своей рукой».
6749 | [6749] 2653 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах записал судьбы всего сотворённого за пятьдесят тысяч лет до того, как Он создал небеса и землю”. (Пророк ﷺ также) сказал: “И (тогда) трон Его был над водой”».
6767 | [6767] 30 (2662) Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша сказала: «(Однажды), когда скончался какой-то мальчик, я сказала: “Ему уготована Туба. Один из райских воробушков!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве ты не знаешь, что Аллах создал Рай и Ад, а потом создал обитателей и для одного, и для другого?!”»
6768 | [6768] 31 (...) Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ позвали на похороны скончавшегося мальчика (сына) одного из ансаров. Я сказала: “О Посланник Аллаха, этому воробушку из числа райских воробушек уготована Туба! Он не совершил зла, и оно не добралось до него”. Тогда он сказал: “А мо­жет быть другое, о ‘Аи­ша! По­ис­ти­не, Ал­лах соз­дал оби­та­те­лей для Рая, ко­гда они ещё на­хо­ди­лись в чрес­лах сво­их от­цов, и соз­дал оби­та­те­лей для Ог­ня, ко­гда они ещё на­хо­ди­лись в чрес­лах сво­их от­цов!”»
6774 | [6774] 34 (2664) Передаётся от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сильный верующий лучше и любимее перед Аллахом, чем верующий слабый, однако в каждом из них есть благо. Будь упорным в том, что приносит тебе пользу, испрашивай помощи у Аллаха и не сдавайся. А если постигнет тебя нечто, то не говори: “Если бы я сделал так-то, то всё было бы так-то и так-то…”, отнюдь говори: “Это предопределил Аллах, и Он сделал так, как Ему было угодно”, поскольку “если бы...” открывает возможность для козней шайтана».
6804 | [6804] 16 (2674) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Призывавший к правильному пути получит награду, равную наградам (всех) тех, кто последует за ним, что не уменьшит их собственных наград ни на йоту, а тот, кто призывал (других) к заблуждению, понесёт на себе (бремя) греха, равное (по тяжести бремени) грехов тех, кто последует за ним, что никак не облегчит (тяжести) их собственных грехов».
6843 | [6843] 29 (2692) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскрешения никто не (сможет) принести с собой ничего лучшего, чем тот, кто по утрам и вечерам будет по сто раз говорить: “Субхана-Ллахи ва би-хамди-хи! /Пречист Аллах и хвала Ему/”, если не считать (такого человека), который будет говорить нечто подобное или (что-нибудь) добавлять (к этому)».
6847 | [6847] 32 (2695) Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Произносить слова “Cубхана-Ллах /пречист Аллах/”, “Аль-хамду ли-Ллях /хвала Аллаху/”, “Ля иляха илля-Ллах /Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха/” и “Аллаху акбар /Аллах превелик/” я люблю больше, чем всё, над чем восходит солнце».
6853 | [6853] 38 (2699) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскрешения, тому, кто облегчит положение несостоятельного (должника), Аллах облегчит положение его и в мире этом, и в мире ином, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином. Аллах будет оказывать помощь (Своему) рабу, пока сам раб оказывает её брату своему. Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в рай, а когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним, а тому, кого станут задерживать дела его, происхождение его не поможет двигаться быстрее”».
6932 | [6932] 89 (2734) Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Воистину, Аллах доволен таким рабом, который, поев пищу, восхваляет Его за неё, или, попив питьё, восхваляет Его за неё».
6963 | [6963] 9 (2748) Сообщается, что Абу Аййюб (да будет доволен им Аллах) сказал, когда подступила к нему смерть: «Я (до сих пор) скрывал от вас кое что, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если бы вы не грешили, то Аллах обязательно сотворил бы творения, которые стали бы совершать грехи, а Он прощал бы их!”»
6964 | [6964] 10 (2748) Передают со слов Абу Аййюба аль-Ансари (да будет доволен им Аллах), о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у вас не было грехов, которые Аллах прощал вам, то Аллах привёл бы таких людей, у которых есть грехи, которые Он прощал бы им!»
6965 | [6965] 11 (2749) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, если бы вы не грешили, Аллах обязательно истребил бы вас и привёл таких людей, которые стали бы грешить и просить Аллаха о прощении, а Он стал бы прощать их!”»
6978 | [6978] 22 (2754) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) к Посланнику Аллаха ﷺ привели пленных, среди которых была одна женщина, искавшая (кого-то), и когда она находила среди пленных какого-нибудь ребёнка, то брала его, прижимала к себе и кормила грудью. (Увидев это,) Посланник Аллаха ﷺ спросил нас: “Как вы думаете, (способна ли) эта (женщина) бросить в огонь своего ребёнка?” Мы сказали: “Клянёмся Аллахом, нет, (на это) она не способна!” Тогда он сказал: “А Аллах жалеет Своих рабов больше, чем эта (женщина жалеет) своего ребёнка!”»
6980 | [6980] 24 (2756) Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Один человек, не совершивший (при жизни ни одного) доброго дела, велел (членам) своей семьи сжечь его (тело) после смерти, а потом развеять половину (пепла) над сушей, а половину над морем, и поклялся Аллахом, что (велел сделать это для того, чтобы) Аллах не смог подвергнуть его такому наказанию, которому не подвергнет Он никого из обитателей миров. Когда этот человек умер, они (всё) сделали, как он велел, Аллах же велел земле и морю собрать то, что в них было, и это было сделано, а потом Он спросил (этого человека): “Зачем ты это сделал?” Тот сказал: “Из страха перед Тобой, о Господь мой, ведь Ты лучше всех знаешь (обо всём)!” и Аллах простил его».
6981 | [6981] 25 (2756) Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Один человек (при жизни) поступал несправедливо по отношению к себе (совершая грехи), и когда смерть явилась к нему, он, завещая своим сыновьям, сказал: “Когда я умру, сожгите меня, затем сотрите меня в прах, а потом развейте его по ветру на море. И клянусь Аллахом, если мой Господь сумеет воскресить меня, то Он накажет меня таким наказанием, каким не наказывал никого!” (Когда он умер), с ним так и поступили. Затем (Аллах) сказал земле: “Отдай то, что ты взяла (из его останков)!”, и он предстал (перед своим Господом). Тогда (Аллах) спросил его: “Что заставило тебя поступить так?” Он ответил: “О, Господь, страх перед Тобой”, и Он простил его за это».
7011 | [7011] 49 (2767) Передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда настанет День воскресения, Аллах передаст каждому мусульманину иудея или христианина и скажет: “Это твоё избавление от (адского) Огня”».
7012 | [7012] 50 (2767) ‘Умар ибн ‘Абдуль-‘Азиз передал со слов своего отца о том, что Пророк ﷺ сказал: «Ни один мусульманин ни умрёт без того, чтобы Аллах не отправил в (адский) Огонь вместо него иудея или христианина».
7065 | [7065] 38 (2797) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Абу Джахль спросил (людей): “Припадает ли Мухаммад лицом (к земле, когда нахо­дится) среди вас?” (Ему) сказали: “Да”. (Тогда) он воскликнул: “Клянусь аль-Лат и аль-‘Уззой, если я увижу, что он делает это, то непременно наступлю ему ногой на шею (или: вываляю его лицом в пыли)!” Пору­чившись, что наступит ногой на шею Посланнику Аллаха ﷺ он подошёл к нему, когда тот молился, но (люди, которые стали свидетелями этого, увидели, что Абу Джахль) вдруг подался назад, защищаясь (от кого-то) руками. Потом его спросили: “Что с тобой (случилось)?” и он сказал: “Поистине, (подойти к) нему мне (помешали) огненный ров, ужас и кры­лья (ангелов)!” (А потом) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы он при­близился ко мне, ангелы разорвали бы его на куски!”»(Передатчик этого хадиса) сказал: «И Всемогущий и Великий Аллах ниспослал, но мы не знаем, относится ли это к хадису Абу Хурайры или является тем, что дошло до него, (аяты, в которых говорится): “Но нет! Поистине, человек преступает пределы (дозволенного), (если) считает, что он (ни в чём) не нуждается, Поистине, к Господу твоему (пред­стоит) возвращение! Видел ли ты того, кто препятствует рабу, когда тот молится? Скажи, а если был он на правильном пути или (побуж­дал к) богобоязненности? Скажи, а если посчитал он (истину) ложью и отвернулся? Разве не знал он, что Аллах видит, (что он творит)? Вовсе нет! Если он не прекратит, Мы схватим его за хохол, хохол лжи­вый, грешный! И пусть призывает он тогда своё сборище Мы призовём стражей (Ада)! Нет же, не повинуйся ему…” (сура «аль-Аляк», 6-19)».(В другой версии этого хадиса, которую передал) ‘Убайдуллах ибн Му‘аз, добавлены слова: «И Он велел ему то, что велел».(В третьей версии этого хадиса, которую передал) Ибн ‘Абдуль-А‘ля, добавлено следующее: «(Слова) “И пусть призывает он тогда своё сборище” означают: (пусть призывает) своих соплеменников».
7071 | [7071] 43 (2800) Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась на две части, и Пророк ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте (это)”».
7072 | [7072] 44 (...) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Когда мы вместе с посланником Аллаха ﷺ находились в Мине, луна раскололась на две части так, что одна (её) часть оказалась за горой, а другая перед ней, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте (это)”».
7073 | [7073] 45 (...) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась на две части, и гора скрыла одну её часть, а другая была над горой, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, засвидетельствуй (это)!”».
7074 | [7074] (2801) Муджахид передал со слов Ибн ‘Умара, передавшего от Пророка ﷺ похожий хадис.
7075 | [7075] (...) (В версии этого хадиса, которая приводится от) Ибн Абу ‘Ади сказано: «(И Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Засвидетельствуйте (это), засвидетельствуйте (это)”».
7076 | [7076] 46 (2802) Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Жители Мекки попросили Посланника Аллаха ﷺ показать им какое-нибудь знамение, и он дважды показал им, как раскололась луна».
7078 | [7078] 47 (...) Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Луна раскололась на две части».В хадисе Абу Дауда (сказано): «При жизни Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась».
7079 | [7079] 48 (2803) Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Поистине, во времена Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась».
7088 | [7088] 55 (2807) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскрешения приведут того, кто в мире этом жил в наибольшей роскоши, который был из числа заслуживших Ад. Когда его погрузят в огонь первый раз, он будет спрошен: “О сын Адама, видел ли ты когда-нибудь благо и испытывал ли когда-нибудь блаженство?” На что он ответит: “Нет, клянусь Аллахом, о Господь!” И приведут того, кто в мире этом испытал самые ужасные бедствия, получив в награду Рай, и его введут в Рай, а потом спросят: “О сын Адама, знал ли ты когда-нибудь горе и испытывал ли ты когда-нибудь нужду?” На что он ответит: “Нет, клянусь Аллахом, о Господь, никогда я не знал горя и никогда не испытывал нужды!”»
7103 | [7103] 65 (2812) Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, шайтан уже потерял надежду на то, что совершающие молитвы на Аравийском полуострове, станут поклоняться ему, однако (он всё ещё надеется на то, что ему удастся) посеять меж ними рознь».
7108 | [7108] 69 (2814) Сообщается, что Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Нет никого из вас, чтобы не было с ним спутника из числа джиннов!» Его спросили: «И с тобой, о Посланник Аллаха?!» Он ответил: «И со мной, однако Аллах помог мне против него и он принял Ислам, и не велит мне ничего, кроме благого!»
7109 | [7109] (...) В версии этого хадиса переданного от Суфйана сказано: «… чтобы не было с ним спутника из числа джинов и спутника из числа ангелов!»
7130 | [7130] 1 (2822) Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал:«Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Рай окружен ненавистным, а (адский) Огонь – страстями”».
7163 | [7163] 28 (2841) – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Всемогущий Аллах создал Адама по Своему образу, рост которого составлял шестьдесят локтей, а когда он (завершил) его сотворение, Он сказал (ему): “Иди и поприветствуй эту группу (ангелов)”, имея в виду нескольких сидящих ангелов “и послушай, как они ответят тебе, и (отныне) это будет приветствием для тебя и твоих потомков”».(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И он отправился (к ним) и сказал: “Мир вам!” /Ас-саляму ‘алейкум!/, они же (в ответ ему) сказали: “Мир тебе и милость Аллаха!” /Ас-саляму ‘алейка ва рахмату-Ллахи!/»(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И они добавили (к его приветствию слова) “ … и милость Аллаха!”»(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И каждый, кто войдёт в рай, будет в образе Адама, рост его будет (составлять) шестьдесят локтей, и с тех пор творения не переставали уменьшаться (в размерах) до нынешнего (времени)».
7164 | [7164] 29 (2842) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В этот День приведут геенну, на которую (будет накинуто) семьдесят тысяч поводьев, и за каждый повод станут волочить её (за собой) по семьдесят тысяч ангелов”».
7205 | [7205] 61 (2863) Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения люди будут обливаться потом так (сильно), что их пот пропитает собой землю на семьдесят саженей (вглубь). И он будет доходить до ртов (некоторых из) людей или до (уровня) их ушей».
7206 | [7206] 62 (2864) Сообщается, что аль-Микъдад (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “В День воскресения солнце будет приближено к людям (и окажется от них на расстоянии,) равном миле”».Сулейм ибн ‘Амир, передавший этот хадис со слов аль-Микъдада, сказал: «И клянусь Аллахом, я не знаю, что именно он подразумевает под (словом) “миль” меру длины или палочку для нанесения сурьмы на глаза».(Далее посланник ﷺ сказал): Что же касается людей, то сообразно своим делам они погрузятся в (собственный) пот, и у некоторых из них он будет доходить до щиколоток, (у других) до колен, (у третьих) до поясницы, а некоторых из них он взнуздает, и (сказав это,) Посланник Аллаха ﷺ указал рукой на свой рот.
7207 | [7207] 63 (2865) – Передают со слов ‘Ияда ибн Химара аль-Муджаши‘и, что однажды во время своей проповеди Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поис­тине, Господь мой велел мне научить вас тому, чего вы не знали и чему Он научил меня сегодня. (Он сказал): “Любое имущество, которое Я даровал рабу, является дозволенным (для него). Поис­тине, Я создал всех Моих рабов ханифами, но к ним стали являться шайтаны, которые отвратили их от их религии, объявили запретным то, что Я разрешил им, и велели им поклоняться наряду со Мной тому, относительно чего Я не приводил никаких доводов”. Всемо­гущий и Великий Аллах посмотрел на (людей), живущих на земле, возненавидел (всех) их, арабов и неарабов, за исключением остав­шихся людей Писания, и сказал: “Я послал тебя (к людям), чтобы испытать тебя и подвергнуть (их) испытанию через тебя, и Я нис­послал тебе Писание, которое не смыть водой и которое ты будешь читать во сне и наяву”. И, поистине, Аллах велел мне сжечь курай­шитов, а я сказал: “Господь мой, в таком случае они разобьют мне голову, (и она уподобится раскрошенному) хлебу!” (На это Аллах) сказал: “Изгони их, как они изгнали тебя, и нападай на них, а Мы поможем тебе, и расходуй (свои средства), а Мы будем расходо­вать на тебя, и пошли (против них) армию, а Мы пошлём пять таких (армий), и сражайся с теми, кто ослушался тебя, (руками) тех, кто повинуется тебе”. (И Аллах) сказал: “Трое станут обитателями Рая: справедливый и раздающий милостыню правитель, которому ока­зано содействие, милосердный человек, сердце которого прояв­ляет мягкость по отношению к каждому родственнику и (каждому) мусульманину, а также обременённый детьми скромный (чело­век), проявляющий воздержание”. (И Аллах) сказал: “Пятеро ста­нут обитателями Огня: слабый, который лишён разума, те из вас, которые будут следовать за всем (без разбора), не стремясь ни (принести пользу) семье, ни (приобрести) богатство, вероломный, который проявляет вероломство (ради удовлетворения любого) желания, даже если дело касается мелочей, и человек, который утром и вечером обманывает тебя в (делах, касающихся) твоей семьи и твоего имущества”. Кроме того, Он упомянул о скупости (или: лживости) и человеке, который отличается дурным характером и говорит мерзкие слова».
7229 | [7229] 81 (2877) Передают со слов Абу Суфйана, что Джабир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Я слышал, как за три дня до своей смерти Пророк ﷺ говорил: “Пусть никто из вас не встречает смерть иначе, как ожидая от Аллаха (только) хорошего!”»
7231 | [7231] 82 (...) Передают со слов Абу аз-Зубайра, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Я слышал, как за три дня до своей смерти Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть никто из вас не встречает смерть иначе, как ожидая от Всемогущего и Великого Аллаха (только) хорошего”».
7232 | [7232] 83 (2878) Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Каждый раб (Аллаха) будет воскрешён в том (состоянии), в котором встретит смерть”».
7245 | [7245] 10 (2886) Ибн Шихаб передал со слов Ибн Мусаййиба ибн ‘Абду-р-Рахмана о том, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Настанет время таких испытаний, когда сидящий окажется лучше стоящего, стоящий окажется лучше идущего, а идущий окажется лучше бегущего, и того, кто устремится к (этим испытаниям), они погубят, так пусть же тот, кто сможет найти убежище от них, воспользуется им”».
7252 | [7252] 14 (2888) Сообщается, что аль-Ахнаф ибн Къайс сказал: «Однажды, я вышел желая помочь этому человеку и меня (по дороге) встретил Абу Бакра, который сказал: “Ты куда идёшь, о Ахнаф?” Я сказал: “Хочу помочь сыну дяди Посланника Аллаха ﷺ имея ввиду ‘Али”. Тогда он сказал мне: “О Ахнаф, вернись, ибо, поистине, я слышал, как однажды Посланник Аллаха ﷺ говорил:“Если два мусульманина сойдутся (в бою, скрестив) свои мечи, то и убивший, и убитый окажутся в Огне (ада)”. Я спросил (или: Кто-то сказал): “О Посланник Аллаха, (будет справедливо, если туда попадёт) этот убивший, но почему же и убитый?!” Он ответил: “Ведь и он хотел убить своего товарища!”»
7253 | [7253] 15 (...) Сообщается, что Абу Бакра (Нуфай‘ ибн аль-Харис ас-Сакъафи), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если два мусульманина сойдутся (в бою, скрестив) свои мечи, то и убивший, и убитый окажутся в Огне (ада)”».
7254 | [7254] 16 (...) Передают со слов Абу Бакры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если два мусульманина (сойдутся в бою) и один из них поднимет оружие против своего брата, то они находятся на краю геенны. Если же один из них убьёт своего товарища, то они попадут туда вместе».
7256 | [7256] 17 (157) Передают со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «Не наступит Час этот, пока не сразятся друг с другом две боль­шие группы (людей), между которыми произойдёт великое побоище и которые будут призывать к одному и тому же».
7260 | [7260] 20 (2890) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец (Са‘д ибн Абу Ваккъас, да будет доволен им Аллах, рассказывал о том,) что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ возвращавшийся из верхней (части Медины) и проходивший мимо мечети (рода) бану му‘авия, зашёл (туда) и совершил вместе с нами намаз в два рак‘ата, после которой долго обращался с мольбами к своему Господу. Потом он ﷺ подошёл к нам и сказал: «Я обратился к моему Господу с тремя просьбами, и Он (удовлетворил) две (из них), а в одной отказал. Я попросил моего Господа не губить (всех членов) моей общины посредством засухи, и Он даровал мне это, и я попросил Его не губить (всех членов) посредством наводнения, и Он даровал мне это, и я попросил Его (удержать) их от применения силы друг против друга, но Он отказал мне в этом».
7279 | [7279] 35 (2898) Муса ибн ‘Улейя передал, что его отец сказал: (Как-то раз) аль-Мустаурид (ибн Шаддад) аль-Къураши сказал в присутствии ‘Амра ибн аль-‘Аса: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Час этот настанет тогда, когда румы будут среди людей в большинстве”». ‘Амр сказал ему: «Думай, что говоришь!» (Аль-Мус­таурид) сказал: «Я (лишь повторяю) то, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ». (‘Амр) сказал: «Если ты это говоришь, то (знай, что) их отличают четыре качества: из всех людей они (определённо будут способны) проявлять наибольшую рассудительность во время испы­тания, быстрее (других) оправляться после бедствия, быстрее (других) переходить в наступление после бегства и лучше (других) относиться к неимущим, сиротам и слабым. (Кроме того, их будет отличать) и пятая прекрасная (особенность): они (окажутся) наиболее защищенными от несправедливости (своих) царей».
7281 | [7281] 37 (2899) Передают, что Юсайр ибн Джабир сказал: (Однажды, когда) в Куфе разбушевался ветер, (нёсший с собой) красную (пыль), пришёл какой-то человек, который только и делал, что повторял: «О ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, настал Час этот!» (‘Абдуллах, кото­рый до этого) полулежал, опираясь (на что-то), сел и сказал: «Поистине, Час этот настанет лишь тогда, когда не (смогут мусульмане) делить наследства, и (никто) не будет рад военной добыче». Потом он ука­зал рукой в сторону Шама и сказал: «Враги соберутся против мусуль­ман, и мусульмане соберутся против них». Я спросил: «Ты имеешь в виду ромеев?» Он сказал: «Да, и тогда начнётся жестокое сражение. Мусуль­мане бросят вперёд отряд, (бойцы которого будут готовы) умереть, но не возвращаться без победы, и они будут сражаться (с врагами), пока не раз­лучит их ночь, и вернутся обратно и те, и другие, не добившись победы, и (почти весь) передовой отряд погибнет. Потом мусульмане бросят впе­рёд (другой) отряд, (бойцы которого тоже будут готовы) умереть, но не возвращаться без победы, и они (тоже) будут сражаться (с врагами), пока не разлучит их ночь, и вернутся обратно и те, и другие, не добившись победы, и (почти весь) этот передовой отряд погибнет, (как и первый). Потом мусульмане бросят вперёд (третий) отряд, (бойцы которого тоже будут готовы) умереть, но не возвращаться без победы, и они будут сра­жаться (с врагами) до вечера, и вернутся обратно и те, и другие, не добив­шись победы, и (почти весь) этот передовой отряд погибнет, (как и вто­рой). А на четвёртый день пойдут на них оставшиеся мусульмане, и (по воле) Аллаха (ромеи потерпят) поражение, а (мусульмане) устроят побоище (или он также сказал: «…подобного которому больше не будет»; или: «…подобного которому доселе не видели»), и даже птица, которая (захо­чет пролететь над полем боя), не (сможет покинуть его пределы) и упадёт замертво, и (из рода, в котором насчитывалось сто человек), останется в живых только один, так какой же добыче (им) радоваться? (или: какое наследство делить?) Находясь в подобном положении, они (узнают) о ещё более (страшном) бедствии, нежели это, и услышат крик, (и поймут), что их место среди их потомства занял Лжец (ад-даджжаль). Тогда они побросают всё, что будет у них в руках, и двинутся в путь, выслав вперёд десять всадников. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, мне известны их имена, и имена их отцов, и то, какой масти будут их кони, и в тот день будут они лучшими (или: одними из лучших) всадников на земле”».
7285 | [7285] 39 (2901) – Сообщается, что Хузайфа ибн Асийд аль-Гъифари сказал: «(Однажды, когда) мы говорили (о Дне воскрешения), к нам подо­шёл Пророк ﷺ и спросил: “О чём вы говорите?” (Люди) сказали: “Мы говорим о (наступлении) Часа этого”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, не настанет он, пока перед (его наступлением) вы не увидите десять знамений”, после чего он упомянул о дыме, Лжеце /ад-Даджжаль/, животном, вос­ходе солнца оттуда, где оно заходит, пришествии ‘Исы, сыне Марьям ﷺ (появлении) Яъджуджа и Маъджуджа, трёх затмениях затмении на востоке, затмении на западе и затмении на Аравийском полуост­рове и, наконец, огне, который выйдет из Йемена и погонит людей к месту их сбора».
7297 | [7297] 50 (2905) Сообщается, что (однажды) Салим ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: О жители Ирака, что заставляет вас спрашивать о мелочах в то время, когда вы совершаете тяжкие грехи? Я слышал, как мой отец ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «Поистине, бедствие придёт оттуда», после чего он указал рукой на восток, где появятся края головы шайтана. «Вы рубите друг другу головы, а ведь когда Муса (нечаянно) убил человека из рода фара­она, Всемогущий и Великий Аллах сказал ему: “(Потом) ты убил человека, и Мы избавили тебя от скорби и подвергли (трудному) испытанию” (Та Ха, 20:40)».
7299 | [7299] 52 (2907) Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала:(Однажды) я услышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Не пройдут ещё ночь и день, как аль-Лат и аль-‘Уззе (снова) ста­нут поклоняться», и сказала (ему): «О Посланник Аллаха, а когда Аллах ниспослал (аят, где сказано): “Он Тот, Кто направил Своего посланника с руководством и религией истины, чтобы возвы­сить её над любой (иной) религией, даже если это и ненавистно многобожникам” (ат-Тауба, 9:33), я подумала, что это свершится». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Из этого (свершится) то, что пожелает Аллах, а потом Аллах пошлёт благой ветер и упокоит каждого (человека), в сердце которого будет веры (хотя бы на вес) горчичного зерна, (после чего) останутся те, в ком не будет блага, и они вернутся к ре­лигии своих отцов».
7309 | [7309] 61 (2911) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «День и ночь не исчезнут до тех пор, пока к власти не придёт человек по прозвищу Джахджах».
7330 | [7330] 77 (2919) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда погибнет хосрой, то не будет другого хосроя после него”».
7331 | [7331] 78 (...) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Группа мусульман (или: верующих) непременно откроет сокровища семейства хосроя, которые находятся в белом (дворце)”».
7351 | [7351] 92 (2928) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил Ибн Саида: “Какова земля в Раю?” Тот ответил: “Она бела, как чистая мука, и (благоуханна, как) мускус, о Абуль-Къасим”. (Пророк ﷺ) сказал: “Ты сказал правду!”»
7352 | [7352] 93 (...) Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Ибн Сайяд спросил Пророка ﷺ о том, какова земля в Раю, и (Пророк ﷺ) сказал: «Она бела, как чистая мука, и (благоуханна), как чистый мускус».
7353 | [7353] 94 (2929) Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: «Услышав, как Джабир ибн ‘Абдуллах клянётся Аллахом, что Ибн ас-Сàид был Лжецом (ад-даджжаль), я спросил его: “Ты клянёшься (в этом) Аллахом?” (В ответ на это) он сказал: “Поистине, я слышал, как в этом же поклялся ‘Умар в присутствии Пророка ﷺ и Пророк ﷺ не стал порицать его”».
7354 | [7354] 95 (2930) Ибн Шихаб (аз-Зухри) передал со слов Салима ибн ‘Абдуллах о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар рассказывал ему, что (однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, вместе с По­сланником Аллаха ﷺ и ещё несколькими людьми пошёл к Ибн Сайяду, который в то время был близок к совершеннолетию. Они уви­дели, что тот играет с другими мальчиками возле укрепления (рода) бану магъаля, (что же касается Ибн Сайяда, то) он не замечал (их), пока Посланник Аллаха ﷺ не ударил его рукой по спине. Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал Ибн Сайяду: «Засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» Ибн Сайяд посмотрел на него и сказал: «Я свидетельствую, что ты послан к неграмотным». После этого Ибн Сайяд спросил Посланника Аллаха ﷺ: «А засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) отказался (засвидетельствовать это) и сказал: «Я уверовал в Аллаха и посланников Его». Потом Посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Что ты видишь?» Ибн Сайяд ответил: «Приходит ко мне и правдивый, и лжец». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «(Всё это) у тебя спутано!» Потом Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Поистине, я приберёг для тебя нечто». Ибн Сайяд ска­зал: «Это ад-дух…». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Пошёл прочь! Тебе никогда не преодолеть своего предела». (Услышав это), ‘Умар ибн аль-Хаттаб воскликнул: «О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову!» (на что) Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Если это он и есть, тебе ни за что с ним не справиться, а если это не он, то его убийство не принесёт тебе добра».
7355 | [7355] (2931) И Салим ибн ‘Абдуллах сказал: Я слышал, как ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «После этого Послан­ник Аллаха ﷺ в сопровождении Убайя ибн Ка‘ба аль-Ансари пошёл в пальмовую (рощу), где находился Ибн Сайяд. Войдя в эту (рощу), Посланник Аллаха ﷺ стал прятаться за стволами пальм, желая (перехитрить) Ибн Сайяда и услышать (какие-нибудь его слова), прежде чем тот заметит его, и Посланник Аллаха ﷺ увидел, что (Ибн Сайяд) лежит на подстилке, (укрывшись) одеждой из грубой ткани, из-под которой доносились непонятные звуки. Увидев Посланника Аллаха ﷺ который прятался за стволами пальм, мать Ибн Сайяда сказала (сыну): “О Саф! ибо так звали Ибн Сайяда. Здесь Мухаммад”, после чего Ибн Сайяд быстро поднялся, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не побес­покой она его, (всё) было бы ясно”».
7356 | [7356] (169) Салим сказал: ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «И (однажды) Посланник Аллаха ﷺ встал среди людей и должным образом воздал хвалу Аллаху, а потом упомянул о Лжеце (ад-даджжалъ) и сказал: “Поистине, я пре­дупреждаю вас о его (появлении), и не было ни одного пророка, кото­рый не предупреждал бы о его (появлении) свой народ, и Нух преду­преждал о его (появлении) свой народ. Но я скажу вам о нём то, чего не говорил своему народу ни один пророк: вы (должны) знать, что он одноглазый, а Благой и Всевышний Аллах одноглазым не является!”»Ибн Шихаб сказал: ‘Умар ибн Сабит аль-Ансари сообщил мне, что один из спод­вижников Посланника Аллаха ﷺ сообщил ему, что в тот день, когда Посланник Аллаха ﷺ предупредил людей о (появлении) Лжеца (ад- даджжаль), он сказал: «Меж глаз его будет (написано слово) кафир (‘неверный‘), и (это слово) прочтёт каждый, кому не нравятся дела его (или: его прочтёт каждый верующий)».(Пророк ﷺ также) сказал: «Знайте, что никто из вас не увидит своего Всемогущего и Великого Господа, пока не умрёт».
7357 | [7357] 96 (2930) Ибн Шихаб (аз-Зухри) передал со слов Салима ибн ‘Абдуллах о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ и ещё несколько человек, среди которых был и ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, чтобы найти Ибн Сайяда, который в то время был близок к совершеннолетию. (Они уви­дели, что тот) играет с другими мальчиками возле укрепления (рода) бану магъаля …», и далее он передал хадис похожий на хадис Юнуса, пока не дошёл до хадиса ‘Умара ибн Сабита, и в хадисе от Я‘къуба он сказал: «Убайй сказал то есть при его словах: “Не побес­покой она его, (всё) было бы ясно” “Если бы его не побес­покоила мать, выяснилось бы его дело”».
7358 | [7358] 97 (2930) Салим передал со слов Ибн ‘Умара о том, что (однажды) По­сланник Аллаха ﷺ и ещё несколько человек из числа его сподвижников, среди которых был и ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, проходил мимо Ибн Сайяда, который будучи мальчиком играл с (другими) мальчиками возле укрепления (рода) бану магъаля …, и далее он передал смысл хадиса Юнуса и Салиха, исключая то, что ‘Абд бин Хумайд не упомянул хадис Ибн ‘Умара, (в котором сказано, что) Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправился с Убайй ибн Ка‘бом в пальмовую рощу.
7360 | [7360] 99 (2932) Ибн Аун передал, что Нафи‘, часто упоминавший об Ибн Сайяде, сказал, что Ибн ‘Умар сказал: «Я встречался с ним дважды. Встре­тив его (в первый раз), я спросил одного из (своих спутников): “Так вы говорите, что это он и есть?” Тот сказал: “Нет, клянусь Аллахом!” Я ска­зал: “Клянусь Аллахом, ты солгал мне! Один из вас сообщил мне, что (этот человек) не умрёт, пока не станет самым богатым и многодет­ным из вас, но сегодня они утверждали, что так оно и есть. Мы погово­рили, а потом я расстался с ним. (Когда же) я встретился с ним во вто­рой раз, (оказалось, что) его глаз опух и выдавался вперёд. Я спросил: “Когда с твоим глазом (случилось) то, что я вижу?”Он сказал: “Не знаю”. Я сказал: “Не знаешь? Но (ведь этот глаз находится) в твоей голове!” Он сказал: “Если бы Аллах пожелал, Он создал бы его на этом твоём посохе”, и (издал звук), подобный самому громкому храпению осла, какое я только слышал. А потом один из моих спутников утверждал, что я (так сильно) ударил его посохом, который у меня был, что (посох) сломался, я же, клянусь Аллахом, и не (помню этого)».(Нафи‘ сказал): После этого (Ибн ‘Умар) пришёл к матери правоверных (Хафсе) и рассказал ей (об этом). Она сказала: «А чего ты хочешь? Разве ты не знаешь, что (Пророк ﷺ) сказал: “Первым, что побудит его выйти к людям, будет гнев, который им овладеет”?»
7361 | [7361] 100 (169) Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ в присутствии людей упомянул об Антихристе (ад-даджжаль) и сказал: «Поистине, Всевышний Аллах не является кривым, что же касается Лжемессии, то он крив на правый глаз, который похож на выпуклую виноградину».
7363 | [7363] 101 (2933) Сообщается, что Къатада сказал: Я слышал, как Анас сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не было такого пророка, который не предостерегал бы свою общину от (этого) кривого лжеца. Поистине, он будет кривым на один глаз, тогда как ваш Господь, поистине, кривым не является, (и ещё будут) начертаны меж глаз (Антихриста буквы) “каф”, “фа” и “ра”».
7364 | [7364] 102 (2933) Къатада передал, что Анас рассказывал им о том, что Пророк ﷺ сказал: «Меж глаз Даджаля будут начертаны (буквы) “каф”, “фа” и “ра”, то есть кафир /неверный/».
7365 | [7365] 103 (2933) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У Даджаля будет выпуклый глаз, а меж глаз написано кафир /неверный/» после чего он произнёс их по буквам: “каф”, “фа” и “ра”, (и затем сказал:) «Это сможет прочитать каждый мусульманин».
7366 | [7366] 104 (2934) Сообщается, что Хузайфа (ибн аль-Яман) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “У Даджаля не будет левого глаза, он будет волосатым и будут у него Рай и Огонь, но Огонь его (окажется) Раем, а Рай Огнём”».
7367 | [7367] 105 (2934) Сообщается, что Хузайфа (ибн аль-Яман) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я лучше самого Даджаля знаю, что у него будет. Будут у него две текущих реки, одна из кото­рых представится глазу чистой водой, а другая пылающим огнём. Пусть же тот, кто доживёт до этого, подойдёт к реке, которая пред­ставится ему огнём, закроет глаза, наклонит голову и напьётся из неё, ибо, поистине, (там будет) прохладная вода. И, поистине, у Даджаля выпуклый глаз, который будет при­крыт грубой кожей. Меж глаз его будет (написано слово) кафир/неверный/, и (это слово) прочтёт каждый грамотный или неграмот­ный верующий”».
7368 | [7368] 106 (2934) Хузайфа (ибн аль-Яман) передал, что относительно Даджаля, Пророк ﷺ сказал: «Поистине, будут с ним вода и огонь, но огонь его (окажется) прохладной водой, а вода огнём, так не губите (себя)!»
7370 | [7370] 107 (2935 -2934) Сообщается, что Риб‘ий ибн Хираш сказал: «(Однажды) мы вместе с ‘Укъбой ибн ‘Амр Абу Мас‘удом аль-Ансари пошли к Хузайфе ибн аль-Яману, да будет доволен ими всеми Аллах, и ‘Укъба попросил его: “Расскажи мне, что слышал ты от Посланника Аллаха ﷺ о Даджале”. (Хузайфа) сказал: “Поистине, (когда) появится Даджаль, будут с ним вода и огонь,и то, что будет представляться людям водой, (на самом деле окажется) жгучим огнём, а то, что будет представляться им огнём, (на самом деле окажется) прохладной и приятной водой, и пусть тот из вас, кто доживёт до этого, бросается в то, что покажется ему огнём, (так как на самом деле) это будет сладкой и приятной водой”. (А потом) ‘Укъба сказал: “И я слышал это (от Пророка ﷺ)”, подтвердив (слова) Хузайфы».
7371 | [7371] 108 (2935) Сообщается, что Риб‘ий ибн Хираш сказал: «(Однажды,) когда встретились Хузайфа (ибн аль-Яман) и Абу Мас‘уд (‘Укъба ибн ‘Амр), да будет доволен ими Аллах, Хузайфа сказал: “Поистине, я лучше самого Даджаля знаю, что у него будет. Будет с ним река с водой и река с огнём. Что касается той, что представится (глазу) огнём, будет водой, а та, что представится водой, будет огнём. Пусть же тот из вас, кто доживёт до этого и захочет воды, напьётся из той (реки), что представится ему огнём, ибо, поистине, он найдёт, (что это) вода”».Абу Мас‘уд сказал: «Так я слышал, как говорил (об этом) Пророк ﷺ».
7372 | [7372] 109 (2936) Сообщается, что Абу Саляма сказал: Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не рассказать ли вам о Даджале то, о чём ни один пророк не рассказывал своему народу? Поистине, будет он кривым и, поистине, принесёт он с собой подобие рая и огня, и то, что он будет называть раем, (окажется) огнём. И, поистине, я предупреждаю вас о нём, как предупредил о нём свой народ Нух!”»
7373 | [7373] 110 (2937) Сообщается, что ан-Наввас ибн Сам‘ан сказал: Однажды утром Посланник Аллаха ﷺ (стал рассказывать) о Даджале, то отзываясь о нём с презрением, то пред­ставляя его как нечто значительное, и (тогда) нам начинало казаться, что он находится (где-то возле) пальм. Когда мы пришли к нему вечером, он понял, что с нами происходит, и спросил: «Что с вами?» Мы сказали: «О Посланник Аллаха, сегодня утром ты рас­сказывал о Лжеце, то принижая его, то представляя как нечто зна­чительное, и нам стало казаться, что он находится (где-то возле) пальм». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Наибольшие опасения за вас внушает мне не Даджаль. Если он появится (в то время, когда) я буду среди вас, то мне и вести с ним спор за вас, если же он появится (в то время, когда) меня среди вас не будет, тогда (каждому) при­дётся вести (с ним) спор за себя, а Аллах заменит меня (в этом) для каждого мусульманина. Поистине, (явится Даджаль в об­разе) юноши с курчавыми волосами и (невидящим) вздувшимся глазом, которого я сравнил бы с ‘Абд-аль-‘Уззой ибн Къатаном, и пусть (каждый), кто (доживёт до времени его появления), читает первые аяты суры “Пещера”. Поистине, появится он на дороге между Шамом и Ираком и будет быстро сеять зло направо и на­лево. О рабы Аллаха, держитесь же (веры) твёрдо!» Мы спросили: «О Посланник Аллаха, а (сколько времени) он пробудет на земле?» (Пророк ﷺ) сказал: «Сорок дней, (из которых один) день будет подо­бен году, (другой) месяцу, (а третий) неделе, что же касается остальных его дней, то будут они подобны вашим дням». Мы спро­сили: «О Посланник Аллаха, а достаточно ли нам будет (соверше­ния) ежедневных молитв в тот день, который будет подобен году?» (Пророк ﷺ) сказал: «Нет, (в этот день) вы будете (должны) опреде­лять (время как обычно)». Мы спросили: «О Посланник Аллаха, а как быстро он будет передвигаться по земле?»(Пророк ﷺ) сказал: «Как дождевое (облако), подгоняемое ветром. Он явится к людям и станет призывать их, а они уверуют в него и ответят ему. Тогда по его велению с неба (тотчас) прольётся дождь, и земля даст (уро­жай), а вечером их скот вернётся с пастбищ, и будут горбы (верб­людов) подняты высоко как никогда, и вымя каждой (самки) будет полным как никогда, и бока их будут крутыми как никогда. Потом он явится к (другим) людям, к которым также обратится с призы­вом, но они отвергнут его слова. Тогда он покинет (этих людей), и их поразит засуха, и не останется у них никакого имущества. А (после этого) он пройдёт по опустошённой земле и скажет ей: “Исторгни твои сокровища!” и сокровища (земли) последуют за ним, подобно (рою) трутней. Потом он позовёт к себе юношу в расцвете молодости, ударит его мечом и разрубит на две части, которые разлетятся друг от друга на расстояние полёта стрелы, после чего (снова) призовёт его к себе, и (этот юноша), лицо кото­рого будет сиять (от радости, оживёт и) явится (к нему). И когда (Даджаль будет творить свои дела), Аллах направит (к людям) Мессию, сына Марьям, мир ему, который возложит ладони на крылья двух ангелов и спустится (на землю) у белого минарета в восточ­ной части Дамаска в двух жёлтых одеждах. Когда он станет опус­кать голову, с неё будет капать (пот), а когда станет её поднимать, с неё будут скатываться капли (пота), подобные жемчужинам, и лю­бой неверный, который ощутит аромат его дыхания, непременно умрёт, дыхание же его распространится, насколько хватит его глаз. Потом он станет искать (Лжемессию), настигнет его у ворот Людда и убьёт, а потом ‘Иса, сын Марьям, придёт к людям, кото­рых Аллах защитит от (Даджаля), вытрет их лица и поведает им о том, какие места в Раю они займут, и в это время Аллах ниспошлёт ‘Исе, мир ему, откровение, (в котором будет сказано): “Привёл Я (таких) рабов Моих, с которыми никто не в силах сра­жаться, укрой же рабов Моих на (горе) Тур!” (После этого) Аллах пошлёт яъджуджа и маъджуджа, и они устремятся с каждой возвы­шенности. Первые из них пройдут через Тивериадское озеро и вы­пьют (всю воду, которая буде) в ней, последние же станут проходить, говоря: “Когда-то в этом (озере) была вода”. Что же касается пророка Аллаха ‘Исы, мир ему, и тех, кто с ним будет, то они будут подвергаться осаде до тех пор, пока любому из них бычья голова не (покажется более привлекательной), чем сотня динаров любому из вас сегодня. Тогда пророк Аллаха ‘Иса, мир ему, и те, кто с ним будет, воззовут (к Аллаху), и Аллах нашлёт на шеи (яъджуджа и маъджуджа) червей, а на­утро все они, как один, окажутся мёртвыми и растерзанными.После этого пророк Аллаха ‘Иса, мир ему, и те, кто с ним будет, спустятся на землю и не (смогут) найти ни единой пяди её, где не ощущалось бы зло­воние, (исходящее от трупов яъджуджа и маъджуджа). Тогда пророк Аллаха ‘Иса и те, кто с ним будет, (снова) воззовут к Аллаху, и Ал­лах пошлёт (к ним) птиц, шеи которых будут подобны шеям верб­людов, и те унесут их (трупы) и бросят их там, где пожелает Аллах. Потом Аллах пошлёт (на землю такой сильный) дождь, что от него не сможет защитить ни глиняный дом, ни палатка, и он очистит землю и оставит её после себя подобной зеркалу. А потом земле будет сказано: “Принеси твои плоды и дай (людям вкусить) твоей благодати”, и в тот же день (вырастет такое большое гранатовое дерево, что) целая группа людей (с трудом сможет) съесть (хотя бы) один его плод и (сможет) укрыться в его кожуре. Что же касается молока, то оно окажется столь благословенным, что надоя от одной верблюдицы будет достаточно для многочисленной группы людей, надоя от одной коровы для целого племени, а надоя от одной овцы для нескольких семей. И когда они будут находиться в по­добном положении, Аллах пошлёт (на землю) благой ветер, кото­рый подхватит (людей) под мышки и заберёт дух каждого веру­ющего и каждого мусульманина, останутся же (на земле) худшие люди, которые будут приходить в возбуждение, подобно ослам, и (такие увидят, как) наступит Час этот».
7375 | [7375] 112 (2938) Ибн Шихаб (аз-Зухри) передал о том, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба сообщил ему, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ долго рассказывавший нам о Даджжале, среди прочего сказал: «Явится (Даджжаль), которому будет запрещено входить в Медину, и (остановится на) одном из солончаков, примыкающих к Медине. В тот день к нему выйдет луч­ший из людей (или: один из лучших людей) и скажет ему: “Я свидетельст­вую, что ты Даджжаль, о котором рассказывал нам Посланник Аллаха ﷺ”. Тогда Даджжаль обратится (к людям): “Скажите, если я убью этого (чело­века), а потом оживлю его, останутся ли у вас сомнения относительно этого дела?” Они скажут: “Нет” и он убьёт его, а потом воскресит, когда же он воскресит его, (этот человек) скажет: “Клянусь Аллахом, никогда моё знание о тебе не было столь твёрдым, как сейчас!” и Даджжаль захо­чет убить его, но не получит власти над ним».Абу Исхакъ сказал: «Этим человеком будет аль-Хадир, мир ему».
7386 | [7386] 119 (2942) Передают со слов ‘Амира ибн Шарахиля аш-Ша‘би (из племени) ша‘б хамдан, что он попросил Фатиму бинт Къайс, одну из первых жен­щин, переселившихся (в Медину), и сестру ад-Даххака Ибн Къайса: «Передай мне то, что ты слышала (непосредственно) от Посланника Аллаха ﷺ не ссылаясь ни на кого другого». Она сказала: «Если хочешь, я непременно сделаю это», и он сказал: «Да, передай мне (это)».Тогда (Фатима) сказала: (В своё время) я вышла замуж за Ибн аль-Мугъиру, одного из лучших юношей-курайшитов того времени. Он был сражён в первом же походе, (в котором принимал участие) вместе с посланником Аллаха ﷺ, а когда я овдовела, ко мне посватался ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф, (пришедший ко мне) с несколькими сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ. Что же касается самого Посланника Аллаха ﷺ то он стал сватать меня за своего вольноот­пущенника Усаму ибн Зейда, и мне передали, что Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «Кто любит меня, пусть полюбит и Усаму». Когда Посланник Аллаха ﷺ заговорил со мной (об этом), я сказала: «Моя (судьба) в твоих руках выдавай же меня, за кого пожелаешь». (Пророк ﷺ) сказал: «Перебирайся к Умм Шарийк», а Умм Шарик была богатой женщиной из числа ансаров. Она расходовала очень много средств на пути Аллаха, и у неё останав­ливались гости. Я сказала: «Я (так и) сделаю», (но Пророк ﷺ) сказал: «Нет, не делай (этого), ибо Умм Шарийк женщина, у которой останавливается много гостей, и я не хочу, чтобы (с твоей головы случайно) упало покры­вало, или раскрывшаяся одежда обнажила твои голени, и люди увидели бы то, чего ты не желаешь. (Лучше) переберись к сыну твоего дяди ‘Абдуллаху ибн ‘Амру ибн Умм Мактуму, человеку из того же рода (племени) бану фихр, (ветви) курайшитов», и я перебралась к нему. Когда период воздер­жания (‘идда) для меня истёк, я услышала призыв глашатая Посланника Аллаха ﷺ: «Общая молитва», и пошла в мечеть, (где) совершила эту молитву вместе с посланником Аллаха ﷺ находясь в ряду женщин непосредственно за спинами мужчин. Закончив молиться, Посланник Аллаха ﷺ улыбаясь, сел на минбаре и сказал: «Пусть каждый человек остаётся на том месте, где он молился», а потом спросил: «Знаете ли вы, почему я вас собрал?» (Люди) сказали: «Аллах и посланник Его знают об этом лучше». Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Клянусь Аллахом, я собрал вас не для того, чтобы побуждать или устрашать, а собрал я вас потому, что Тамим ад-Дари раньше был хрис­тианином, а теперь пришёл, принёс (мне) присягу и принял ислам, и он сказал мне о Лжемессии /Даджаль/ нечто соответствующее тому, что о нём гово­рил вам я. Он рассказал мне, что (когда-то ему пришлось) плыть на мор­ском судне с тридцатью людьми из (племён бану) ляхм и джузам. Волны носили их по морю в течение месяца, пока не прибили к какому-то острову ко времени заката. Они сели в лодку и сошли на остров, где им встретилось косматое животное, так густо поросшее шерстью, что они не могли отли­чить переднюю его часть от задней. Они воскликнули: “Горе тебе, кто ты?” (Животное) сказало: “Я джассаса”. Они спросили: “А что такое джассаса?” (Животное) сказало: “О люди, ступайте к человеку, который нахо­дится в монастыре, ибо он очень хочет узнать о вас (всё)”».(Пророк ﷺ передал, что потом Тамим ад-Дари) сказал: Когда (оно упомянуло) о каком-то человеке, мы испугались, (решив, что это животное) шайтан, и поспешили (туда, куда оно нас напра­вило). Мы вошли в монастырь, и оказалось, что там находится самый огромный человек (из всех, кого) нам приходилось видеть; его руки были привязаны к шее, а ноги от колен до щиколоток скованы желез­ными (оковами). Мы спросили: «Горе тебе, кто ты?» Он сказал: «(Скоро) вы сможете (узнать) обо мне, но (сначала) скажите, кто вы?» (Мои спут­ники) сказали: «Мы люди из числа арабов. (Когда) мы сели на корабль, море разбушевалось, и волны носили нас (целый) месяц, а потом прибили к этому твоему острову. Тогда мы сели в лодку и сошли на остров, где нам встретилось косматое животное, так густо поросшее шерстью, что было невозможно отличить переднюю его часть от задней. Мы спросили: “Горе тебе, кто ты?” (Животное) сказало: “Я джассаса”. Мы спросили: “А что такое джассаса?” Тогда оно сказало: “О люди, ступайте к человеку, кото­рый находится в монастыре, ибо он очень хочет узнать о вас (всё)”. И мы поспешили к тебе, испугавшись его, ибо оно могло оказаться шайтаном».(Выслушав их, этот человек) сказал: «Расскажите мне о пальмах Байсана». Мы спросили: «О чём именно ты хочешь узнать?» Он сказал: «Я спраши­ваю вас, плодоносят ли пальмы (Байсана)?» Мы сказали: «Да». Он сказал: «Поистине, скоро они перестанут плодоносить». Потом он сказал: «Рас­скажите мне о Тивериадском озере». Мы спросили: «О чём именно ты хочешь узнать?» Он спросил: «Есть ли в нём вода?» Мы сказали: «В нём много воды». Он сказал: «Поистине, скоро его вода уйдёт». Потом он ска­зал: «Расскажите мне об источнике в Зугъаре». (Мои спутники) спросили: «О чём именно ты хочешь узнать?» Он спросил: «Есть ли в нём вода? И используют ли жители (Зугъара) воду этого источника для земледелия?» Мы сказали ему: «Он даёт много воды, и жители (Зугъара) используют его воду для земледелия». Потом он сказал: «Расскажите мне, что делает пророк неграмотных». (Мои спутники) сказали: «Он покинул Мекку и поселился в Ясрибе». Он спросил: «Сражались ли с ним арабы?» Мы сказали: «Да». Он спросил: «Что же он с ними сделал?» и мы сообщили ему, что он победил (соседние племена), которые покорились ему. Он спросил их: «Это (и в самом деле) было?» Мы сказали: «Да». Он сказал: «Поистине, им лучше покориться ему. А теперь я расскажу вам о себе. Я Лжемес­сия. Скоро мне будет позволено появиться (среди людей), и я появлюсь и буду передвигаться по земле, и не останется ни одного селения, где не проведу я сорок ночей, кроме Мекки и Тайбы, ибо оба (этих города) для меня запретны, и каждый раз, как я захочу войти в один из них, меня будет встречать ангел с обнажённым мечом в руке и преграждать мне путь, поскольку ангелы охраняют каждый проход (в эти города)».(Фатима) сказала: «Тут Посланник Аллаха ﷺ ударил своим посо­хом по минбару и сказал: “Это и есть Тайба, это и есть Тайба, это и есть Тайба, то есть Медина! Разве я не говорил вам об этом?” и люди сказали: “Да”. (После этого Пророк ﷺ) сказал: “И, поистине, меня уди­вило совпадение рассказа Тамима с тем, что я говорил о (Лжемессии), Медине и Мекке. Он находится (на острове) в море Шама (или: в Йе­менском море)”. (Однако через некоторое время он сказал): “Нет, на самом деле он находится на востоке, он находится на востоке, он находится на востоке”, и указал рукой на восток».(Фатима) сказала: «И я запомнила эти (слова) Посланника Аллаха ﷺ».
7402 | [7402] 131 (2949) Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Час этот настанет лишь тогда, когда (останутся на земле только) худшие люди».
7403 | [7403] 132 (2950) Передают со слов Абу Хазима о том, что он слышал, как Сахль (ибн Са‘д) говорил: «Я слышал, как Пророк ﷺ указывая тем пальцем, что следует за большим, а так же средним, говорил: “Я был отправлен вместе с этим Часом вот так”».
7408 | [7408] 135 (2951) Сообщается, что Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я был отправлен вместе с этим Часом, как эти два (пальца)”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «При этом он соединил указательный и средний пальцы (своей руки)».
7409 | [7409] 136 (2952) Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Когда к Посланнику Аллаха ﷺ приходили бедуины, они всё время спрашивали его о Часе: “Когда наступит Час этот?” И (однажды) он, взглянув на самого молодого человека из них, сказал: “Если этот будет жить (достаточно долго), то возможно, что Час ваш наступит раньше, чем он одряхлеет!”»
7411 | [7411] 138 (2953) – Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что (как-то) один человек спросил Пророка ﷺ: «Когда наступит Час этот?»(Анас) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ некоторое время хранил молчание, а потом посмотрел на находившегося перед ним юношу из (племени) азд шануа и сказал: «Если этому (юноше суждено) прожить (достаточно) долго, Час этот наступит (для него), прежде чем он одряхлеет».Анас ибн Малик сказал: «А этот юноша был примерно такого же возраста, как и я».
7414 | [7414] 141 (2955) Сообщается, что (однажды) Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Между двумя трубными гласами (пройдёт) сорок”».(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «(Люди) спросили: “О Абу Хурайра, сорок дней?” но я отказался (отвечать). Они (снова) спросили: “Сорок месяцев?” но я отказался (отвечать). Они (снова) спросили: “Сорок лет?” но я отказался (отвечать и на этот раз)».(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «А потом Аллах ниспошлёт с небес воду, и (тела людей) станут расти, как растёт трава, и истлеют все (части тела) человека, кроме одной кости, а именно копчика, с которого будет (воссоздан человек) в День воскрешения».
7415 | [7415] 142 (2955) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Земля пожирает всё (тело) сына Адама, кроме копчика. Из него (началось) его сотворение и из него он (будет заново) воссоздан».
7416 | [7416] 143 (2955) Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в (теле) человека есть кость, которую никогда не сожрёт земля. Из неё он (будет заново) воссоздан в День воскрешения!» (Люди) спросили: «А что это за кость, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Копчик».
7417 | [7417] 1 (2956) Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мир этот тюрьма для верующего и Рай для неверного”».
7427 | [7427] 7 (2962) Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что (как- то раз) Посланник Аллаха ﷺ спросил (своих сподвижников): «Какими людьми вы станете, если вам будет дарована победа над Персией и Византией?» ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Мы будем говорить то, что повелел нам Аллах». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «А может быть, (случится) нечто иное, и станете вы (сначала) соперничать друг с другом, потом завидовать друг другу, потом отворачиваться друг от друга, потом возненавидите друг друга (или он сказал нечто подобное), а потом двинетесь к жилищам (слабых из числа) мухаджиров и сделаете одних из них повелителями других?»
7439 | [7439] 17 (2969) Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: (Однажды, когда) мы находились у Посланника Аллаха ﷺ он рассмеялся и спросил: «Знаете ли вы из-за чего я смеюсь?» Мы сказали: «Аллах и Посланник Его знают об этом лучше». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Из-за разговора раба (Аллаха) со своим Господом, (Которого в День воскрешения) он спросит: “О Господь мой, разве Ты не (обещал) мне защитить меня от несправедливости?” (Господь) скажет: “Да”. (Раб) скажет: “Но только я один могу свидетельствовать о себе”. (Гос­подь) скажет: “Сегодня достаточно того, что ты сам будешь свидетельст­вовать против себя вместе с благородными писцами”. (После этого чело­век) будет лишён дара речи, а (каждой из) частей его тела скажут: “Говори” и (каждая из них) расскажет о его делах, а потом ему вернут дар речи, и он воскликнет: “Чтоб вы пропали, ведь я хотел (защитить) вас!”».
7451 | [7451] 27 (2973) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Когда) Посланник Аллаха ﷺ скончался, в моём доме не было ничего съедобного, кроме небольшого количества ячменя, хранящегося на моей полке. Я ела его ещё долгое время, но когда я решила отмерить его (объём), он закончился».
7457 | [7457] 32 (2976) Передается от Абу Хазима, что он сказал: «Я видел, как Абу Хурайра делал указание своим пальцем несколько раз и говорил: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Абу Хурайры, ни Пророк Аллаха ﷺ, ни его семья не ели досыта пшеничного хлеба три дня подряд, пока он не покинул этот мир”».
7459 | [7459] 34 (2977) Сообщается, что Симак (ибн Харб) сказал: «Я слышал, как ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: “Разве у вас нет из еды и питья то, чего вы пожелаете?! Я видел, как ваш Пророк ﷺ (иногда) не (мог) найти (даже) плохих фиников, чтобы насытиться ими”».
7461 | [7461] 36 (2978) Сообщается, что однажды во время проповеди ан-Ну‘ман ибн Башир (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «(Однажды) ‘Умар (ибн аль-Хаттаб), да будет доволен им Аллах, упомянувший о (благах) мира, которые достались людям, сказал: “А я видел, как Посланник Аллаха ﷺ сгибался (от голода) целый день, в течение которого он не мог найти и плохих фиников, чтобы насытиться ими!”»
7462 | [7462] 37 (2979) Сообщается, что Абу ‘Абдуррахман аль-Хабли сказал: «Я слышал, как однажды один человек спросил (сподвижника) ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса (да будет доволен Аллах ими обоими): “Разве мы не из числа бедных мухаджиров (переселившихся)?!” ‘Абдуллах сказал ему: “У тебя есть жена, к которой ты устремляешься?” Тот ответил: “Да”. ‘Абдуллах спросил: “У тебя есть жилище, в котором ты живешь?” Тот ответил: “Да”. ‘Абдуллах сказал: “Тогда ты из числа богачей!” Тот сказал: “Так у меня ещё есть и слуга!” На что ‘Абдуллах сказал: “Тогда ты из числа царей!”».
7475 | [7475] 46 (2985) Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всеблагой и Всевышний Аллах сказал: “Я совершенно не нуждаюсь в том, чтобы Мне придавали сотоварищей, (если же) кто-нибудь совершит что-либо не только ради Меня, но и ради кого-то другого, Я откажусь и от него, и от его многобожия!”»
7495 | [7495] 60 (2996) Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ангелы были созданы из света, джинны из чистого пламени /маридж/, а Адам из того, о чём вам было сказано”».
7498 | [7498] 63 (2998) Передается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: Верующего не ужалят дважды из (одной и той же) норы.
7500 | [7500] 64 (2999) Сообщается, что Сухайб (ибн Синан), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: „Сколь удивительно положение верующего! Поистине, всё в положении его является для него благом, и никому (не дано) этого, кроме верующего: если что-нибудь радует его, он благодарит (Аллаха), и это становится для него благом, если же его постигает горе, он проявляет терпение, и это (тоже) становится для него благом“».
7501 | [7501] 65 (3000) Сообщается, что Абу Бакра сказал: (Как-то раз) в присутствии Пророка ﷺ упомянули об одном человеке, после чего другой стал хвалить его, а Пророк ﷺ воскликнул: «Горе тебе, ты перерезал горло своему брату!», (повторив эти слова) много раз, после чего он сказал: «Пусть тот из вас, кому обязательно будет нужно похвалить своего брата, скажет: „Я считаю (такого-то) таким-то и таким-то“, если он (и в самом деле) считает его таким, а отчёта за это с него потребует Аллах, и никого не следует обелять пред Аллахом».
7508 | [7508] 70 (3003) Передают со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: Мне приснилось, что когда я чистил зубы зубочисткой, ко мне пришли двое людей, один из которых был старше другого. Я дал зубочистку младшему, но мне было сказано: «Старшему!», и я отдал её старшему из них.
7510 | [7510] 72 (3004) Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не записывайте мои (слова), и пусть тот, кто записал что-либо, кроме (аятов) Корана, сотрёт это. Передавайте мои (слова) нет в этом греха, но пусть тот, кто будет возводить на меня ложь, (Хаммам сказал: «Я думаю, что он сказал “намеренно”») (приготовится) занять своё место в Огне».
7511 | [7511] 73 (3005) Передают со слов Сухайба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:Был среди живших до вас один царь, у которого находился (в услужении) колдун. Состарившись, он сказал царю: «Поистине, я уже стар, пришли же ко мне какого-нибудь юношу, чтобы я обучил его колдовству», и тот направил к нему одного юношу, чтобы он его учил.На пути (к дому колдуна юноше) встретился монах. Он сел рядом с ним, послушал, что он говорит, и это понравилось ему. И (после этого) каждый раз, как юноша направлялся к колдуну, он проходил мимо этого монаха(, задерживаясь, чтобы) посидеть с ним, а когда он приходил к колдуну, тот бил его. (Юноша) пожаловался на это монаху, который сказал: «Если ты будешь бояться колдуна, говори: «Меня задержали дома», а если будешь бояться своих близких, то говори: «Меня задержал колдун».И вот однажды, находясь в подобном положении, (юноша) неожиданно столкнулся с огромным зверем, который не давал людям (свободно ходить по этой дороге), и сказал: «Сегодня я узнаю кто достойнее колдун или монах». После этого он схватил камень и воскликнул: «О Аллах, если дела монаха Ты любишь больше дел колдуна, то убей этого зверя, чтобы люди могли ходить (свободно)!» И он бросил (камень) в зверя и убил его, а люди (получили возможность) ходить (по этой дороге). Затем (юноша) пришёл к монаху, (обо всём) рассказал и тот сказал ему: «О сынок, сегодня ты уже превзошёл меня, ибо я вижу, чего ты достиг, и, поистине, тебя ждут испытания, но когда ты подвергнешься им, не указывай на меня».И после этого юноша стал исцелять слепых и прокажённых, излечивая людей также и от других недугов. О (нём) услышал один из приближённых царя, который был слепым. Он явился к нему с многочисленными дарами и сказал: «Всё это будет твоим, если ты исцелишь меня». (В ответ ему юноша сказал): «Поистине, я никого не исцеляю исцеляет только Аллах Всевышний, и если ты уверуешь в Него, я обращусь с мольбой к Аллаху и Он исцелит тебя». И он уверовал в Аллаха Всевышнего и Аллах Всевышний исцелил его, а потом он явился к царю и как обычно сел перед ним. Царь спросил его: «Кто вернул тебе зрение?» Он ответил: «Мой Господь». (Царь) спросил: «Разве есть у тебя (ещё какой-то) господин, кроме меня?» Он сказал: «Мой Господь и твой Господь Аллах». Тогда царь (велел) схватить его, после чего подвергал мучениям до тех пор, пока тот не указал на этого юношу, и его привели к царю, который сказал ему: «О сынок, дошло (до меня, что) ты достиг в своём колдовсте (таких высот, что можешь) исцелять слепых и прокажённых и делать (многое другое)». (На это юноша) сказал: «Поистине, я никого не исцеляю исцеляет только Аллах Всевышний». Тогда царь (велел) схватить его, после чего подвергал мучениям до тех пор, пока тот не указал на монаха.Затем к нему привели этого монаха, которому было предложено: «Отрекись от своей религии!» но он отказался. Тогда (царь велел принести) пилу, её приставили к середине головы (монаха) и он распилил её так, что одна половина упала (на землю). После этого (к царю) привели его приближённого, которому (также) было предложено: «Отрекись от своей религии!» но и он отказался. Тогда он приставил пилу к середине его головы и пилил её, пока одна половина её не упала (на землю). После этого (к царю) привели юношу, и ему (также) было предложено: «Отрекись от своей религии!» но и он отказался. Тогда (царь) отдал его своим слугам и сказал: «Отведите его к такой-то горе и поднимитесь с ним наверх, а когда достигнете вершины(, отпустите его), если он отречётся от своей религии, а если нет, то сбросьте его вниз!»Они отвели его туда и поднялись на гору(, где) он воскликнул: «О Аллах, избавь меня от них, как пожелаешь!» и тогда гора пришла в движение, они скатились вниз и (юноша снова) явился к царю. Царь спросил: «А что же делали те, кто был с тобой?» (Юноша) сказал: «Аллах Всевышний избавил меня от них!» Тогда (царь) отдал его (другим) своим слугам и сказал: «Отведите его (к морю), посадите на корабль и отвезите на середину моря, и если он отречётся от своей религии(, то отпустите его), а если нет, бросьте (в воду)!» И они доставили его(, куда им было велено, где юноша) сказал: «О Аллах, избавь меня от них как пожелаешь!» после чего корабль перевернулся и (слуги царя) утонули, а (юноша снова) явился к царю. Царь спросил его: «А что же делали те, кто был с тобой?» (Юноша ответил): «Аллах Всевышний избавил меня от них!» а потом сказал царю: «Поистине, ты не сможешь убить меня, пока не сделаешь того, что я тебе велю!» (Царь) спросил: «Что же это?» (Юноша) ответил: «Собери людей на одной возвышенности и привяжи меня к стволу пальмы, потом возьми стрелу из моего колчана, положи её на середину лука и скажи: „С именем Аллаха, Господа этого юноши!“ а потом стреляй, и, поистине, ты сможешь убить меня лишь в том случае, если сделаешь (всё это)».И (царь) собрал людей на одной возвышенности, привязал (юношу) к стволу пальмы, достал стрелу из его колчана, положил её на середину лука, сказал: «С именем Аллаха, Господа этого юноши!» и пустил стрелу, поразившую (юношу) в висок. Он схватился рукой за свой висок и умер, и тогда люди сказали: «Мы уверовали в Господа этого юноши!» После этого к царю явились (его приближённые, которые) сказали ему: «Что скажешь ты о том, чего остерегался? Клянёмся Аллахом, с тобой случилось то, чего ты боялся, ибо люди уверовали!» И тогда царь велел (вырыть) рвы у (городских) ворот, и их вырыли и разожгли в них огонь, а потом (царь) сказал: «Бросайте в огонь каждого, кто не отречётся от своей религии!» /или: ...и такому говорили: «Бросайся!»/ И (слуги) выполняли (его повеление), пока (к огню) не подошла женщина со своим сыном. Она остановилась (перед огнём, не желая) оказаться там, и тогда мальчик сказал ей: «О матушка, терпи, ибо, поистине, (религия) твоя истинна!»
7546 | [7546] 21 (3024) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба сказал: Однажды Ибн ‘Аббас сказал мне: «Знаешь ли ты Харун (в своей версии) сказал: Известна ли тебе последняя сура Корана, которая была ниспослана полностью?» Я сказал: «Да, “Когда придёт помощь Аллаха и настанет победа…” (Сура 110, ан-Наср)». (Ибн ‘Аббас) сказал: «Ты сказал правду».В версии Ибн Абу Шейбы сказано: «Знаешь ли ты какая сура…», и он не сказал: «...последняя».
7548 | [7548] 22 (3025) ‘Атаъ передал, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обо­ими, сказал: «Как-то раз люди из числа мусульман встретили одного человека, (пасшего) небольшое стадо своих овец, и он сказал: «Мир вам /ас-Саляму ‘алейкум/», они же схватили и убили его, а этих овец забрали, и тогда был ниспослан аят, в котором сказано: «и не говорите тому, кто (обратится) к вам (с приветствием и пожелает)мира: “Ты не являешься верую­щим”» (ан-Нисаъ, 4:94).
7549 | [7549] 23 (3026) Сообщается, что Абу Исхакъ сказал: Я слышал, как аль-Бара (ибн ‘Азиб) сказал: «Возвращаясь (в Медину) после хаджжа, ансары входили к себе домой только сзади, когда же один человек из (их числа) вернулся и вошёл (в свой дом) через ворота, ему (указали) на это, (и тогда) был ниспослан аят, в кото­ром сказано: “Не в том благочестие, чтобы входили вы в (свои) дома сзади” (аль-Бакъара, 2:189)».
7551 | [7551] 25 (3028) Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «(В доисламский период) женщина обходила Каабу обнаженной, говоря: “Кто даст одежду для тавафа?”, чтобы она закрыла свои интимные части. А потом она говорила: “Сегодня обнажится вся или часть; а то, что обнажено, я не сделаю дозволенным”. Именно в этой связи был ниспослан аят: “Облекайтесь в свои украшения при каждой мечети” (сура “аль-Араф”, аят 31)».
{ 
"book":"muslim", 
"language":"Russian", 
"source":"https://isnad.link/" 
} 