1 | 1 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас просыпается, пусть не опускает руку (в сосуд) с водой для омовения, пока не помоет ее три раза, ведь он не знает, где ночевала его рука».
2 | 2 — Сообщается, что Хузайфа сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ просыпался ночью, он чистил свой рот зубочисткой /сивак/».
3 | 3 — Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари) сказал: «Однажды, когда я зашел к Посланнику Аллаха ﷺ он чистил зубы, поставив конец зубочистки на свой язык, и говорил: «‘Аъ, ‘аъ».
4 | 4 — Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари) сказал: «Однажды я прибыл к Пророку ﷺ вместе с двумя мужчинами из племени аль-аш‘ар, один из которых находился справа от меня, а другой слева, а (в это время) Посланник Аллаха ﷺ чистил зубы сиваком. И когда они оба попросили дать им работу, я сказал: “Клянусь Тем, Кто отправил тебя пророком с истиной! Никто из них не рассказывал мне о том, что у них в мыслях и я даже не предполагал, что они намереваются попросить о работе!” И я как будто и сейчас вижу его сивак под его сморщенной губой. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Мы не опираемся”, — или же “Не станем опираться во исполнение важного дела на тех, кто желает получить его, однако ты отправляйся!” И он отправил его в Йемен, а после он присоединил к нему Му‘аза ибн Джабаля, да будет Аллах доволен ими обоими!»
5 | 5 — Передают, что ‘Абдуррахман ибн Абу ‘Атикъ рассказывал о том, что его отец сказал: «Я слышал, как ‘Аиша рассказывала, что Пророк ﷺ сказал: “Зубочистка служит для очищения рта и является угодной Господу”».
6 | 6 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я часто говорил вам пользоваться зубочисткой!”»
7 | 7 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я не боялся обременить членов своей уммы, то велел бы им использовать зубочистку перед каждой молитвой».
8 | 8 — Аль-Микъдам ибн Шурайх сообщил, что его отец сказал:«(Однажды) я спросил у ‘Аиши: “С чего начинал Пророк ﷺ когда заходил к себе домой?” Она ответила: “С зубочистки”».
9 | 9 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Фитрой являются пять (вещей): обрезание, сбривание волос с лобка, укорачивание усов, подстригание ногтей и выщипывание волос из подмышек».
10 | 10 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Фитрой являются пять (вещей): укорачивание усов, выщипывание волос из подмышек, подстригание ногтей, сбривание волос с лобка и обрезание”».
11 | 11 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Фитрой является пять (вещей): обрезание, сбривание волос с лобка, выщипывание волос из подмышек, подстригание ногтей и укорачивание усов».
12 | 12 — Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Фитра — это подстригание ногтей, укорачивание усов и сбривание волос с лобка».
13 | 13 — Сообщается, что Зейд ибн Аркъам сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто не подстригает усы — тот не из нас”».
14 | 14 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Промежуток времени, который определил для нас Посланник Аллаха ﷺ для подстригания усов, подстригания ногтей, удаление волос с лобка и из подмышек, составлял не более сорока дней. А другой раз он сказал: “Сорок ночей”».
15 | 15 — Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Подстригайте усы и отпускайте бороды».
16 | 16 — Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Къурад сказал: «Я выходил вместе с посланником Аллаха ﷺ в отхожее место, и обычно, когда он хотел справить нужду, он отходил подальше».
17 | 17 — Передают со слов аль-Мугъиры ибн Шу‘ба: «Когда Пророк ﷺ выходил для справления нужды, он уходил далеко». (Аль-Мугъира) сказал: «Однажды, во время одного из своих поездок, он захотел справить нужду и сказал: “Принеси мне воды для омовения!” И я принёс ему её и он совершил омовение и протёр кожаные носки /хуффайн/».
18 | 18 — Сообщается, что Хузайфа сказал: «(Однажды), когда я шёл с посланником Аллаха ﷺ он отошел на свалку, куда люди выбрасывали мусор и стал мочиться стоя. (Тогда) я отошёл от него, но он подозвал меня к себе и я стоял у его пяток, пока он не завершил. После этого он совершил омовение и протер свои кожаные носки /хуффайн/».
19 | 19 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заходил в отхожее место говорил: “О Аллах! Я ищу у Тебя защиты от шайтанов мужского и женского полов /Аллахумма инни а‘узу бика миналь-хубуси валь-хабаис/”».
20 | 20 — Передают со слов Рафи‘а ибн Исхакъа о том, что он слышал, как Абу Аййуб аль-Ансари будучи в Египте говорил: «Я не знаю, как быть с этими туалетами, ибо Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-то из вас отправится справить большую или малую нужду, пусть (при этом) не поворачивается в сторону киблы ни лицом, ни спиной”».
21 | 21 — Передают со слов Абу Аййуба о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не поворачивайтесь в сторону киблы ни лицом, ни спиной, справляя как большую, так и малую нужду. Однако поворачивайтесь в сторону востока или запада».
22 | 22 — Сообщается, что Абу Аййуб аль-Ансари сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-то из вас придет в отхожее место, пусть не поворачивается в сторону киблы, а (поворачивается) в сторону востока или запада”».
23 | 23 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) когда я поднялся на крышу нашего дома, я увидел, как Посланник Аллаха ﷺ справлял нужду (сидя) на двух саманных кирпичах, повернувшись в сторону “Байту-ль-Макъдис”».
24 | 24 — ‘Абдуллах ибн Абу Къатада со слов своего отца рассказывал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет мочиться, пусть ни в коем случае не хватает свой половой орган правой рукой».
25 | 25 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Къатады о том, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас зайдет в отхожее место, пусть не касается своего полового органа правой рукой”».
26 | 26 — Передают со слов Хузайфы: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл на место, куда люди сбрасывали мусор, и помочился стоя».
27 | 27 — Сообщается, что Мансур сказал: «Я слышал, как Абу Ваиль рассказывал, что Хузайфа сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ пришёл на место, куда люди сбрасывали мусор, и помочился стоя”».
28 | 28 — Передают со слов Хузайфы: «Пророк ﷺ отправился на место, куда люди сбрасывали мусор, и помочился стоя».Сулейман в своем хадисе сказал:«И он (когда брал омовение) обтёр поверх своих кожаных носков /хуффайн/». Но Мансур (в своём риваяте) не упомянул об обтирании.
29 | 29 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Если кто-то будет рассказывать вам, что Посланник Аллаха ﷺ мочился стоя, то не верьте ему. Не мочился он, кроме как сидя».
30 | 30 — Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Хасана сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам, держа в руке что-то подобие щита. Затем он поставил его, сел за ним и помочился (повернувшись) к нему. Некоторые из людей сказали: “Посмотрите, он мочится так, как это делает женщина”. (Пророк ﷺ) услышал его и сказал: “А разве вы не знаете, что случилось с одним человеком из числа Бану Исраиль? Когда моча попадала на них, они вырезали то место, куда попадала моча ножницами, а их товарищ запрещал им (делать так), за что был подвергнут наказанию в своей могиле”».
31 | 31 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды), когда Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо двух могил, он сказал: “Их подвергают мучениям, но не за большой грех!” Что касается этого, то он не остерегался собственной мочи, а что касается другого, то он распространял сплетни”. Потом он велел принести себе голую пальмовую ветвь, разломал её на две половинки и воткнул одну из них на одну (могилу), а другую на вторую, после чего сказал “Возможно, это будет облегчать их мучения, пока ветки не засохнут”».
32 | 32 — Передают со слов Хукаймы бинт Умаймы бинт Рукъаййи о том, что ее мать Умайма бинт Рукъаййа сказала: «У Пророка ﷺ был деревянный сосуд, в который он мочился и ставил под кровать».
33 | 33 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Некоторые люди) говорят: “Истинно, Пророк ﷺ завещал ‘Али”. (В этот момент) он попросил принести ему таз, чтобы помочиться в него, но его душа утомилась, а я так и не почувствовала (что он уже умер). Так кому же он завещал (что-нибудь)?!»
34 | 34 — Къатада передал со слов ‘Абдуллаха ибн Сарджиса о том, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не мочится в нору!»У Къатады спросили: «Почему нежелательно мочиться в нору?» Он ответил: «Говорили, что это жилища джиннов».
35 | 35 — Джабир, да будет доволен им Аллах, сообщил: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал мочиться в стоячую воду».
36 | 36 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля о том, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не мочится в местах купания. Поистине, большинство наущений шайтана (именно) из-за этого».
37 | 37 — Передают со слов Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда Пророк ﷺ справлял малую нужду, мимо него прошёл один человек, который обратился к нему со словами приветствия, но он не ответил на его приветствие».
38 | 38 — Сообщается, что (однажды) аль-Мухаджир ибн Къунфуз обратился к Пророку ﷺ со словами приветствия когда тот мочился, но (Пророк ﷺ) не ответил ему, пока не совершил омовение. Когда же он завершил омовение, он ответил ему.
39 | 39 — Передают со слов Абдуллаха ибн Мас‘уда о том, что Посланник Аллаха ﷺ запрещал очищаться костями или пометом.
40 | 40 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, для вас я, подобен отцу обучающему вас! (И поэтому) когда кто-то из вас отправится справить нужду, пусть не поворачивается в сторону киблы ни лицом, ни спиной!» И он повелевал (очищаться) тремя камнями и запрещал использовать при этом помет и кости.
41 | 41 — Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид сказал: «(Однажды) какой-то человек сказал Салману (аль-Фариси): “Ваш товарищ (Пророк ﷺ) учит вас всему, и даже как справлять нужду?”(Салман) сказал: “Да. Он запретил нам поворачиваться в сторону киблы при испражнении и мочеиспускании, подмываться правыми руками и использовать для очищения (после испражнения) меньше трех камней”».
42 | 42 — Передают со слов ‘Абдуррахмана ибн аль-Асвада о том, что он со слов своего отца рассказывал, что тот слышал, как ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) говорил: «Однажды Пророк ﷺ отправился справить нужду и велел мне принести три камня. Я нашел два и начал искать третий, но не нашел и поэтому взял (сухой) помет, с чем пришел к Пророку ﷺ. Он взял два камня и отбросив помет, сказал: “Это — мерзость /рикс/”».‘Абдуррахман (ан-Насаи) сказал: «Рикс — это еда джиннов».
43 | 43 — Передают со слов Салямы ибн Къайса о том ,что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будешь очищаться (камнями после справления нужды), делай это нечетное число раз».
44 | 44 — Передают со слов ‘Аиши о том ,что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас отправится для справления нужды, пусть возьмет с собой три камешка и очистится ими, ибо, этого будет ему достаточно».
45 | 45 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ заходил в отхожее место, я с одним, подобным мне мальчиком, носили в маленьком сосуде из кожи воду и он очищался после справления нужды водой».
46 | 46 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Велите своим мужьям подмываться водой, а я поистине, стесняюсь (разъяснять это) им. И поистине, Посланник Аллаха ﷺ поступал таким образом».
47 | 47 — Сообщается, что Абу Къатада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас будет пить, пусть не дышит в сосуд, если же зайдёт в отхожее место, пусть не дотрагивается до своего полового органа правой рукой и не подмывается правой рукой”».
48 | 48 — Сообщается, что Ибн Аби Катада сообщил со слов своего отца о том, что Пророк ﷺ запретил дышать в сосуд (во время питья), прикасаться к своим половым органам правой рукой (во время справления нужды) и подмываться правой рукой.
49 | 49 — Сообщается, что Салман (аль-Фариси) сказал: «Однажды многобожники спросили у него: “Мы видим, что ваш друг учит вас тому, как справлять нужду?” (Салман) сказал: “Да. Он запретил нам подмываться правой рукой и обращаться в сторону киблы (во время справления нужды), и он (Пророк ﷺ) сказал: “Пусть никто из вас не использует для очищения (после справления нужды) меньше трёх камней”».
50 | 50 — Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ хотел совершить малое омовение, и когда он подмылся (совершил истинджа), он протёр свою руку о землю.
51 | 51 — Сообщается от Ибрахима ибн Джарира, что его отец рассказал: «Однажды, когда я был с Пророком ﷺ он отошёл в безлюдное место, справил нужду, затем сказал: “О, Джарир, принеси воду!” Тогда я принёс ему воды, и он подмылся ею, и вытер руку об землю».
52 | 52 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что его отец сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о водоеме, который посещают животные и хищники, и он ﷺ ответил: “Если объём воды достигает двух “куллей” (больших кувшинов), то она не оскверняется”».
53 | 53 — Сообщается, что Анас рассказал о том, что однажды какой-то бедуин начал мочится в мечети. Некоторые люди встали, чтобы воспрепятствовать ему, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставьте его и не прерывайте». Когда тот (бедуин) закончил мочиться, Пророк ﷺ велел принести ведро воды и вылить на (то место, где он помочился).
54 | 54 — Сообщается, что Анас сказал: «Однажды один бедуин помочился в мечети, и Пророк ﷺ велел принести ведро воды и вылить на это место».
55 | 55 — Сообщается, что Яхйя ибн Са‘ид сказал: «Я слышал, как Анас сказал: “Однажды в мечеть зашёл какой-то бедуин и стал мочиться. Люди начали кричать на него, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставьте его!” И люди оставили его. Когда тот (бедуин) закончил мочиться, Пророк ﷺ велел принести ведро воды и вылить на то место, (где он помочился)”».
56 | 56 — Сообщается, что Абу Хурайра, сказал: «(Как-то раз, когда) один бедуин встал и принялся мочиться в мечети, люди поднялись (со своих мест), чтобы наброситься на него, однако Пророк ﷺ сказал: “Оставьте его и вылейте на его мочу ведро воды, ибо, поистине, вы были посланы только для того, чтобы облегчать, а не для того, чтобы создавать затруднения!”»
57 | 57 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не мочится в стоячую воду, в которой затем будет совершать омовение».
58 | 58 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не мочится в стоячую воду, в которой затем будет совершать большое омовение /гусль/».
59 | 59 — Передают со слов Са‘ида ибн Салямы из рода Бану аль-Азракъ о том, что аль-Мугъира ибн Абу Бурда, а он был из рода бану ‘абд-ад-Дар, рассказал ему, что он слышал, как Абу Хурайра говорил: «Некий человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха! Выходя в море, мы берем с собой немного воды. Если мы станем совершать ею омовение, то будем испытывать сильную жажду. Так можно ли нам совершать омовение морской водой?” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Морская вода чистая, а её мертвечина — дозволена”».
60 | 60 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ умолкал на короткий промежуток времени между произнесением слов «Аллах велик» и (началом) чтения («аль-Фатихи». Однажды) я спросил: «Да станут мои родители выкупом за тебя, о Посланник Аллаха, что ты говоришь про себя между такбиром и чтением (“аль-Фатихи”)?» Он ответил: «Я говорю: “О Аллах, удали меня от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада; о Аллах, очисть меня от прегрешений, как очищают белую одежду от грязи; о Аллах, смой прегрешения мои снегом, водой и градом! /Аллахумма, ба‘ид байни ва байна хатайайа кама ба‘адта байна-ль-машрикъи ва-ль-магъриб, Аллахумма, наккъини мин аль-хатайа кама йунаккъа-с-саубу-ль-абйаду мин ад-данас, Аллахумма-гъсильни мин хатайайа би-с-сальджи, валь маи ва-ль-барад!/”»
61 | 61 — Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ часто обращался (к Аллаху с нижеследующей мольбой): «О Аллах, смой мои прегрешения водой из снега и града и очисть сердце моё от прегрешений подобно тому, как очищаешь Ты белую одежду от грязи!» /Аллахумма-гъсиль ‘ан-ни хатайа-йа би-маи-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккъи къальби мина-ль-хатайа кама наккъайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси!/
62 | 62 — Сообщается от ‘Аула ибн Малика, что он сказал: — (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву, а я запомнил, что обращаясь к Аллаху со словами мольбы за покойного, он сказал: «О Аллах, прости его, и помилуй его, и избавь его, и окажи ему милость, и окажи ему хороший приём, и сделай место его входа просторным, и омой его водой, снегом и градом, и очисть его от прегрешений подобно тому, как очистил Ты от грязи белую одежду!» /Аллахумма-гфир ля-ху, ва-рхам-ху, ва ‘афи-хи, ва-‘фу ‘ан-ху, ва акрим нузуля-ху, ва васси‘ мадхаля-ху, ва-гсиль-ху би-ль-ма‘и, ва-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккы-хи мин аль-хатайа кя-ма наккайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси!/
63 | 63 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если собака попьет из сосуда, принадлежащего кому-нибудь из вас, пусть помоет его семь раз».
64 | 64 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если собака оближет сосуд, принадлежащий кому-нибудь из вас, пусть промоет (этот сосуд) семь раз”».
66 | 66 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если собака оближет сосуд, принадлежащий кому-нибудь из вас, пусть выльет его содержимое и затем промоет (этот сосуд) семь раз”».
68 | 68 — Передают со слов Kaбши бинт Ka‘б ибн Малик, которая была женой Ибн Абу Къатады, о том, что Абу Къатада как-то пришел к ней, и она налила ему воду, для омовения. Затем пришла кошка и попила от этой воды, а он наклонил ей посуду, чтобы она (закончила) пить.Кабша сказала: «Увидев, что я наблюдаю за ним, он сказал: “Ты удивлена, о племянница?” Я сказала: “Да”. Он сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ (однажды) сказал: “Они не являются нечистыми и они из тех, кто всегда окружает вас”».
69 | 69 — Передается от Анаса: «Пришёл к нам глашатай Посланника Аллаха ﷺ и сказал: “Поистине, Аллах и Его посланник запрещают вам мясо ослов. И, поистине, оно является скверной!”».
70 | 70 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В то время, когда у меня была менструация, я обгладывала кость и передавала её Посланнику Аллаха ﷺ и он прикладывал губы к тому месту, куда прикладывала я свои. Я пила и отдавала (сосуд) ему, а он прикладывал свои губы к тому месту, откуда пила я, когда у меня была менструация».
71 | 71 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мужчины и женщины совершали омовение совместно».
72 | 72 — Сообщается от ‘Аиши о том, что купалась с посланником Аллаха ﷺ водой из одного сосуда.
73 | 73 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал малое омовение используя “маккук” (чашей, объёмом равным одному “мудду”), а большое омовение пятью “маккуками”».
74 | 74 — Сообщается, что Хабиб аль-Ансари сказал: «Я слышал как ‘Аббад ибн Тамим со слов своей бабушки, а это — Умм ‘Умара, рассказывал: “Когда Пророк ﷺ (захотел) совершить омовение, ему принесли сосуд, в котором было две трети мудда воды”»...
75 | 75 — Сообщается, что повелитель правоверных Абу Хафс ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, дела (оцениваются) только по намерениям и, поистине, каждому человеку (достанется) только то, что он намеревался (обрести). Так, совершивший переселение к Аллаху и посланнику Его переселится к Аллаху и посланнику Его, а переселявшийся ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся”».
80 | 80 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Не сообщить ли мне вам об омовении Посланника Аллаха ﷺ?» И он совершил омовение (обмывая части тела) по одному разу.
200 | 200 — Сообщается от Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Семенная) жидкость мужчины густая и белая, а жидкость женщины — жидкая и жёлтая. Какая из них опередит (другую), на того и будет похож (ребёнок)».
221 | 221 — Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не мочится в стоячую воду, в которой затем будет купаться».
253 | 253 — Как передаётся, Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Моя тётушка со стороны матери Маймуна, да будет доволен ею Аллах, рассказала мне: “Я придвинула к Посланнику Аллаха ﷺ его воду для омовения от полового осквернения, и он дважды или трижды омыл кисти рук, затем опустил руку в сосуд [с водой] и полил ею на свой половой орган, омыл его левой рукой, затем хлопнул левой рукой по земле и как следует потёр ею [о землю]. Затем он совершил малое омовение [которое обычно совершается] для молитвы, затем вылил на голову три полных пригоршни воды, и затем омыл всё тело. Затем он отступил в сторону от того места, на котором стоял, и омыл ноги, затем я принесла ему полотенце, но он отказался от него”».
268 | 268 — Передают со слов Хузайфы о том, что однажды Пророк ﷺ встретил его и протянул ему (руку) но (Хузайфа) сказал: «Я нахожусь в состоянии большого осквернения». И (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, мусульманин (никогда) не бывает нечистым».
391 | 391 — Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, у Сафиййи бинт Хуйайй начались месячные». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Она может задержать нас. Разве она не совершила обход вместе с вами?» (Люди) ответили: «Да», а он сказал: «Тогда уезжай».
392 | 392 — Передается от Джабира ибн ‘Абдуллаха в хадисе Асма бинт ‘Умайс, что когда у нее начались послеродовые кровотечения близ Зу-ль-Хуляйфы, Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Бакру передать ей, что она должна совершить большое омовение /гусль/ и объявить о своём намерении совершить хадж».
401 | 401 — Сообщается от Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, не входит в баню, не облачившись в изар».
462 | 462 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Скажите, если бы у дверей (дома, принадлежащего) кому-нибудь из вас, протекала река и он купался в ней по пять раз в день, осталась ли бы после этого на нём какая-нибудь грязь?» Они ответили: «От грязи не осталось бы и следа». Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «А это подобно пяти (ежедневным) молитвам, посредством которых Аллах стирает прегрешения».
464 | 464 — Передаётся от Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между рабом Аллаха и неверием — оставление молитвы».
490 | 490 — Салим передаёт от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительные молитвы, сидя верхом на своей верблюдице, в какую бы сторону она ни направлялась, и совершал на ней витр, однако он никогда не совершал верхом обязательную молитву.
500 | 500 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если жара будет (слишком) сильной, откладывайте молитву, пока не станет прохладнее. Воистину, сильная жара — из-за расширения ада».
504 | 504 — Сообщается, что Джабир рассказал: «Однажды некий человек задал вопрос Посланнику Аллаха ﷺ о временах совершения молитв, на что тот ответил: “Совершай молитву со мной”. После этого (Пророк ﷺ) совершил дневную молитву (зухр), когда солнце начало клониться (к закату), послеобеденную молитву (аср), когда тень всякого предмета стала равна самому предмету, закатную молитву (магриб), когда солнце скрылось за горизонтом, а вечернюю (иша) с погасанием вечерний зари. (На второй день Пророк ﷺ) совершил дневную молитву тогда, когда тень человека стала равно самому человеку, послеобеденную молитву тогда, когда тень человеку, послеобеденную молитву тогда, когда тень человека превзошла самого человека вдвое, закатную молитву с приближением исчезновения вечерней зари, а относительно вечерней молитвы сказал: “Я считаю, что (её надо отложить) до выхода первой трети ночи”».
624 | 624 — Сообщается, что Джубейр рассказал со слов своего отца, что однажды, находясь в пути, Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Кто возьмётся присматривать за нами ночью, чтобы мы не проспали утреннюю молитву?» Биляль ответил: «Я», и повернулся в сторону восхода солнца. (Но в ту ночь все) заснули настолько крепко, что разбудил их лишь жар солнца. Проснувшись, (люди) встали, и им было сказано: «Совершите омовение!» Затем Биляль произнёс призыв на молитву (азан), и они совершили (добровольную) молитву в два рак‘ата, а затем совершили утреннюю молитву (фаджр)».
646 | 646 — Сообщается, что Аль-Бара ибн ‘Азиб сообщил, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах и Его ангелы благословляют (молящихся) в первом ряду. Провозглашающему азан прощается столько (грехов), насколько (далеко) слышен его голос, и все влажное и сухое, что слышит его, подтверждает его правдивость, и ему полагается награда, подобная награде тех, кто совершает молитву вместе с ним».
661 | 661 — Передаётся от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах: «Многобожники отвлекли нас от полуденной молитвы, пока не закатилось солнце, и это произошло до того, как было ниспослано относительно сражения. И Аллах ниспослал: “Аллах избавил верующих от сражения” (сура “аль-Ахзаб”, аят 25). Посланник Аллаха ﷺ велел Билялю объявить икаму для полуденной молитвы, и он ﷺ совершил её так, как совершал её в свое (обычное) время. Затем (Биляль) объявил икаму для послеполуденной молитвы, и он ﷺ совершил её так же, как совершал в своё время. Затем (Биляль) возвестил азан для закатной молитвы, и он совершил её вовремя».
665 | 665 — Передаётся от ‘Абдуллаха ибн Раби‘и, что (однажды) он был вместе с Посланником Аллаха ﷺ в пути, и он услышал, как кто-то возвещает азан, и (Посланник Аллаха ﷺ) повторил за ним слова (азана) и сказал: «Это пастух овец или путник», и когда увидели его, то действительно это был пастух овец.
666 | 666 — Передаётся от ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, твой Всемогущий и Великий Господь дивится пастуху овец на горном хребте, который произносит азан и совершает молитву. И Всемогущий и Великий Аллах говорит: “Посмотрите на Моего раба! Он произносит азан и икама для молитвы, и он боится Меня… Я простил Моему рабу и ввёл его в Рай!”».
734 | 734 — Сообщается, что Сахль ас-Са’иди, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пребывающий в мечети в ожидании молитвы находится в молитве”».
777 | 777 — Сообщается, что ‘Абдуллах рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ скончался, ансары сказали: “Один правитель из нас, другой правитель из вас”. Тогда к ним пришёл ‘Умар и сказал: “Разве вы не знаете, что Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Бакру руководитель молитвой людей?! Кто из вас останется довольным тем, что опередит Абу Бакра (в правлении)?!” Тогда они сказали: “Просим у Аллаха защиты от того, чтобы опередить Абу Бакра (в правлении)!”».
820 | 820 — Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшие ряды для мужчин — первые, а худшие — последние, а для женщин лучшие ряды — последние, а худшие — первые».
924 | 924 — Передается от (‘Абдуллаха) Ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: «Поистине, я не могу запомнить ничего из Корана. Научи же меня тому, чего мне будет достаточно». Пророк ﷺ сказал ему: «Пречист Аллах и хвала Ему, и нет божества, кроме Него, и Аллах Велик, и нет силы и способности изменить что-либо ни у кого, кроме как от Возвышенного, Великого Аллаха /Субхана-Ллахи, уа-ль-хамду ли-Лляхи, уа ля иляха илля-Ллаху, уа-Ллаху акбар! Уа ля хауля уа ля куввата илля би-Ллях/».
952 | 952 — Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир рассказывал о том, что однажды он спросил Пророка ﷺ о двух защищающих сурах (“аль-Фаляк” и “ан-Нас”). ‘Укба рассказывал: «После этого Посланник Аллаха ﷺ провёл с нами утреннюю молитву /фаджр/, прочитав в них две эти суры».
971 | 971 — Сообщается, что Аль-Бара рассказывал: «Когда мы совершали за Пророком ﷺ полуденную молитву (зухр), мы слышали, как он читал аят за аятом из сур “Лукман” и “Аз-Зарият”».
1179 | 1179 — Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн аль-Асамм рассказывал: «Однажды Анасу ибн Малику задали вопрос о такбирах в молитве, на что он ответил: “(Молящийся) произносит такбир, когда совершает поясной поклон, и когда совершает земной поклон, и когда поднимает голову после (совершения) земного поклона, и когда встаёт (на третий рак‘ат) после (совершения первых) двух рак‘атов”. Тогда Хутайм спросил: “От кого ты это передаёшь?” (Анас) ответил: “От Пророка ﷺ, Абу Бакра и ‘Умара”. После чего он замолчал. Хутайм спросил его: “А от ‘Усмана?” (Анас) ответил: “И от ‘Усмана”».
1188 | 1188 — Сообщается, что ‘Аммар ибн Ясир рассказал о том, что однажды он поприветствовал Посланника Аллаха ﷺ, когда тот совершал молитву, и (Посланник Аллаха ﷺ) ответил на его приветствие.
1204 | 1204 — Передается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ иногда совершал молитву, держа на руках Умаму, [дочь Зейнаб, дочери Пророка ﷺ]. Совершая земной поклон, он клал её, а поднимаясь, брал её на руки вновь.
1207 | 1207 — Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Восхваление Аллаха /тасбих/ — для мужчин, а хлопанье — для женщин (Ибн аль-Мусанна добавил: во время молитвы)».
1210 | 1210 — Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Восхваление Аллаха /тасбих/ — для мужчин, а хлопанье — для женщин».
1242 | 1242 — Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву. (Передатчик) Ибрахим сказал: «И я не знаю, добавил он что-то или убавил». Далее говорится: «…и люди спросили: «О Посланник Аллаха! В молитву было внесено что-то новое?» Он ответил: «Почему вы так решили?» Люди сказали: «Но ты помолился так-то и так-то». Тогда Посланник Аллаха ﷺ повернулся в сторону киблы, совершил вместе с ними два земных поклона, произнёс слова таслима и сказал, повернувшись к людям: «Если бы в молитву были внесены какие-нибудь изменения, я бы сообщил вам об этом… Дело в том, что я человек и забываю, подобно вам, и если я забуду что-нибудь, напомните мне». (Посланник Аллаха ﷺ) также сказал: «Если кто-нибудь из вас засомневается в своей молитве, пусть выберет то, что кажется ему наиболее вероятным, и продолжает на основании этого, а после таслима совершит два земных поклона».
1254 | 1254 — Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил в полуденной молитве пять рак‘атов. Его спросили: «Молитва стала длиннее?» Он сказал: «А в чём дело?» Ему сказали: «Ты совершил пять рак‘атов». После этого он повернулся и совершил два земных поклона.
1255 | 1255 — Передается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил в полуденной молитве пять рак‘атов. Ему сказали: «Ты совершил пять рак‘атов». Тогда он совершил, сидя, два земных поклона после таслима.
1282 | 1282 — Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, у Аллаха есть ангелы, путешествующие по земле. Они доносят до меня приветствия от (членов) моей общины».
1290 | 1290 — Сообщается, что Тальха рассказывал: «Однажды мы спросили: “О Посланник Аллаха! Как (нам) испрашивать на тебя благословения?” (Пророк ﷺ) ответил: “Говорите: “О Аллах! Благослови Мухаммада и семейство Мухаммада так же, как благословил Ты Ибрахима и семейство Ибрахима! Поистине, Ты — Достохвальный, Славный! И даруй благодать Мухаммаду и семейству Мухаммада так же, как даровал Ты её Ибрахиму и семейству Ибрахима! Поистине, Ты — Достохвальный, Славный!”»./Аллахумма салли ‘аля Мухаммадин уа ‘аля али Мухаммадин кама салляйта ‘аля Ибрахима уа ‘аля али Ибрахима, иннака хамидун маджид. Уа барик ‘аля Мухаммадин уа ‘аля али Мухаммадин кама баракта ‘аля Ибрахима уа ‘аля али Ибрахима, иннака хамидун маджид/.
1291 | 1291 — Сообщается, что Тальха рассказывал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл некий человек и спросил: “Как нам испрашивать на тебя благословения, о Пророк Аллаха?” (Пророк ﷺ) ответил: “Говорите: “О Аллах! Благослови Мухаммада и семейство Мухаммада так же, как благословил Ты Ибрахима! Поистине, Ты — Достохвальный, Славный! И даруй благодать Мухаммаду и семейству Мухаммада так же, как даровал Ты её Ибрахиму! Поистине, Ты — Достохвальный, Славный!”»./Аллахумма салли ‘аля Мухаммадин уа ‘аля али Мухаммадин кама салляйта ‘аля Ибрахима, иннака хамидун маджид. Уа барик ‘аля Мухаммадин уа ‘аля али Мухаммадин кама баракта ‘аля Ибрахима, иннака хамидун маджид/.
1299 | 1299 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды Умм Сулейм пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха! Научи меня словам, которыми я буду взывать к (Аллаху) в своей молитве”. (Пророк ﷺ) ответил: “Восславь Аллаха десять раз, восхвали Его десять раз и возвеличь Его десять раз, а затем проси, чего желаешь, ведь после этого Он непременно говорит: “Да! Да!”».
1320 | 1320 — Сообщается, что Уаси‘ ибн Хиббан рассказывал о том, что однажды он спросил ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о молитве Посланника Аллаха ﷺ, на что тот ответил: «(Он говорил): “Аллах Превелик!”, каждый раз, когда опускался, и каждый раз, когда поднимался, а затем говорил: “Мир вам и милость Аллаха!”, (поворачивая голову) направо, и говорил: “Мир вам и милость Аллаха!”, (поворачивая голову) налево».
1350 | 1350 — Сообщается, что Зейд ибн Сабит сказал: «(Людям) было приказано произносить “Субхана-Ллах (Пречист Аллах от недостатков)” тридцать три раза, “Аль-хамду ли-Ллях (Вся хвала Аллаху)” тридцать три раза и “Аллаху акбар (Аллах Превелик)” тридцать четыре раза после каждой молитвы. Однажды одному из ансаров приснился сон, в котором некто сказал ему: “Посланник Аллаха ﷺ велел вам произносить “Субхана-Ллах (Пречист Аллах от недостатков)” тридцать три раза, “Аль-хамду ли-Ллях (Вся хвала Аллаху) тридцать три раза и “Аллаху акбар (Аллах Превелик)” тридцать четыре раза после каждой молитвы?” (Ансар) ответил: “Да”. (Тогда голос) сказал: “Произносите эти (поминания) по двадцать пять раз и добавьте к этому “Ля иляха илля-Ллах (нет истинного Бога, кроме Аллаха)”. Утром (этот человек) отправился к Пророку ﷺ и рассказал ему о своём сне, на что (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Так и поступите!”».
1414 | 1414 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ много поминал Аллаха и редко говорил то, что не несёт пользы. Он удлинял молитву и укорачивал проповедь. Он не превозносился над тем, чтобы ходить с вдовами и бедняками и решать их проблемы».
1598 | 1598 — Сообщается от Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте молитвы в своих домах и не превращайте их в могилы».
1663 | 1663 — Сообщается со слов ‘Укбы ибн ‘Амира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Читающий Коран вслух подобен раздающему милостыню открыто, а читающий Коран шепотом подобен раздающему милостыню втайне».
1685 | 1685 — Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мунташир рассказывал о том, что однажды, когда он находился в мечети ‘Амра ибн Шурахбиля, произнесли призыв на молитву, и люди стали ждать его. Через некоторое время он пришёл и, (объясняя причину своего опоздания), сказал: «Я совершил (молитву) витр».(‘Амр) рассказывал: «Однажды ‘Абдуллаху (ибн Мас’уду) задали вопрос: “Совершается ли витр после призыва на молитву (азана)?”, на что он ответил: “Да, и даже после икамы”. Он рассказывал, что однажды Пророк ﷺ проспал (утреннюю) молитву (и проснулся лишь тогда), когда солнце уже взошло. (Проснувшись), он совершил её».
1829 | 1829 — Сообщается со слов Бурайды, что его отец сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Верующий умирает с испариной на лбу”».
1940 | 1940 — Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто будет следовать за похоронной процессией, пока (покойного) не захоронят, тому (достанется) два кырата (награды). Если же он вернётся (домой) до захоронения (покойного), то ему (достанется) один кырат (награды)».
1960 | 1960 — Сообщается, что Абу Катада рассказывал о том, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ принесли (тело) одного из ансаров, чтобы он совершил над ним погребальную молитву, но Пророк ﷺ сказал: «Совершите молитву над вашим товарищем сами, ибо на нём имеется долг». Тут Абу Катада сказал: «Я беру его долг на себя!» Пророк ﷺ спросил: «Ты погасишь его?», на что Абу Катада ответил: «(Да), я погашу его». Услышав это, Пророк ﷺ совершил над ним погребальную молитву.
1978 | 1978 — Сообщается, что Нафи‘ рассказывал о том, что однажды Ибн ‘Умар совершил погребальную молитву над девятью скончавшимися людьми. Тела мужчин он положил возле имама, а тела женщин — в один ряд (за мужчинами) ближе к Каабе. Также однажды (люди совершали погребальную молитву) и вместе с телом Умм Кульсум, дочери ‘Али и жены ‘Умара ибн аль-Хаттаба, принесли также и (тело) её сына по имени Зейд. В тот день молитвой людей руководил Са‘ид ибн аль-‘Ас, а среди людей присутствовал Ибн ‘Умар, Абу Хурайра, Абу Са‘ид и Абу Катада. (Тело) мальчика положили возле имама, и один из присутствующих рассказывал: «Я посчитал это неправильным, посмотрел на Ибн ‘Аббаса, Абу Хурайру, Абу Са‘ида и Абу Катаду и спросил: “Что это?!”, а они ответили: “Это — Сунна!”».
1985 | 1985 — Сообщается, что ‘Убейд ибн Халид ас-Сулями рассказывал о том, что Посланник Аллаха ﷺ побратал двух мусульман, после чего одного из них убили, а второй умер после него. Мы совершали над ним погребальную молитву, а Пророк ﷺ спросил: «Что вы сказали?» (Люди) ответили: «Мы обратились за него с мольбой: “О Аллах! Прости его! О Аллах! Помилуй его! О Аллах! Сделай так, чтобы он примкнул к своему товарищу!”». Но Пророк ﷺ сказал: «А как же его молитвы, (совершённые им после того, как был убит его товарищ) после молитв того?! Как же его дела после дел того?! (Расстояние) между ними, как (расстояние) между небом и землёй!».
2052 | 2052 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Ясар рассказывал: «Однажды я сидел вместе с Сулейманом ибн Сурадом и Халидом ибн ‘Урфутой. (Люди упомянули о неком человеке, который скончался от болезни живота, и оба они изъявили желание поприсутствовать на его похоронной процессии. Один из них сказал другому: “Разве Посланник Аллаха ﷺ не говорил: “Тот, кого убьёт его живот, не будет подвергнут мучениям в могиле”?” Второй ответил: “Да, (он сказал именно так)!”».
2055 | 2055 — Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он — тот, из-за (смерти) которого сотрясся Трон (Аллаха), и для которого распахнулись врата небес, а на его (похоронах) присутствовали семьдесят тысяч ангелов, однако, (даже несмотря на это, могила) сжала его, а затем отпустила».
2086 | 2086 — Сообщается, что Абу Зарр рассказывал: «Правдивый, которому обязательно верить, сказал мне: “Поистине, люди будут собраны тремя группами: (первая) группа будет передвигаться верхом, сытыми и одетыми; (людей из второй) группы будут тащить ангелы лицами вниз, и будет погонять их огонь; (а люди из третьей) группы будут идти и бежать, (ведь) Аллах направит на (их) верховых животных смерть, после чего они лишатся их. Будет так, что у человека будет сад, и он будет готов обменять его на верховое животное, оснащенное седлом, но не сможет этого сделать».
2125 | 2125 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Меня удивляют те, которые (пытаются) опередить (наступление) месяца, несмотря на то, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы увидели его (новой полумесяц шаууаля), то прекращайте пост. Если же луна окажется скрытой от вас, то доведите число дней (текущего месяца) до тридцати”».
2133 | 2133 — Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Ко мне явился Джибриль и сообщил, что месяц (состоит) из двадцати девяти дней».
2358 | 2358 — Сообщается Усама ибн Зейд рассказывал: «Однажды я сказал: “О посланник Аллаха! Иногда ты соблюдаешь (добровольный) пост (так долго), словно больше не прекратишь его соблюдать, а иногда ты не постишься (так долго), словно больше не собираешься поститься вовсе. Исключением является лишь два дня, в которые ты непременно постишься, (даже эти дни совпали с тем временен, когда ты не соблюдаешь пост)”. (Пророк ﷺ) спросил: “О каких двух днях (ты говоришь)?” Я ответил: “Понедельник и четверг”. (Услышав это, Пророк ﷺ) сказал: “В эти дни деяния (людей) представляются Господу миров, и я желаю, чтобы мои деяния представлялись Ему тогда, когда я соблюдал пост”».
2359 | 2359 — Сообщается от Усамы ибн Зейда, что иногда Посланник Аллаха ﷺ соблюдал пост так долго, что (люди) говорили: «Он не разговляется вовсе», а иногда он не соблюдал пост так долго, что (люди) говорили: «Он (вообще) не постится».
2532 | 2532 — Сообщается, что Тарик аль-Мухариби рассказывал: «Прибыв в Медину, мы увидели, как Посланник Аллаха ﷺ стоит на минбаре и обращается к людям с проповедью, говоря: “Рука дающего возвышена, начни же с тех, кого ты содержишь: с твоей матери, с твоего отца, с твоей сестры, с твоего брата, а затем далее в порядке отдаления (родственной связи)”».
2536 | 2536 — Сообщается, что Абу Са‘ид рассказывал: «Однажды в пятничный день, когда Посланник Аллаха ﷺ обращался (к людям) с проповедью, в мечеть вошел некий человек, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал (ему): “Соверши молитву в два рак‘ата!” После этого уже в следующую пятницу этот человек снова вошел в мечеть во время проповеди, и (Пророк ﷺ) снова сказал (ему): “Совершил молитву в два рак‘ата!” Затем (этот человек) пришел таким же образом ещё и в следующий пятничный день, и (Пророк ﷺ) также сказал (ему): “Соверши молитву в два рак‘ата!” После этого Пророк ﷺ сказал: “Раздавайте милостыню!”, и (люди) принялись исполнять этот приказ, после чего (Пророк ﷺ) выделил тому (человеку) две одежды. Затем (Пророк ﷺ) повторил: “Раздавайте милостыню!”, (и этот человек) положил на землю одну из этих двух одежд. (Увидев это), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве вы не видите этого человека?! Он вошел в мечеть в изношенных одеждах, и я надеялся, что вы догадаетесь о его (положении) и подадите ему милостыню, но вы не сделали (этого). Тогда я сказал: “Раздавайте милостыню!”, и вы подали милостыню, после чего я выделил ему две одежды. Затем я повторил свои слова и сказал: “Раздавайте милостыню!”, и, (подчиняясь этому велению), он положил (на землю) одну из своих одежд. Забери свою одежду!” После этого (Посланник Аллаха ﷺ) поругал его».
2539 | 2539 — Сообщается от ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-то из того, что имеется в доме ее мужа, она получит за это награду, и её муж получит за это награду, и такую же награду получит кладовщик. И награда любого из них никак не уменьшит награды других. Муж получит награду за то, что заработал, а она (жена) за то, что расходовала».
2736 | 2736 — Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Умар говорил: «Клянусь Аллахом, я запрещаю вам (хадж) аль-мут‘а, хотя о нём говорится в Книге Аллаха, и его совершал Посланник Аллаха ﷺ», то есть совершал умру вместе со своим хаджем.
2893 | 2893 — Сообщается, что Анас рассказывал: «Когда Пророк ﷺ вошёл в Мекку, возмещая малое паломничество (“умрат-уль-када”), ‘Абдуллах ибн Рауаха шёл впереди и возглашал:— О потомки неверующих! Освободите ему путь!Сегодня мы будем бить вас согласно его ниспосланию!(Нанося) удары, разящие головы,И заставляющие любящего забыть о возлюбленном!Услышав эти стихи, ‘Умар сказал ему, (словно порицая его): “О Ибн Рауаха! Ты произносишь стихотворение на территории, которую сделал заповедной Аллах, пред Посланником Аллаха?!” Однако Пророк ﷺ сказал: “Оставь его! Ведь клянусь Тем, в Чьей Длани моя душа, его слова больнее для них, чем попадание стрел”».
2976 | 2976 — Сообщается, что Кясир ибн Джумхан рассказывал: «Я видел, как Ибн ‘Умар шёл между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, а затем сказал: “Если я пойду (обычным шагом), то это потому, что видел, как обычным шагом шёл и сам Посланник Аллаха ﷺ. А я если побегу, то в силу того, что видел, как Посланник Аллаха ﷺ бежит”».
3126 | 3126 — Сообщается, что Ибн ‘Умар известил о том, что, передавая слова своего Всемогущего и Великого Господа, Пророк ﷺ сказал: «Если любой из Моих рабов выступит усердствующим на пути Аллаха и из стремления к Моему довольству, и Я верну его (домой невредимым), то верну его с тем, что он получил из награды или трофеев, а если Я упокою его, то прощу его и помилую!».
3159 | 3159 — Сообщается со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если какая-либо душа на земле умирает, и ей (уготовано) у Аллаха благо, то она не желает вернуться к вам, даже если ей будет (дарован весь) этот мир, за исключением убитого (на пути Аллаха). Поистине, он желает вернуться и быть убитым ещё раз».
3225 | 3225 — Сообщает Бурайда от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, почёт, к которому стремятся люди в этом ближнем мире, есть не что иное, как богатство».
3233 | 3233 — Сообщается, что Анас рассказывал: «Однажды (сподвижники) спросили: “О Посланник Аллаха! Почему бы тебе не жениться на женщине (из числа) ансар?” На что он (Пророк ﷺ) сказал: “Они слишком ревнивы”».
3340 | 3340 — Сообщается, что Анас рассказывал: «Когда Абу Тальха женился на Умм Сулейм, брачным даром между ними был ислам. Умм Сулейм приняла ислам раньше Абу Тальхи, а когда он посватался к ней, она ответила: “Я приняла ислам, и если ты примешь ислам, я выйду за тебя!” После этого он принял ислам, и брачном даром между ними стало (принятием им) ислама».
3394 | 3394 — Сообщается со слов Абу аль-Ахуаса, что ‘Абдуллах сказал: «Развод, (соответствующий) Сунне — это развод, (данный тогда), когда женщина находится в состоянии чистоты, и (между мужем и женой ещё) не было половой близости. Затем, когда у неё вновь начнётся менструация, и она очистится (после её завершения), он (может) дать ей второй развод. Затем, когда у неё вновь начнётся менструация, и она очистится (после её завершения), он (может) дать ей третий развод, после чего ей необходимо выждать одну менструацию».Аль-А‘маш рассказывал: «Я спросил (об этом) Ибрахима (ан-Наха‘и), и он сказал то же самое».
3413 | 3413 — Сообщается, что ‘Убейдуллах ибн ‘Аббас рассказывал о том, что (женщина по имени) аль-Гумейса (или: ар-Румейса) пришла к Пророку ﷺ и стала жаловаться на то, что её муж не вступает ней в супружескую близость. Вскоре пришёл её муж и сказал: «О Посланник Аллаха!», и (добавил, что) вступает с ней в близость, но всё дело в том, что она хочет вернуться к своему первому мужу. Посланник Аллаха ﷺ сказал (ей): «(Ты) не (сможешь сделать) этого, пока не вкусишь его медка!».
3416 | 3416 — Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Посланник Аллаха ﷺ проклял наносящую татуировки (другим) и ту, которой наносят татуировки, а (также) ту, которая наращивает волосы (другим), и ту, которой наращивают волосы, а (также) того, кто заключает с женщиной фиктивный брак для того, чтобы сделать её дозволенной (для её бывшего мужа), и того, для кого (её) делают дозволенной, а (также) берущего деньги (у ростовщиков) под проценты, и дающего (в долг) под проценты».
3498 | 3498 — Сообщается, что Рубейи‘ бинт Му‘ауиз рассказывала: «Мы расстались с мужем на основании “хуль‘” (форма расставания, осуществляемая по требованию жены), после чего я пришла к ‘Усману (ибн ‘Аффану) и спросила его: “Какой срок (‘идды) мне выжидать?” Он ответил: “Ты не обязана выжидать какой-либо срок, кроме как в ситуации недавней половой близости. (Если недавно между вами была близость), то подожди до первой менструации. В этом (вопросе) я следую решению Посланника Аллаха ﷺ в отношении Марьям аль-Магалийи, бывшей жены Сабита ибн Кайса ибн Шаммаса, которая также потребовал от него “хуль‘”».
3561 | 3561 — Сообщается, что Саляма ибн Нуфейль ас-Кинди рассказывал: «Однажды, когда я сидел возле Посланника Аллаха ﷺ некий человек сказал: «О Посланник Аллаха! Люди оставили лошадей в покое, сложили оружие и сказали: “Нет усердия и война уже завершена!” Посланник Аллаха ﷺ повернулся лицом (к присутствующим) и сказал: “Они ошиблись! Сейчас, сражение явилось (именно) сейчас! Не перестанет группа из моей общины сражаться за истину. Аллах отвратит для них сердца людей и даст им через них удел! (Так будет продолжаться) вплоть до наступления Часа, пока не придёт обещание Аллаха. В чёлках лошадей заключено благо вплоть до Дня Воскресения. Мне было открыто в откровении, что скоро я скончаюсь, а вы последуете за мной группа за группой так, что один из вас начнут рубить шеи другим, а центром верующих станет Шам”».
3776 | 3776 — Сообщается, что Са‘д рассказывал: «Однажды, когда я только принял ислам, мы вспоминали некоторые вещи и я поклялся аль-Лятом и аль-‘Уззой. (Услышав это), сподвижники Посланника Аллаха ﷺ сказали мне: “Как же скверно то, что ты сказал! Отправляйся к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщи ему (об этом), ибо мы считаем, что ты совершил неверие!” Я отправился к Пророку ﷺ и сообщил ему (о случившемся), на что он сказал: “Скажи три раза: “Нет истинного Бога, кроме Одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей!” /Ля иляха илля Ллах уахдаху ля шарикя лях/, трижды обратись к Аллаху за защитой от шайтана, трижды сплюнь влево от себя и больше так не поступай!”».
3777 | 3777 — Сообщается, что Са‘д рассказывал: «Однажды я поклялся аль-Лятом и аль-‘Уззой, и мои товарищи сказали мне: “Как же скверно то, что ты сказал! Ты произнёс скверные слова!” Тогда я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о случившимся, на что он сказал: «Скажи: “Нет истинного Бога, кроме Одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей! Ему принадлежат власть и хвала, и Он способен на всякую вещь!” /Ля иляха илля-Ллах уахдаху ля шарикя лях. Ляху-ль-мульку уа ляху-ль-хамду уа хуа ‘аля кулли шейъин кадир/, трижды сплюнь влево от себя, трижды обратись к Аллаху за защитой от шайтана и больше так не поступай!».
3939 | 3939 — Сообщается от Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из всего мирского мне была внушена любовь к женщинам и благовониям, а усладой моих очей была сделана молитва».
3997 | 3997 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сообщил о том, что Пророк ﷺ сказал: «(В День Воскресения) человека придёт, держа за руку другого человека, и скажет: “О мой Господь! Этот убил меня!” Аллах спросил его: “За что ты его убил?”, на что тот ответит: “Я убил его, чтобы величие принадлежало лишь Тебе!” (Аллах) скажет: “Оно принадлежит Мне!” Затем придёт (ещё один) человек, держа за руку другого человека, и скажет: “Этот убил меня!” Аллах спросит его: “За что ты его убил?», на что тот ответит: “(Я убил его), Чтобы величие принадлежало такому-то”. (Аллах) скажет: “Поистине, величие такому-то не принадлежит!”, и тогда он понесёт свой (или: его) грех».
4068 | 4068 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Некогда один из ансаров принял ислам, а затем отступил от веры и примкнул к (приверженцам) многобожия, а затем стал сильно сожалеть (о случившемся). Он отправил к своим соплеменникам (послание, сказав): “Спросите обо мне Посланника Аллаха ﷺ: есть ли у меня (возможность) покаяться?!” Его соплеменники пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “Такой-то сожалеет (случившемся). Он повелел нам спросить тебя: есть ли у него (возможность) покаяться?!” И тогда были ниспосланы (аяты, в которых сказано): “Как Аллах наставит людей, ставших неверующими после веры…” (сура “Али Имран”, аят 86), и до слов (Аллаха): “Прощающий, Милующий…”. (сура “аль-Бакара”, аят 173). (Люди) послали ему (ответ на его вопрос), и он вошел в ислам (снова)».
4192 | 4192 — Передаётся от Яхьйи ибн Хусайна, что он слышал от своей бабушки, которая слышала, что Посланник Аллаха ﷺ во время Прощального паломничества сказал: «Если поставят над вами правителем эфиопского раба, который будет править вами согласно установлениям Книги Аллаха, слушайте его и повинуйтесь ему».
4209 | 4209 — Сообщается, что Тарик ибн Шихаб рассказывал: «Однажды, когда Пророк ﷺ вставил свою ногу в (кожаное) стремя, некий человек спросил (его): “Какой джихад является наилучшим?” (Пророк ﷺ) ответил: “Слово истины, (сказанное) у несправедливого правителя!”».
4392 | 4392 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды, когда мы находились в пути с Посланником Аллаха ﷺ наступил (день) жертвоприношения. Для принесения в жертву одного верблюда люди объединялись вдесятером, а для того, чтобы зарезать корову, объединялись всемером».
4402 | 4402 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказывал: «У одного из ансаров была верблюдица, которая паслась возле (горы) Ухуд. Однажды с ней что-то случилось, (и она оказалась близка к смерти), и тогда он заколол её при помощи кола».(Один из передатчиков этого хадиса сказал): «Я спросил Зейда: “Этот кол был деревянным или железным?”, на что он ответил: “Он был деревянным”. Затем (этот человек) пришёл к Пророку ﷺ и спросил его об этом, и (Пророк ﷺ) разрешил ему употреблять это (мясо) в пищу».
4456 | 4456 — Сообщается, что ‘Амр ибн Таглиб поведал о том, что Посланник Аллах ﷺ сказал: «Поистине, среди признаков (приближения) Часа то, что имущество разойдётся и увеличится, распространится торговля, а знание станет явным. Человек будет продавать товар и говорить: “Нет, (я не продам тебе ничего), пока не посоветуется с торговцем из такого-то рода!” В огромном районе (люди) будут искать (надежных) писцов, но не найдут (никого)!».
4674 | 4674 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил брать плату за семя самца (для оплодотворения самки)».
4839 | 4839 — Сообщается, что Тарик аль-Мухариби рассказывал: «Однажды некий человек сказал: “О Посланник Аллаха! В доисламские времена эти (люди из рода) бану са‘ляба убили такого-то. Возьми же с них возмещение в нашу пользу!” (Посланник Аллаха ﷺ) поднял свои руки (так высоко), что я увидел белизну его подмышек, а затем дважды сказал: “Ребёнок не несёт ответственности за преступление своей матери!”».
4858 | 4858 — Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказал, что однажды какой-то бедуин пришёл к двери Посланника Аллаха ﷺ и приложил свой глаз к отверстию в двери [и стал заглядывать]. Пророк ﷺ увидел его и направился к нему с [чем-то] металлическим или деревянной палкой, дабы выколоть ему глаз, увидев это [бедуин] отошёл. Тогда Пророк ﷺ сказал ему: «Если бы ты задержался, то я выколол бы тебе глаз».
5188 | 5188 — Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, рассказал, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ приехал какой-то человек из Наджрана, на котором было золотое кольцо. Посланник Аллаха ﷺ отвернулся от него и сказал: «Ты пришёл ко мне с угольком из огня [Ада] в своей руке».
5190 | 5190 — Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, рассказал, что однажды Пророк ﷺ увидел на его руке золотое кольцо и стал бить по его руке палкой, которая была при нём. Когда Пророк ﷺ отвлёкся, он снял кольцо и выбросил его, Пророк ﷺ посмотрел на [его руку] и, не увидев на пальце кольцо, сказал: «Видимо, мы сделали тебе больно и нанесли [материальный] ущерб».
5432 | 5432 — Ибн ‘Абис аль-­Джухани, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «О Ибн ‘Абис, не сообщить ли мне тебе о том, что является наилучшим из того, чем прибегают к защите Аллаха?» Он ответил: «Конечно, о Посланник Аллаха!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Это две суры: “Скажи: “Прибегаю к защите Господа рассвета…” и “Скажи: “Прибегаю к защите Господа людей…”».
5442 | 5442 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр рассказал о том, что обычно Пророк ﷺ просил (у Аллаха) защиты от четырёх (вещей): от знания, которое не приносит пользы, от сердца, которое не испытывает смирения, от мольбы, на которую не даётся ответ, и от души, которая не насыщается.
5470 | 5470 — Сообщается, что Анас рассказывал: «Обычно Пророк ﷺ обращался (к Аллаху) со следующей мольбой: “О Аллах, я ищу Твоей защиты от знания, не приносящего пользы, и от мольбы, не получающего ответа, и от души, не способной насытиться. После этого он говорил: О Аллах, я ищу Твоей защиты от этих четырёх!” /Аллахумма инни а‘узу би-ка мин ‘ильмин ля янфа‘у уа кальбин ля яхша‘у уа ду‘аин ля юсма‘у уа нафсин ля ташба‘. Аллахумма инни а‘узу би-ка мин хаауляи-ль-арба‘/».
5661 | 5661 — Сообщается, что Ибн ‘Умар и ещё группа сподвижников Мухаммада ﷺ сообщили о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто употребит опьяняющее, высеките плетьми. Если он вернётся к этому греху, то высеките его (ещё раз). Если он употребит опьяняющее (в третий раз), то высеките его снова. Если же он вернётся к этому в четвёртый раз, то лишите его жизни».