1 | 1 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Къутайба ибн Са‘ид, (который) сказал:— Рассказал нам Абу ‘Авана от Симака ибн Харба (хадис).— Также рассказал нам Ханнад, (который) сказал:— Рассказал нам Ваки‘ от Исраиля, (передавшего) от Симака, (передавшего) от Мус‘аба ибн Са‘да, (передавшего) со слов Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), что Пророк ﷺ сказал: «Не принимается молитва без очищения, и (не принимается) милостыня с украденных трофеев /гъулуль/».В своей (версии этого) хадиса, Ханнад сказал: «Кроме как с очищением».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис самое достоверное и самое лучшее сообщение в этой главе. Также в этой главе (передаются хадисы) от Абуль-Малиха со слов своего отца, от Абу Хурайры и Анаса. Абуль-Малиха ибн Усама звали ‘Амир. Также говорят (что его звали) Зейд ибн Усама ибн ‘Амир аль-Хузали.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2 | 2 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда раб (Аллаха) мусульманин (или: верующий) совершает омовение и моет своё лицо, то все грехи, которые он совершил глядя глазами, выходят с его лица водой (или: последней каплей воды) или подобно этому. Когда он моет свои руки, выходят из его рук  грехи, которые совершила его рука с водой (или: последней каплей воды), пока он не очистится от грехов».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3 | 3 — Передают со слов ‘Али (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Ключ к молитве — очищение, вход в неё — такбир, а выход из неё — таслим». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис самое достоверное и самое лучшее сообщение на эту тему».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
4 | 4 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ключ к раю это молитва, а ключ к молитве это омовение /вудуъ/». Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/, а вторая его часть является достоверной в силу существования других хадисов /сахих ли гъайрих/».
      
      
5 | 5 — Сообщается, что Анас ибн Малик, сказал: «Когда Пророк ﷺ заходил в отхожее место, он говорил: «О Аллах! Я прибегаю к Твоей защите» /Аллахумма инни а‘узу бика/.Шу‘ба сказал: «Иной раз он говорил: «Прибегаю к Твоей защите от дьяволов мужского и женского полов» /А‘узу бика миналь-хубси валь-хабиси/ или /хубуси валь-хабаис/.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис от Анаса самое достоверное и самое лучшее сообщение на эту тему».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
6 | 6  — Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что когда Пророк ﷺ заходил в отхожее место, он говорил: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от дьяволов мужского и женского полов» /Аллхумма инни а‘узу бика миналь-хубси валь-хабаиси/.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
7 | 7 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ выходил из отхожего места, он  говорил: «Прости меня!» /гъуфранака/.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и неизвестный /гъариб/ хадис, и мы не знаем его кроме как из хадиса Исраиля от Юнуса ибн Абу Бурды».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
8 | 8 — Сообщается, что Абу Аййюб аль-Ансарий сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда вы выйдете по нужде, то время испражнения и мочеиспускания не обращайтесь к кибле ни лицом, ни спиной, а поворачивайтесь на восток или запад».Абу Аййюб сказал: «Когда мы отправились в аш-Шам, то нашли, что там туалеты были построены в направлении киблы, и мы отворачивались от нее и просили Аллаха о прощении». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «К этой главе имеют отношение и хадисы передаваемые со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса ибн Джузъа аз-Зубайди, Ма‘къиля ибн Абу Хайсама, также говорят, что его зовут Ма‘къиль ибн Абу Ма‘къиль, Абу Умамы, Абу Хурайры и Сахля ибн Хунайфа».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Абу Аййюба самое лучшее и достоверное сообщение в этой главе».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
9 | 9 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ запретил нам поворачиваться в сторону киблы во время мочеиспускания, и я видел, как за год да своей смерти он поворачивался в ее (киблы) сторону (справляя нужду).Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Джабира относящийся к этой главе является хорошим и неизвестным /хасан гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
10 | 10 — Передают со слов Абу Къатады о том, что он видел, как Пророк ﷺ мочился повернувшись в сторону киблы.Об этом нам рассказал Къутайба со слов Ибн Лахи‘а. Однако, хадис Джабира от Пророка ﷺ достовернее хадиса Ибн Лахи‘а. Хадисоведы считают Ибн Лахи‘а слабым передатчиком, и на его слабость указали Яхйа ибн Са‘ид аль-Къаттан и другие по причине его памяти.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый иснад /да‘иф/».
11 | 11 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда я поднялся на дом Хафсы, я увидел Пророка ﷺ справляющего нужду повернувшись лицом к аш-Шаму, а спиной к Ка‘бе». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
12 | 12 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Если кто-то будет вам рассказывать, что Пророк ﷺ мочился стоя, то не верьте ему. Не мочился он кроме как сидя».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «К этой главе относятся и хадисы переданные от ‘Умара, Бурайды и ‘Абдуррахмана ибн Хасана».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Аиши является самым лучшим и достоверным в этой главе».Хадис ‘Умара передается от ‘Абдуль-Карима ибн Абуль-Мухарика от Нафи‘а со слов Ибн ‘Умара, который сообщил, что ‘Умар сказал: «Однажды Пророк ﷺ увидел меня, когда я мочился стоя и он сказал: “О ‘Умар, не мочись стоя!” И я не мочился стоя после этого».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— ‘Абдулькарим ибн Абуль-Мухарика передал этот хадис в форме «марфу‘» и он является слабым передатчиком, по мнению «Ахлюль-Хадис. Слабым его назвал Аййюб ас-Сахтийани и высказывался о нём.Также ‘Убайдуллах передал от Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар рассказывал о том, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не мочился стоя с тех пор, как принял Ислам». И этот хадис достовернее  хадиса ‘Абдулькарима, а хадис Бурайды об этом недостоверный. И смысл запрещения мочиться стоя по причине нравственности а не запретности. Как сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Поистине, признаком грубости является то, что ты мочишься стоя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
13 | 13 — Передают со слов Хузайфы о том, что однажды Пророк ﷺ вышел на свалку, куда люди выбрасывали мусор и помочился стоя. Я принес ему воды для омовения и отправился за ним отставая от него, но он подозвал меня, так что я оказался у его пяток. И (затем) он совершил омовение и обтер свои кожаные носки /хуффайн/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».13 (доб. 1) — Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— Я слышал как аль-Джаруд говорил: «Я слышал как Ваки‘ рассказывал этот хадис от аль-А‘маша. Затем Ваки‘ сказал: “Это самый достоверный хадис переданный от Пророка ﷺ об обтирании /масх/”».13 (доб. 2) — И я слышал, как Абу ‘Аммар аль-Хусайн ибн Хурайс говорил: «Я слышал, как Ваки‘», и далее он передал подобное.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «И также Мансур и ‘Убайда ад-Дабби от Абу Ваиля, со слов Хузайфы, передал хадис с таким же риваятом как у аль-А‘маша. Также Хаммад ибн Абу Сулейман и ‘Асым ибн Бахдаля передали от Абу Ваиля со слов аль-Мугиры ибн Шу‘ба, от Пророка ﷺ и хадис Абу Ваиля со слов Хузайфы достовернее. И также, люди из числа обладателей знания разрешили мочиться стоя».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Ибрахим ан-Наха‘и передавал хадисы от ‘Абида ибн ‘Амра ас-Салмани. ‘Абид был из числа крупных последователей /таби‘ин/, и от него сообщается, что он сказал: “Я принял Ислам за два года до смерти Пророка ﷺ”». ‘Убайда ад-Дабби сподвижник Ибрахима, звали его ‘Убайда ибн Му‘аттиб ад-Дабби, а его кунья была Абу ‘Абдулькарим».
      
      
14 | 14 — Сообщается, что Анас сказал: «Когда Пророк ﷺ хотел справить большую нужду, он не поднимал свою одежду, пока не опускался поближе к земле».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Таким образом передал этот хадис Мухаммад ибн Раби‘а от аль-А‘маша, со слов Анаса. Ваки‘ и Абу Яхйа аль-Химманий передали, что аль-А‘маш сказал:— Ибн ‘Умар сказал: «Когда Пророк ﷺ хотел справить большую нужду, он не поднимал свою одежду, пока не опускался поближе к земле». Оба этих хадиса являются отосланными /мурсаль/. Говорят, что аль-А‘маш не слышал хадисов от Анаса и ни от одного сподвижника Пророка ﷺ и он смотрел на Анаса ибн Малика и сказал: «Я видел его, когда он совершал молитву», и он рассказывал о нем как он совершал молитву. Аль-А‘маша звали Сулейман ибн Михран Абу Мухаммад аль-Кахилий и он был их вольноотпущенником.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
15 | 15 — Передают, что Къатада рассказывал со слов своего отца о том, что Пророк ﷺ запретил человеку прикасаться к своим половым органам правой рукой.К этой главе относятся также и хадисы, переданные от ‘Аиши, Сулеймана, Абу Хурайры и Сахля ибн Хунайфа.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший и достоверный /хасан сахих/. Абу Къатаду аль-Ансариййа звали аль-Харис ибн Риб‘ийй. Из-за этого ученые запрещают подмываться правой рукой».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
16 | 16 — Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид сказал: «Салману (аль-Фариси) сказали: “Ваш Пророк ﷺ учит вас всему, и даже как справлять нужду?” Салман сказал: “Да. Он запретил нам поворачиваться в сторону къиблы при испражнении и мочеиспускании, подмываться правой рукой или использовать для очищения (после испражнения) меньше трех камней или очищаться навозом или костями”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «К этой главе относятся также и хадисы, переданые от ‘Аиши, Хузаймы ибн Сабита, Джабира и Халлада ибн Саиба со слов его отца».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис от Салмана переданный в этой главе является хорошим и достоверным. Таково высказывания большинства ученых из числа сподвижников Пророка ﷺ и те, кто были после них считали, что разрешено очищаться камнями. И если не подмыться водой при очищении следов испражнения и мочеиспускания, то (можно очищаться) ими говорят ас-Саури, Ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхак».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис/сахих/».
      
      
17 | 17 — Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «Однажды Пророк ﷺ вышел по нужде и сказал мне: “Принеси мне три камня”». (‘Абдуллах) сказал: «И я принес ему два камня и помет, и он взял камни и выбросил помет и сказал: “Это мерзость”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис/сахих/».
      
      
18 | 18 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не очищайтесь после испражнения ни пометом и ни костями, ибо они являются провизией ваших братьев из числа джиннов».К этой главе относятся также и хадисы, переданные от Абу Хурайры, Салмана, Джабира и Ибн ‘Умара.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис также передали Исма‘иль ибн Ибрахим и другие от Дауда ибн Абу Хинда, передавшего от аш-Ша‘би, передавшего от ‘Алькъамы, передавшего со слов ‘Абдуллаха о том, что он был вместе с Пророком ﷺ в ту ночь, (когда он встречался) с джиннами» — это (часть) длинного хадиса — и аш- Ша‘би сказал, что Пророк ﷺ сказал: «Не очищайтесь после испражнения ни пометом и ни костями, ибо они являются провизией ваших братьев из числа джиннов». И также версия, переданная от Исма‘иля — достовернее версии Хафса ибн Гъийаса.Учёные поступают в соответствии с этим хадисом. К этой главе относятся также и хадисы, переданные от Джабира и Ибн ‘Умара, да будет доволен ими Аллах.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
19 | 19 — Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Велите своим мужьям подмываться водой, а я поистине, стесняюсь (разъяснять это) им. И, поистине, Посланник Аллаха ﷺ поступал таким образом».К этой главе относятся также и хадисы, переданные от Джарира ибн ‘Абдуллаха аль-Баджали, Анаса и Абу Хурайры.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис. Учёные поступают в соответствии с этим хадисом, и предпочитают подмывание водой, хотя, по их мнению, подчищаться камнями также разрешено, но они считают предпочтительным подмывание водой и считают что это лучше. Так об этом говорят Суфьян ас-Саури, (‘Абдуллах) ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхак».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
20 | 20 — Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Как-то я был в поездке с Пророком ﷺ и когда Пророк ﷺ вышел справить нужду, он отошел подальше».К этой главе относятся также и хадисы, переданные от ‘Абдррахмана ибн Абу Къурада, Абу Къатады, Джабира, Яхйи ибн ‘Убайды со слов своего отца, Абу Мусы, Ибн ‘Аббаса и Биляля ибн аль-Хариса.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис. От Пророка ﷺ передается о том, что он искал  место для справления нужды, как будто (он искал его для закладки) дома».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
21 | 21 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля о том, что Пророк ﷺ запретил человеку мочиться  в местах, где он купается.  И он сказал: «Поистине, большинство наущений (шайтана именно) из-за этого».К этой главе относятся также и хадис, переданный от человека из числа сподвижников Пророка ﷺ.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это неизвестный хадис /гъариб/, и мы не знаем его восходящую версию ни от кого-то другого, кроме как из хадиса Аш‘аса ибн ‘Абдуллаха, также его называют Аш‘ас аль-А‘ма (слепой). Некоторые из числа обладателей знания запретили мочиться в местах купания и сказали, что большинство наущений (шайтана) из-за этого. Некоторые ученые разрешали это, среди которых Ибн Сирин, которому сказали: «Говорят, что большинство наущений (шайтана) из-за этого». И он сказал: «Господь наш Аллах, и нет у Него сотоварища!»(‘Абдуллах) ибн аль-Мубарак сказал: «Можно мочиться в местах купания, если вода в них проточная».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Об этом нам сообщил Ахмад ибн ‘Абдуль-Амули со слов Хиббана от ‘Абдуллаха ибн аль-Мубарака».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, исключая его вторую часть».
      
      
22 | 22 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы я не боялся обременить членов своей уммы, то велел бы им использовать зубочистку перед каждой молитвой”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис также передал Мухаммад ибн Исхакъ со слов Мухаммада ибн Ибрахима, сообщившего от Абу Салямы, передавшего от Зейда ибн Халида, который передал его от Пророка ﷺ. Хадис Абу Салямы, переданного от Абу Хурайры и Зейда ибн Халида, которые передали его от Пророка ﷺ оба этих (хадиса) по моему мнению, достоверные, поскольку, они переданы по другому пути. Что касается Мухаммада ибн Исмаиля (аль-Бухари) то он считал, что хадис Абу Салямы переданного от Зейда ибн Халида достовернее».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «К этой главе относятся также и хадисы, переданые от Абу Бакра ас-Сиддыкъа, ‘Али, ‘Аиши, Ибн ‘Аббаса, Хузайфы, Зейда ибн Халида, Анаса, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, Ибн ‘Умара, Умм Хабибы, Абу Умамы, Абу Аййуба, Таммама ибн ‘Аббаса, ‘Абдуллаха ибн Ханзалы, Умм Салямы, Василя ибн аль-Аскъа‘ и Абу Мусы.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
23 | 23 — Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джуханий сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если бы я не боялся обременить (членов) своей уммы, то велел бы им использовать зубочистку перед каждой молитвой и задержать вечернюю молитву /‘ишаъ/ до первой трети ночи”».(Абу Саляма) сказал: «И обычно Зейд присутствовал на молитвах в мечети, у которого зубочистка /сивак/ была вставлена над ухом в том месте, (где) писарь (ставит своё) перо. И он не вставал на молитву, пока пользовался зубочисткой, а затем возвращал её на своё место».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
24 | 24 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас просыпается ночью, пусть, ни в коем случае не опускает руку в сосуд, пока не нальёт на неё (воду) два или три раза, ибо, поистине, не знает он, где ночевала его рука». В этой главе приводятся также хадисы от Ибн ‘Умара, Джабира и ‘Аиши.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Аш-Шафи‘и сказал: «Мне нравится, когда каждый, кто пробуждается, будь это от полуденного  или другого сна, чтобы он не опускал свою руку в сосуд с водой для омовения, пока не помоет её. Если же он погрузит руку (в воду) до того, как вымыть её, то считаю это для него порицаемым. Однако, это не оскверняет воду, если на руке не было нечистот». Ахмад ибн Ханбаль сказал: «Если (человек) проснулся ночью и опустил свою руку в сосуд с водой для омовения до того, как вымыть её, то я считаю, что предпочтительней вылить эту воду».Исхак сказал: «Если (человек) проснулся после ночного или дневного сна, пусть, ни в коем случае не опускает свою руку в сосуд с водой для омовения, пока не помоет её».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
25 | 25 — Передают со слов Рабаха ибн ‘Абдуррахмана ибн Абу Суфьяна ибн Хувайтиба о том, что его бабушка со слов своего отца (Са‘ида ибн Зейда ибн ‘Амра ибн Нуфайль) рассказывала: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Нет омовения у того, кто не упомянул имя Аллаха (приступая) к нему”».В этой главе приводятся также хадисы от ‘Аиши, Абу Са‘ида, Абу Хурайры, Сахля ибн Са‘да и Анаса.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Ахмад ибн Ханбаль сказал: “Я не знаю в этом разделе хадиса с хорошим иснадом”. Исхак сказал: “Если человек намеренно оставляет произнесения имени Аллаха, то ему следует обновить омовение, а если это случилось по забывчивости или истоковав это, то этого (омовения) ему будет достаточно”. Мухаммад (ибн Исма‘иль аль-Бухари) сказал: “Лучшее, что есть в данном разделе, это хадис Рабаха ибн ‘Абдуррахмана”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Рабах ибн ‘Абдуррахман сообщил со слов своей бабушки, передавшей со слов своего отца, а её отца звали Са‘ид ибн Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфайль».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
26 | 26 — От Рабаха ибн ‘Абдуррахмана ибн Абу Суфьяна ибн Хувайтиба сообщается,  что его бабушка бинт Са‘ид ибн Зейд, передала со слов своего отца, сообщившего от Пророка ﷺ похожий хадис.
      
      
27 | 27 — Сообщается, что Саляма ибн Къайс сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда будешь совершать омовение полоскай нос (водой), а если будешь очищаться камнями (от нечистот после справления нужды), используй нечётное количество (камней)”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— В этой главе переданы также хадисы от ‘Усмана, Лакъита ибн Сабира, Ибн ‘Аббаса, аль-Микъдама ибн Ма‘дикариба, Ваиля ибн Худжры и Абу Хурайры (да будет доволен ими Аллах).Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— Хадис Салямы ибн Къайса хороший достоверный. Учёные разошлись во мнении относительно того, кто оставил полоскание рта и носа. Сказала группа учёных: «Если человек оставил полоскание рта и носа в омовении и совершил молитву, то он должен повторить эту молитву». Они считали это одинаковым как в малом, так и при совершении полного омовения из-за полового осквернения. И это говорили Ибн Аби Лейля, ‘Абдуллах ибн аль-Мубарак, Ахмад и Исхакъ (ибн Рахавайх). И Ахмад говорил: «Полоскание носа строже, чем полоскание рта».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— Другая группа учёных говорила: «Повторяет (если оставит полоскание рта и носа) при совершении полного омовения из-за полового осквернения и не повторяет при совершении малого». Это мнение Суфьяна ас-Саури и некоторых жителей Куфы. Другая группа (учёных) говорила: «Не повторяет ни в малом омовении, ни при совершении полного омовения из-за полового осквернения, так как это Сунна Пророка ﷺ и не является обязательным повторение этого для того, кто оставил их (полоскание рта и носа), как при малом, так и при совершении полного омовения из-за полового осквернения». И это мнение Малика и последнее (мнение) аш-Шафи‘и.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
28 | 28 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ прополаскивал рот и нос из одной горсти воды, повторив это трижды».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Абдуллаха ибн Зейда хороший-неизвестный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
29 | 29 — Сообщается, что Хассан ибн Билял сказал: «Я видел, как ‘Аммар ибн Ясир совершил омовение и прочесал свою бороду (пальцами)». Ему сказали или: Он сказал: «Я спросил его: “Ты прочесываешь свою бороду?” (‘Аммар) сказал: “А что мне мешает (это делать)? Я ведь видел, как Посланник Аллаха ﷺ прочёсывал свою бороду”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
30 | 30 — Со слов ‘Аммара ибн Ясира передаётся похожий хадис.
31 | 31 — Передают, что ‘Усман ибн ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «(Во время омовения) Пророк ﷺ прочёсывал бороду (пальцами)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
32 | 32 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Зейда: «Посланник Аллаха ﷺ обтер голову руками, начав с передней части головы, пока не достиг затылка. Затем он провел ими в обратном направлении, пока не достиг того места, откуда начал, после чего он помыл свои ноги».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
33 | 33 — Передают со слов Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ: «Пророк ﷺ обтер свою голову дважды, начиная с затылка, (переходя) затем к передней части. (Также) он протер свои уши снаружи и снутри».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший хадис /хасан/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
34 | 34 — Передают со слов Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афраъ о том, что она видела, как Пророк ﷺ совершал омовение. (Далее) она сказала: «Он обтер свою голову как спереди, так и сзади, а виски и уши (протер) один раз».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Рубаййи‘ хороший достоверный /хасан сахих/. В других хадисах передается, что Пророк ﷺ обтёр свою голову один раз. В соответствии с этим поступают большинство обладателей знания из числа сподвижников и тех, кто был после них. Этого мнения придерживались Джа‘фар ибн Мухаммад, Суфьян ас-Саури, Ибн аль-Мубарака, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ. Нам сообщил Мухаммад ибн Мансур аль-Макки, который сказал: “Я слышал, как Суфьян ибн ‘Уйейна говорил: “Я спросил Джа‘фара ибн Мухаммада об обтирании головы, можно ли это делать один раз? Он ответил: “Да, клянусь Аллахом!”».Шейх аль-Албани сказал: «Иснад хадиса хороший /хасан/».
      
      
35 | 35 — Передают, что ‘Абдуллах ибн Зейд (ибн ‘Асым аль-Мазиний) рассказывал о том, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал омовение /вудуъ/, и что он обтер свою голову не той водой, что оставалась на его руках.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
36 | 36 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса: «Пророк ﷺ обтер свою голову и (протер) уши как снутри, так и снаружи».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн ‘Аббаса хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хороший достоверный хадис /сахих/».
      
      
37 | 37 — Сообщается, что Абу Умама сказал: «Пророк ﷺ совершил омовение, помыл лицо трижды, обтёр голову и сказал: “Уши являются частью головы”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “Къутайба сказал: «Хаммад сказал: “Я не знаю, это высказывание принадлежит то ли Пророку ﷺ то ли Абу Умаме”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший /хасан/. Этого мнения придерживались большинство сподвижников Пророка ﷺ и те, кто был после них и о том, что уши являются частью головы говорили Суфьян ас-Саури, Ибн аль-Мубарак, аш-Шафии, Ахмад, Исхакъ. Некоторые учёные говорили, что, внутренняя часть ушей отсится к лицу, а наружная - к голове».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
38 | 38 — Передают, что Асым ибн Лакъит ибн Сабира со слов своего отца рассказывал: «Пророк ﷺ сказал: “Когда ты совершаешь омовение, промывай места между пальцами”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный хадис /хасан сахих/ и большинство учёных придерживаются мнения о том, что при совершении омовения следует промывать места между пальцев ног. Об этом говорили Ахмад и Исхакъ. Исхакъ (ибн Рахавейх) говорил: “При совершении омовения следует промывать места между пальцами рук и ног”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
39 | 39 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда ты совершаешь омовение, промывай места между пальцами рук и ног”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный /хасан гъариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
40 | 40 — Сообщается, что Aль-Мустаурид ибн Шаддад аль-Фахри сказал: «Я видел, как совершая омовение Пророк ﷺ тёр промеж пальцев ног мизинцем».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный /хасан гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /сахих/».
      
      
41 | 41 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Горе пяткам от (мук) огня!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Абу Хурайры хороший достоверный хадис/хасан сахих/. И также передаётся, что Пророк ﷺ сказал: «Горе пяткам и подошвам ступней от (мук) Огня!»(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Из этого хадиса понимается, что нельзя обтирать ноги, если они не обуты в кожаные /хуфф/ или обычные /джаурабайн/ носки».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный /гъариб/ и мы знаем его только от Ибн Лахи‘а».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
42 | 42 — Передается от Ибн ‘Аббаса, что «Пророк ﷺ совершил омовение, помыв каждую часть тела по одному разу».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн ‘Аббаса наиболее достоверный и наиболее хороший из хадисов относящихся к этой главе. От ‘Умара ибн аль-Хаттаба сообщается, что Пророк ﷺ совершил омовение, помыв каждую часть тела по одному разу. О достоверности этой версии нет сведений. Достоверным /сахих/ является сообщение, переданное от Ибн ‘Аббаса, от Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
43 | 43 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ совершил омовение, помыв части тела по два раза».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передается также хадис от Джабира».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный /хасан гъариб/».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хаммам передал от ‘Амира аль-Ахваля, от ‘Атыъ, сообщившего со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ совершил омовение, помыв части тела по три раза».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
44 | 44 — Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ совершил омовение, помыв части тела по три раза».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Относительно этой темы передаются также хадисы от ‘Усмана, ‘Аиши, ар-Рубаййи‘а, Ибн ‘Умара, Абу Умамы, Абу Рафи‘а, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, Му‘авии, Абу Хурайры, Джабира, ‘Абдуллаха ибн Зейда и Убаййа (ибн Ка‘ба)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Али наиболее достоверный и наиболее хороший из хадисов относящихся к этой главе, так как передаётся и по другим путям. Большинство учёных считают, что следует действовать в соответствии с этим (хадисом) и что совершать омовение, обмывая части тела по одному разу достаточно, по два раза – ещё лучше, а лучше всего делать это по три раза, и не следует делать это более трёх раз. Ибн аль-Мубарак сказал: “Я не считаю, что тот, кто при совершении омовения (обмывает части тела) более трех раз, совершает грех”. Ахмад и Исхакъ сказали: “Только подвергнутый сомнениям человек (при совершении омовения обмывает части тела) более трех раз”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
45 | 45 — Сообщается, что Сабит ибн Абу Сафийа сказал: «Я сказал Абу Джа‘фару: Рассказывал ли тебе Джабир о том, что Пророк совершил омовение (обмывая части тела) по одному, по два и по три раза?» Он ответил: «Да!»Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
46 | 46 — Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Вакъи‘ передал этот хадис от Сабита ибн Абу Суфьяна, который сказал: «Я спросил у Абу Джа‘фара: «Передавал ли тебе Джабир хадис о том, что Пророк ﷺ совершая омовение, обмывал части тела по одному разу?» Он ответил: «Да!»Нам передали это Ханнад и Къутайба, которые сказали: «Передал нам это Вакъи‘ от Сабита ибн Абу Сафиййи».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверней хадиса, переданного Шариком, потому что этот хадис в версиях, аналогичных версии Вакъи‘а, передан по другим путям. А Шарик — это человек, у которого много ошибок, а Сабит ибн Абу Сафиййа - это Абу Хамза ас-Сумали.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, на основании предшествующего хадиса от Ибн Аббаса № 42».
      
      
47 | 47 — ‘Абдуллах ибн Зейд рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ совершая омовение помыл лицо трижды, по два раза помыл руки, протер голову и вымыл ноги дважды».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный /хасан сахих/.В других хадисах говорится: «Пророк ﷺ совершал омовение, обмывая некоторые части тела один, а некоторые — три раза». Некоторые учёные разрешали это, считая, что нет ничего плохого в том, чтобы человек обмывал некоторые части тела три раза, а некоторые – по два или одному разу.Шейх аль-Альбани сказал: «Иснад хадиса является достоверным, однако его слова «вымыл ноги дважды» являются отклонёнными /шазз/».
      
      
48 | 48 — Сообщается, что Абу Хаййа сказал: «Я видел, как ‘Али совершал омовение. Он вымыл руки, пока они не стали чистыми, затем три раза прополоскал рот, затем три раза прочистил водой нос и трижды помыл лицо, три раза обмыл руки вместе с локтями, один раз протер голову, затем он помыл свои ноги с щиколотками, после чего поднявшись с места, взял оставшуюся воду и выпил ее стоя, а затем сказал: “Я хотел показать вам, каким было омовение Посланника Аллаха ﷺ”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передаются хадисы от ‘Усмана, от ‘Абдуллаха ибн Зейда, от Ибн ‘Аббаса, от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, от Рубаййи‘а, от ‘Абдуллаха ибн Унайса и от ‘Аиши, да будет доволен ими Аллах!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
49 | 49 — Сообщается, что ‘Абдухайр рассказал от ‘Али похожий хадис на тот, что рассказал Абу Хаййа, исключая то, что ‘Абду Хайр сказал: «Обычно, когда он завершал омовение, он набирал воду рукой из оставшейся после очищения и пил ее».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
50 | 50 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Джибриль пришёл ко мне и сказал: “О Мухаммад, когда совершишь омовение побрызгай водой (на нижнее бельё)”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис неизвестный /гъариб/. Я слышал как Мухаммад (аль-Бухари), говорил: “Хадисы Хасана аль-Хашими — отвергаемые /мункар/”». В этой главе передаются хадисы от Абу аль-Хакама ибн Суфьяна, от Ибн ‘Аббаса, от Зейда ибн Хариса, от Абу Са‘ида аль-Худри. Некоторые (мухаддисы), называя имя Суфьяна ибн аль-Хакама ибн Суфьяна или аль-Хакама ибн Суфьяна, внесли путаницу в этот хадис.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
51 | 51 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Не сообщить ли вам о том, посредством чего Аллах стирает прегрешения и возвышает степени?» Они сказали: «Конечно, о Посланник Аллаха!» Он сказал: «Это - тщательное совершение омовения /вудуъ/, несмотря на неприятное, множество шагов (по направлению) к мечетям и ожидание (следующей) молитвы после (предыдущей), и это для вас – рибат».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
52 | 52 — От аль-‘Аляъ передаётся похожий хадис. Къутайба сказал в своём хадисе: «И это для вас — рибат», повторив их трижды.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Также в этой главе передаются хадисы от ‘Али, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, Ибн ‘Аббаса, ‘Абиды — говорят также ‘Убайда - ибн ‘Амра, ‘Аиши, от ‘Абдуррахмана ибн ‘Аиши аль-Хадрами и Анаса».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Приводимый в этой главе хадис от Абу Хурайры хороший достоверный /хасан сахих/. Аль-‘Аляъ ибн ‘Абдуррахмана, а он Ибн Йа‘къуб аль-Джухани аль-Хуракъи, хадисоведы считают достойным доверия передатчиком».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
53 | 53 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «У Посланника Аллаха ﷺ был кусок материи, которым он вытирался после совершения омовения».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Аиши является не сильным и нет ничего достоверного в этой главе от Пророка ﷺ. А про Абу Му‘аза (одного из передатчиков этого хадиса) говорят, что (его зовут) Сулейман ибн Аркъам, и он является слабым по мнению хадисоведов».Также он (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передается и хадис от Му‘аза ибн Джабаля».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Также этот хадис назвали слабым Ибн ‘Ади, аль-Багъави, Ибн аль-‘Араби, аз-Захаби, Ибн Муляккъин, Ибн аль-Къаййим, Ибн Хаджар, аш-Шаукани и аль-Мубаракфури. См. «аль-Камиль» 4/231, «Шарху-с-Сунна» 1/343, «‘Аридатуль-ахвази» 1/77, «ат-Тальхис» 121, «аль-Бадр аль-мунир» 2/254, «Задуль-ма‘ад» 1/190, «ад-Дирая» 1/54, «Тахкъикъ мишкатуль-масабих» 1/226, «Нейль аль-аутар» 1/221, «Тухфатуль-ахвази» 1/74.Однако позже в своей книге «ас-Сильсиля ас-сахиха» (5/133) шейх назвал этот хадис хорошим в совокупности с другими путями его передачи, так как причиной слабости этого хадиса служит плохая память некоторых его передатчиков, а не то, что они обвинялись во лжи или в другом. Аллах же знает об этом лучше всех!
54 | 54 — Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «Я видел, как совершив омовение, Пророк ﷺ вытер лицо полой своей одежды».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис неизвестный /гъариб/, а его иснад является слабым. Некоторые ученые из числа сподвижников и последователей Посланника Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) считали допустимым использовать полотенце после омовения. Те же, кто считал это порицаемым, опирались на известные слова: «Вода омовения будет взвешиваться на Весах деяний». Об этом передаётся от Са‘ида ибн Мусаййаба и аз-Зухри. Рассказал нам Мухаммад ибн Хамид о том, что аз-Зухри сказал: «Причиной из-за которой порицается использование полотенца после омовения является то, что вода омовения будет взвешиваться на Весах деяний».Шейх аль-Албани сказал: «Иснад хадиса слабый /да‘иф/». Также шейх аль-Албани сказал, что этот хадис является подкрепляющим для предыдущего, что в сумме возводит их до степени хороших. См. «Сильсиля ас-сахиха» (5/133).
      
      
55 | 55 — Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Перед любым из вас, кто совершит омовение и сделает это должным образом, а потом скажет: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Его посланник. О Аллах, сделай меня (одним) из кающихся и сделай меня (одним) из очищающихся” /Ашхаду ан ля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарика ляху, ва ашхаду анна мухаммадан ‘абдуху ва расулюху. Аллахумма-дж‘альни мина-т-таввабина ва-дж‘альни миналь-мутатаххирин/,— обязательно откроются восемь врат рая, и войдёт он, через те, какие пожелает!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
56 | 56 — Передают со слов Сафины, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ купался одним са‘ом (воды), а омовение /вудуъ/ совершал одним муддом».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Сафины хороший достоверный».Некоторые ученые придерживаются мнения, что омовение совершается водой в количестве одного мудда, а большое омовение /гусль/ — одним са‘ом. Аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ сказали: «Смысл этого хадиса не в том, что нельзя использовать меньше или больше воды, а в том, чтобы только показать количество воды, которого достаточно».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
57 | 57 — Передают со слов Убаййи ибн Ка‘ба о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у омовения есть шайтан, которого называют Валхан. Остерегайтесь же наущения воды».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передаются также хадисы от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра и ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Убаййа ибн Ка‘ба неизвестный /гъариб/, и его иснад по мнению хадисоведов, не является сильным и достоверным, потому что нам не известен ни один человек, передававший бы этот хадис, возводя его к Пророку ﷺ кроме Хариджы.Этот хадис передается по другому пути передачи как высказывание аль-Хасана. Однако в этой главе от Пророка ﷺ нет ничего достоверного. По мнению наших товарищей, Хариджа не является сильным передатчиком и слабым его называл Ибн аль-Мубарак».Шейх аль-Албани назвал хадис очень слабым. В его иснаде присутствует Хариджа ибн Мус‘аб, которого ат-Тирмизи и другие назвали слабым. Однако он является очень слабым передатчиком. Хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» сказал: «Матрук. Он подтасовывал хадисы от лжецов. Говорят, что Ибн Ма‘ин обвинял его во лжи». См. «Мишкат аль-масабих» 1/131, «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 1970.
      
      
58 | 58 — Сообщается со слов Хумейда, который передал от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал малое омовение перед каждой молитвой, даже если уже находился в состоянии ритуальной чистоты /тахара/. Хумейд сказал: «Я спросил у Анаса: “А как поступаете вы?” На что он ответил: “Мы совершали омовение один раз”».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Некоторые обладатели знания считали, что совершение малого омовения /вудуъ/ перед каждой молитвой является желательным, но не обязательным».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
59 | 59 — Передается в хадисе от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто совершит малое омовение /вудуъ/, уже находясь в состоянии чистоты /тахара/, тому Аллах запишет за это дело десять благих деяний».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис передается по цепочке от аль-Ифрикъий от Абу Гъутейфа от Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ. Сообщил нам об этом аль-Хусейн ибн Хурейс аль-Маруази от Мухаммада ибн Йазида аль-Уасыты от аль-Ифрикъий. Этот иснад является слабым /да‘иф/».Сказал ‘Али ибн аль-Мадини: «Сказал Йахъя ибн Са‘ид аль-Къаттан: “Упомянули этот хадис Хишаму ибн ‘Урве, на что он сказал: “Этот иснад с востока /машрикъа/””».Передал также Ахмад ибн аль-Хасан, что слышал, как имам Ахмад ибн Ханбаль сказал: “Я не видел своими глазами подобного Йахъе ибн Са‘иду аль-Къаттану”.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
60 | 60 — Сообщается со слов ‘Амра ибн ‘Амира аль-Ансари, который сказал: «Я слышал, как Анас ибн Малик говорил: “Пророк ﷺ совершал малое омовение перед каждой (обязательной) молитвой”. Я спросил (у Анаса): “А как поступаете вы?” На что он ответил: “Мы совершаем молитвы с одним омовением до тех пор, пока оно не нарушится”».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Это хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
61 | 61 — Сообщается со слов Сулеймана ибн Бурейды, который передал со слов своего отца, что Пророк ﷺ (обычно) совершал малое омовение перед каждой (обязательной) молитвой, но в год завоевания Мекки он совершил все молитвы с одним омовением и протёр кожаные носки /хуффы/. (Увидев это,) ‘Умар сказал: «Поистине, ты сделал то, чего не делал никогда раньше». На что Пророк ﷺ сказал: «Я сделал это намеренно».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Это хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».Передал этот хадис ‘Али ибн Къадим от Суфйана ас-Саури и добавил в нем слова: «...и совершал омовение, обмывая части тела по одному разу».Суфйан ас-Саури передавал этот хадис также по цепочке от Мухариба ибн Дисара от Сулеймана ибн Бурейды, что Пророк ﷺ обычно совершал малое омовение перед каждой (обязательной) молитвой.И передал его Уаки‘ по цепочке от Суфйана от Мухариба от Сулеймана ибн Бурейды от его отца.Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): "Также передал его ‘Абдуррахман ибн Махди и другие по цепочке от Суфйана от Мухариба ибн Дисара от Сулеймана ибн Бурейды от Пророка ﷺ в форме “мурсаль”. И это достовернее, чем хадис Уаки‘а".Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): "И обладатели знания действуют по этому хадису. Они совершают несколько молитв с одним омовением до тех пор, пока оно не нарушится. Но некоторые из них совершают малое омовение перед каждой (обязательной) молитвой, поскольку считают это желательным и надеются получить награду".Передается также по цепочке от аль-Ифрикъи от Абу Гъутейфа от Ибн ‘Умара о том, что Пророк ﷺ сказал: “Кто совершит малое омовение, уже находясь в состоянии чистоты /тахара/, тому Аллах запишет за это совершение десяти благих деяний”. Однако иснад этого сообщения является слабым /да‘иф/.В этой теме также передается хадис от Джабира ибн ‘Абдуллаха о том, что Пророк ﷺ (однажды) совершил обеденную /зухр/ и послеобеденную /‘аср/ молитвы с одним омовением.
      
      
62 | 62 — Сообщается со слов ибн ‘Аббаса, который сказал: «Сообщила мне Маймуна: “Я и Посланник Аллаха ﷺ совершали полное омовение /гъусль/ после полового осквернения из одного сосуда”».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Это хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «И это мнение практически всех ученых. Они говорят, что нет проблем в том, что мужчина и женщина совершают полное омовение из одного сосуда».Хадисы на эту тему передаются также от ‘Али, от ‘Аишы, от Анаса, от Умму Хани, от Умму Субеййи аль-Джуханийа, от Умму Салямы и от Ибн ‘Умара.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
63 | 63 — Сообщается со слов мужчины из племени бану Гъифар, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил (совершать омовение) водой, оставшейся после (омовения) женщины».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «На эту тему также передается хадис от ‘Абдуллаха ибн Сарджиса».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Группа ученых посчитала нежелательным совершать омовение водой, оставшейся после омовения женщины. Это мнение Ахмада и Исхакъа, которые считали нежелательным совершать омовение водой, оставшейся после омовения женщины, но они не видели проблем в том, чтобы использовать воду, оставшуюся после питья женщины».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
64 | 64 – Сообщается со слов аль-Хакама ибн ‘Амра аль-Гъифари, что Посланник Аллаха ﷺ запретил мужчине совершать малое омовение /вудуъ/ водой, оставшейся после (омовения) женщины.Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Хороший хадис /хасан/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
65 | 65 — Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, который сказал: «Одна из жен Пророка ﷺ искупалась в тазу, а затем Посланник Аллаха ﷺ пожелал совершить из него омовение. Тогда она сказала (ему): “О Посланник Аллаха, я была в состоянии полового осквернения”. А он ответил: “Поистине, вода не оскверняется”».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис хороший достоверный /хасан сахих/. И это мнение Суфйана ас-Саури, Малика и аш-Шафи‘и».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
66 | 66 — Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что (Посланника Аллаха ﷺ) спросили: «О Посланник Аллаха, можно ли совершать омовение водой из колодца Буда‘а? В этот колодец бросают запачканные менструальной кровью тряпки, дохлых собак и гнилые продукты». На что Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Поистине, вода – чистая, и ничто неспособно осквернить ее».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис является хорошим /хасан/. Абу Усама передал этот хадис с хорошим /джаййид/ иснадом, и никто не передавал этот хадис лучше, чем Абу Усама. На эту тему также передаются хадисы от Ибн Аббаса и ‘Айшы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
67 | 67 — Сообщается со слов Ибн ‘Умара, который сказал: «Я слышал, как Посланника Аллаха ﷺ спросили о водоёме в пустыне, и о хищниках и других животных, которые посещают этот водоём. На что он ответил: “Если воды достаточно, чтобы наполнить два кулля, то её невозможно осквернить”».Сказал Мухаммад ибн Исхак: «Кулля — это (большой) кувшин».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Это мнение аш-Шафи‘и, Ахмада и Исхака. Они сказали: “Если объём воды достиг двух куллей, то её ничего не оскверняет до тех пор, пока не изменится её запах или вкус”. Также они сказали, что два кулля примерно равны пяти къирбам».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
68 | 68 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никому из вас ни в коем случае не следует мочиться в стоячую воду, которую он затем будет использовать для омовения».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис хороший достоверный /хасан сахих/. На эту тему также передается хадис со слов Джабира».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
69 | 69 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что некий мужчина спросил Посланника Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, выходя в море, мы берем с собой немного воды. Если же мы станем совершать ею омовение, то будем испытывать сильную жажду. Можно ли совершать омовение морской водой?» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Морская вода пригодна для очищения, а умерших в ней животных разрешается употреблять в пищу».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «На эту тему также передается хадис со слов Джабира (ибн ‘Абдуллаха) и со слов аль-Фираси. Данный хадис является хорошим достоверным /хасан сахих/. И это является мнением большинства факъихов из числа сподвижников Пророка ﷺ. Среди тех, кто придерживался этого мнения: Абу Бакр, ‘Умар, Ибн ‘Аббас. Они не видели проблем в использовании морской воды. Но некоторые сподвижники Пророка ﷺ считали запретным использование морской воды для омовения. Среди тех, кто придерживался этого мнения: Ибн ‘Умар и ‘Абдуллах ибн ‘Амр. ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: “(Морская вода) — это огонь”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
70 | 70 — Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что однажды, проходя мимо двух могил, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (обитатели этих двух могил) подвергаются мукам, но это произошло не по причине больших грехов. Что касается этого, то он не прикрывался от собственной мочи, а что касается (второго), то он распространял сплетни /намима/».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «На эту тему также передаются хадисы от Абу Хурайры, Абу Мусы, ‘Абдуррахмана ибн Хасаны, Зейда ибн Сабита и Абу Бакры. А сам хадис является хорошим достоверным /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
71 | 71 — Сообщается со слов Умму Къайс бинт Михсан, которая сказала: «Однажды, я вошла к Посланнику Аллаха ﷺ вместе со своим сыном, который ещё не мог есть обычную пищу. (Мой сын) помочился на Посланника Аллаха, а он попросил принести воды и обрызгал место (, на которое попала моча)».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «На эту тему также передаются хадисы от ‘Али, ‘Аишы, Зейнаб, Любабы бинт аль-Харис, Абу ас-Самха, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, Абу Лейлы и Ибн ‘Аббаса. А (Любаба бинт аль-Харис) — это мать аль-Фадля ибн ‘Аббаса ибн ‘Абдуль-Мутталиба».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «И это мнение многих обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ таби‘инов, и тех, которые жили после них. Например, это является мнением Ахмада и Исхакъа, которые сказали: “Место, на которое попала моча мальчика (, который питается только грудным молоком,) нужно обрызгать (водой), а место, на которое попала моча девочки, необходимо помыть”. Но это касается только тех мальчиков, которые питаются только грудным молоком, если же они уже едят обычную пищу, то место, на которое попала их моча необходимо помыть».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
72 | 72 — Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что в свое время люди из племени ‘урейна прибыли в Медину и почувствовали недомогание (по причине местного воздуха и воды). Посланник Аллаха ﷺ велел им отправиться к верблюдицам (, которые были получены) в качестве садаки (милостыни), сказав: “Пейте (в течение какого-то времени) молоко и мочу (этих верблюдиц)”. (Но затем) они убили пастуха Посланника Аллаха ﷺ угнали всех верблюдов, и отступились от Ислама. (Затем их поймали) и привели к Пророку ﷺ, а он (повелел) отрубить им руки и ноги крест-накрест, (а кроме того,) им выжгли глаза (калёным железом) и бросили на харре. Анас сказал: “Я видел, как один из них старался соскоблить землю ртом, пока не умер”. Возможно, также что Хаммад сказал: "(Старался) кусать землю зубами".Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис хороший достоверный /хасан сахих/. Данное же мнение принадлежит большинству обладателей знания. Они говорят: “Нет проблем в моче животного, мясо которого разрешено употреблять в пищу”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
73 | 73 — Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Пророк ﷺ выжег их глаза только потому, что они выжгли глаза пастухов».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Хадис является странным /гъариб/, так как я не знаю никого, кто бы передавал его от Йазида ибн Зурей‘а, кроме Йахъи ибн Гъайляна на (действие Пророка ﷺ) указывает аят: “...а за (нанесенные) раны необходимо совершить возмездие”». Также передается со слов Мухаммада ибн Сирина, который сказал: “Пророк ﷺ поступил с ними подобным образом до того, как были ниспосланы аяты о шариатском наказании /худуд/”.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
74 | 74 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Необязательно совершать омовение, кроме как из-за звука (выхода кишечных газов) или запаха».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис хороший достоверный /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
75 | 75 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то из вас, находясь в мечети, почувствует выход ветров в ягодицах, пусть не покидает мечеть (для совершения омовения), пока не услышит звук или не почувствует запах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
76 | 76 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах не принимает молитву человека, который осквернился, пока тот не совершит омовения».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «Этот хадис редкий, хороший и достоверный /гъариб хасан сахих/».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «На эту тему также передаются хадисы от ‘Абдуллаха ибн Зейда, ‘Али ибн Талькъа, ‘Айшы, Ибн ‘Аббаса, Ибн Мас‘уда и Абу Са‘ида».Сказал Абу ‘Иса (ат-Тирмизи): «И это мнение ученых, которое заключается в том, что совершение омовения необходимо только при осквернении, (когда человек) слышит звук или ощущает запах, (выходящих кишечных газов)».Сказал ‘Абдуллах ибн аль-Мубарак: «Если кто-либо усомнился в действительности своего омовения, то для него не является обязательным /ваджиб/ обновление омовения, пока у него не будет доказательств недействительности омовения, годных для показаний под присягой». Также он сказал: «Если у женщины выйдут ветры спереди, то она обязана совершить омовение». Этого же мнения придерживались аш-Шафи‘и и Исхакъ.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
77 | 77 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Исма‘иль ибн Муса, Ханнад и Мухаммад ибн ‘Убайд аль-Мухариби (хадис) с один смыслом. Они сказали:— Рассказал нам ‘Абдуссалям ибн Харб от Абу Халида ад-Даляни, (передавшего) от Къатады, (передавшего) от Абуль-‘Алии, (передавшего) от Ибн ‘Аббаса о том, что он видел, как Пророк ﷺ заснул будучи в земном поклоне, (и спал столько времени,) пока не стал храпеть (или: сопеть), после чего он встал и молился (дальше, не совершая омовения). Я (Ибн ‘Аббас) спросил его: «О Посланник Аллаха, ведь ты поспал?!» (Пророк ﷺ) ответил: «Поистине, совершить омовение должен тот, кто спал лёжа, ибо, когда (человек) укладывается на бок, его суставы расслабляются».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Имя Абу Халида – Язид ибн ‘Абдуррахман. В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Аиши, Ибн Мас‘уда и Абу Хурайры».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (76), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (1808), «Мишкатуль-масабих» (318).Иснад этого хадиса является слабым и у него есть четыре недостатка: слабость Абу Халида ад-Даляни; разрыв (в цепи) между ним и Къатадой; разрыв между Къатадой и Абуль-‘Алией; то, что он останавливается на сподвижнике. Из-за этого слабым данный хадис назвали имамы аль-Бухари, Ахмад, Абу Дауд, ат-Тирмизи, Ибрахим аль-Харби, Ибн Хазм и другие. Ан-Навави передал в «аль-Маджму‘» (2/20) единогласное мнение знатоков хадисов о его слабости. См. «Да‘иф Аби Дауд» (1/61).
78 | 78 — Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В ожидании молитвы) сподвижники Посланника Аллаха ﷺ часто засыпали, после чего они вставали и совершали молитву, не совершая (заново) омовения». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— Этот хадис хороший достоверный. И я слышал, как Салих ибн ‘Абдуллах говорил: «Я спросил ‘Абдуллаха ибн аль-Мубарака о том, кто спал сидя, опираясь (на седалище), и он сказал: Он не обязан (заново) совершать омовение».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи также сказал):— Хадис Ибн ‘Аббаса передал Са‘ид ибн Абу ‘Аруба от Къатады, (передавшего) от Ибн ‘Аббаса, как его собственные слова, он он не упоминал в нём Абуль-‘Алию, и не возвёл его (к Пророку ﷺ).Учёные разошлись во мнениях относительно совершения омовения из-за сна, и большинство их считало, что он не обязан совершать омовение, если спал сидя или стоя, пока не станет спать лёжа. Этого мнения придерживались ас-Саури, Ибн аль-Мубарак и Ахмад. Некоторые из них сказали: «Если он спал так, что (сон) одолел его разум, то он обязан совершить омовение, и об этом говорил Исхакъ (Рахавайх). Аш-Шафи‘и сказал: «Тот, кто спал сидя и видел сон, или он потерял контроль над своей позой из-за сна, обязан совершать омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
79 | 79 — Передают со слов Абу Салямы, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Следует совершить) омовение от того, к чему прикоснулся огонь, даже от кусочка акъита, (которого человек поел)”».(Абу Саляма) сказал: «Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал ему: “О Абу Хурайра, что, нам теперь совершать омовение от растопленного жира или от подогретой воды?!”»(Абу Саляма) сказал: «Абу Хурайра сказал: “О сын моего брата, если ты слышишь хадис Посланника Аллаха ﷺ то ни вкоем случае не приводи ему пример”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Умм Хабибы, Умм Салямы, Зейда ибн Сабита, Абу Тальхи, Абу Аййюба и Абу Мусы (аль-Аш‘ари, да будет доволен ими всеми Аллах)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал: «Некоторые из числа обладателей знания считали, что следует совершать омовение (после употребления в пищу того, что) изменил огонь (при приготовлении), но большинство обладателей знания из числа сподвижников Пророка, их последователей, и тех, кто были после них, придерживаются (мнения, что следует) оставлять (не совершая) омовение (после употребления в пищу того, что) изменил огонь (при приготовлении)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
80 | 80 — Сообщается, что Джабир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Однажды я вышел вместе с посланником Аллаха ﷺ и он зашёл к женщине из числа ансаров. Она зарезала для него овцу, и он поел мясо. Потом она принесла ему поднос со свежими финиками, которые он поел. Затем он совершил омовение для полуденной молитвы, помолился и завершил (её. После молитвы) она подала ему оставшееся мясо, и он поел его, а потом совершил послеполуденную молитву, не совершив омовения (перед этим)».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— В этой главе (передаются также хадисы) от Абу Бакра ас-Сиддикъа, Ибн ‘Аббаса, Абу Хурайры, Ибн Мас‘уда, Абу Рафи‘а, Умм аль-Хакам, ‘Амра ибн Умаййа, Умм ‘Амир, Сувайд ибн ан-Ну‘ман и Умм Салямы.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал:— Но хадис Абу Бакра недостоверный со стороны иснада, так как его передал Хусам ибн Мисак от Ибн Сирина, (передавшего) от Ибн ‘Аббаса, (передавшего) от Абу Бакра ас-Сиддикъа, (передавшего) от Пророка ﷺ, но он достоверный от Ибн ‘Аббаса, (передавшего его) от Пророка. Так передали знатоки хадисов /хуффаз/. И передаётся другим путём от Ибн Сирина, (передавшего) от Ибн ‘Аббаса, (передавшего) от Пророка ﷺ.Также его передали ‘Атаъ ибн Ясар, Икрима, Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Атаъ, ‘Али ибн ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, и некоторые другие от от Ибн ‘Аббаса, (передавшего) от Пророка ﷺ, но они не упоминали в нём «от Абу Бакра», и это достовернее.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал:— В соответствии с этим поступают большинство из числа обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ (их) последователей, и те, кто были после них, как Суфйан (ас-Саури), Ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад, Исхакъ. Они считали, (что следует) оставлять (совершение) омовения от того, чего коснулся огонь. Это – два последних веления Посланника Аллаха ﷺ и как будто этот хадис отменяющий первый хадис, (в котором говорится про совершение) омовения из-за (употребления в пищу того, чего) касался огонь.Также этот хадис передали ат-Тирмизи в «аш-Шамаиль» (174), аль-Хумайди (1266), аль-Харис в своём «Муснаде» (99).Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
81 | 81 — Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то) Посланника Аллаха ﷺ спросили о (совершении) омовения (после употребления в пищу) мяса верблюда, и он сказал: “Совершайте омовение после него”. Также его спросили о баранине, и он сказал: “Не совершайте омовение после него”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— В этой главе (также приводятся хадисы) от Джабира ибн Самуры и Усайда ибн Худайра (да будет доволен Аллах ими обоими).Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал:— Также этот хадис передал аль-Хаджадж ибн Арта от ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуллаха, (который передал) от ‘Абдуррахмана ибн Абу Лейлы, (передавшего) от Усайда ибн Худайра, но хадис ‘Абдуррахмана ибн Абу Лейлы, (который он передал) от аль-Бары ибн Азиба является достоверным, и это сказали Ахмад и Исхак.Исхак сказал: «Наиболее достоверными в этой главе являются два хадиса, переданные от Посланника Аллаха ﷺ: хадис аль-Бары и хадис Джабира ибн Самуры».(И это мнение Ахмада и Исхака. И от некоторых обладателей знания из числа последователей сподвижников /таби‘ин/ и других передаётся, что они не считали, что следует совершать омовение после (употребления в пищу) мяса верблюда, и это мнение Суфйана ас-Саури и жителей Куфы).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
82 | 82 — Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва сказал:— Сообщил мне мой отец (‘Урва ибн аз-Зубайр) со слов Бусры бинт Сафван, да будет доволен ею Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто прикоснулся к своему половому органу, пусть не совершает молитву, пока не совершит омовение».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— В этой главе (также приводятся хадисы) от Умм Хабибы, Абу Аййюба, Абу Хурайры, Арвы бинт Унайса, ‘Аиши, Джабира, Зейда ибн Халида и ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен ими всеми Аллах.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал:— Этот хадис хороший достоверный.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
83 | 83 — (Абу Усама и некоторые другие передали этот хадис от Хишама ибн ‘Урвы, (передавшего) от своего отца), (передавшего) от Марвана, (передавшего) от Бусры, (передавшей) от Пророка ﷺ (похожий (хадис)). Нам рассказал об этом Исхак ибн Мансур, (который) сказал: «Рассказал нам об этом Абу Усама».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
84 | 84 — Также этот хадис передал Абу аз-Зинад от ‘Урвы, (передавшего) от Бусры, (передавшей) от Пророка ﷺ. Об этом нам рассказал ‘Али ибн Худжр, (который) сказал: «Рассказал нам ‘Абдуррахман ибн Абу аз-Зинад, (передавший) от своего отца, (передавшего) от ‘Урвы, (передавшего) от Бусры, (передавшей) от Пророка ﷺ», похожий (хадис).И это мнение некоторых сподвижников Пророка ﷺ и их последователей /таби‘ин/. Об этом же говорил аль-Ауза‘и, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхак. Мухаммад (ибн Исма‘иль аль-Бухари) сказал: «Самым достоверным (сообщением) в этой главе является хадис Бусры».Абу Зур‘а сказал: «Хадис Умм Хабибы, (который передаётся) в этой главе, является достоверным, и это хадис аль-‘Аляи ибн аль-Хариса, (переданного им) от Макхуля, (передавшего) от одного человека, (передавшего) от ‘Анбасы другой хадис помимо этого». И как будто бы он не считал этот хадис достоверным.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
85 | 85 — Сообщается, что Къайс ибн Талькъ ибн ‘Али аль-Ханафи передал со слов своего отца, (передавшего), что Пророк ﷺ сказал: «Разве это нечто иное, чем кусочек плоти его?» Или (он сказал): «… часть его (тела)».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— В этой главе (также приводится хадис) от Абу Умамы (аль-Бахили, да будет доволен им Аллах).Но от некоторых сподвижников Пророка ﷺ и некоторых последователей /таби‘ин/ передаётся, что они не считали, что следует совершать омовение из-за прикосновения к половому органу, и это мнение жителей Куфы и Ибн аль-Мубарака. И данный хадис самое лучшее, что передано в этой главе.Также данный хадис передали Аййюб ибн ‘Утба и Мухаммад ибн Джабир от Къайса ибн Талькъа, (передавшего его) со слов своего отца. Некоторые знатоки хадисов (отрицательно) высказывались относительно Мухаммада ибн Джабира и Аййюба ибн ‘Утбы. Но хадис Мулязима ибн ‘Амра, (который он передал) от ‘Абдуллаха ибн Бадра достовернее и лучше.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
86 | 86 — Сообщается, что ‘Урва (ибн аз-Зубайр передал) со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «(Однажды) Пророк ﷺ поцеловал одну из своих жён, а затем вышел на молитву, не совершив (заново) омовение».‘Урва сказал: «Я сказал (ей): “Кто же это как ни ты?” И она засмеялась».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— И нечто подобное передаётся от некоторых обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и их последователей, и это мнение Суфйана ас-Саури и жителей Куфы. Они сказали: «Из-за поцелуя не нужно совершать (заново) омовение». Но Малик ибн Анас, аль-Ауза‘и, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхак (ибн Рахавайх) сказали: «Из-за поцелуя следует совершить омовение», и это мнение некоторых обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и их последователей. Хадис ‘Аиши от Пророка ﷺ относительно этого, наши товарищи оставили, так как, по их мнению, он является недостоверным из-за положения (его) иснада. И я слышал, как Абу Бакр аль-‘Аттар аль-Басри рассказывал со слов ‘Али ибн аль-Мадини, (который) сказал: «Яхйа ибн Са‘ид аль-Къаттан признал этот хадис (очень) слабым и сказал: “Он (более) похож на (то, что не является) ничем”». Также я слышал, как Мухаммад ибн Исма‘иль (аль-Бухари) называл этот хадис слабым, и сказал: «Хабиб ибн Абу Сабит не слышал (хадисы) от ‘Урвы».Также передаётся от Ибрахима ат-Тайми, (передавшего) от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах) о том, что Пророк ﷺ поцеловал её, но не совершил (заново) омовение. Этот (хадис) также недостоверный, и нам неизвестно, чтобы Ибрахим ат-Тайми слышал (хадисы) от ‘Аиши, и от Пророка ﷺ нет ничего достоверного в этой главе.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
87 | 87 — Сообщается, что Ма‘дан ибн Аби Тальха передал со слов Абу ад-Дарды, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ стошнило, и он совершил омовение».(Ма‘дан сказал): «Когда в мечети Дамаска я встретил Саубана и рассказал ему это, он сказал: “Он сказал правду, а я сам лил (Пророку ﷺ) воду для омовения”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Исхак ибн Мансур сказал: “Ма‘дан ибн Тальха”. Но правильнее: Ибн Аби Тальха».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— Некоторые обладатели знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и другие из их последователей считали, (что следует совершать) омовение из-за рвоты и кровотечения из носа, и это мнение Суфйана ас-Саури, Ибн аль-Мубарака, Ахмада и Исхакъа (ибн Рахавайха). Некоторые обладатели знания сказали: «Не (следует совершать) омовение из-за рвоты и кровотечения из носа», и это мнение Малика и аш-Шафи‘и.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
88 | 88 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Ханнад, (который) сказал:— Рассказал нам Шарийк, (передавший) от Абу Фазары, (передавшего) от Абу Зейда, (передавшего) от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ спросил меня: “Что у тебя в сосуде?” Я сказал: “Набиз”. И (тогда Пророк ﷺ) сказал: “Чистые финики и чистая вода”». (‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И он совершил омовение из него».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— И этот хадис передаётся только от Абу Зейда, (передавшего) от ‘Абдуллаха, (сообщившего) от Пророка ﷺ. Абу Зейд является неизвестным человеком у знатоков хадисов, и от него неизвестно другого хадиса, помимо этого.Некоторые обладатели знания считали, что можно совершать омовение набизом, и к их числу относятся Суфйан (ас-Саури) и другие. А некоторые учёные сказали: «Не совершается омовение набизом», и это мнение аш-Шафи‘и, Ахмада и Исхакъа. Исхакъ сказал: «Если человек подвергается испытанию этим, он совершает омовение с набизом, но для меня (в таком случае) предпочтительнее таяммум». Слова тех, кто говорит: «Не совершается омовение с набизом», ближе к (тому, что сказано в) Писании (Аллаха) и более подходящие, так как Всевышний Аллах сказал: «… и вы не нашли воды, то направьтесь к чистой земле и оботрите ею ваши лица и руки» (сура “ан-Ниса”, аят 43).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Иснад этого хадиса является слабым. Слабым его назвали аль-Бухари, ат-Тирмизи, Абу Зур‘а, Ибн ‘Ади, Ибн аль-Мунзир, и Ибн ‘Абдульбарр, который сказал: «Отвергаемый хадис /мункар/». Недостатком этого хадиса является неизвестность передатчика по имени Абу Зейд, в чём были единогласны учёные. См. подробнее в «Да‘иф ат-Тирмизи» (88), «Да‘иф Аби Дауд» (11), «Да‘иф Ибн Маджах» (84), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (459).
      
      
89 | 89 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ выпил молоко, а потом попросил принести воды, и, прополоскав рот, сказал: «Поистине, оно содержит жир».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (передаются хадисы также) от Сахля ибн Са‘да и Умм Салямы».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Некоторые из числа обладателей знания считали, (что следует) прополаскивать рот из-за (выпитого) молока, и это, по нашему мнению, в положении желательного, но некоторые из них считали, что и-за этого не нужно прополаскивать рот».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
90 | 90 — Со слов Нафи‘а сообщается, что Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) рассказывал: «Однажды, когда Пророк ﷺ справлял малую нужду, (мимо него прошёл) один человек, который обратился к нему с салямом, но он не ответил ему (на его приветствие)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Данное (действие), по нашему мнению, считается нежелательным, когда (человек) справляет малую или большую нужду, и некоторые обладатели знания разъяснили это, и этот (хадис) самое лучшее (сообщение, которое) передаётся в этой главе».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи также сказал): «В этой главе (передаются хадисы также) от аль-Мухаджира ибн Къунфуза, ‘Абдулаха ибн Хазаля, ‘Алькъамы ибн аль-Фагъваъ, Джабира и аль-Бары (ибн ‘Азиба, да будет доволен ими всеми Аллах)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
91 | 91 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если сосуд оближет собака, его следует вымыть семь раз, и первый (или: последний) раз из них – (его следует протереть) землёй, а если его оближет кошка, то его моют один раз».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. И это мнение аш-Шафи‘и, Ахмада и Исхакъа. Также этот хадис передаётся по другому пути от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ похожий на этот хадис, но он не упоминает в нём: «… если его оближет кошка, то его моют один раз». В этой главе (передаётся также хадис) от ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля (да будет доволен им Аллах)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
92 | 92 — Передают со слов Хумайды бинт ‘Убайда ибн Рифа‘а, что Kaбша бинт Ka‘б ибн Малик, которая была женой сына Абу Къатады, (рассказывала) о том, что (как-то) Абу Къатада зашёл к ней. Она сказала: «И я налила ему воды для омовения. Вдруг подошла кошка и стала пить, а он наклонил для неё сосуд (и держал так), пока она не закончила». Кабша сказала: “Он увидел, что я наблюдаю за ней и сказал: “Ты удивлена, о дочь моего брата?” Я сказала: “Да”. И он сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ (однажды) сказал: “Поистине, она не является нечистотой /наджас/, и, поистине, она из числа тех, кто всегда окружает вас”””.Некоторые из них передали от Малика: «… она была женой Абу Къатады», но правильным является «… (она была женой) сына Абу Къатады».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (передаются также хадисы) от ‘Аиши и Абу Хурайры, да будет доволен ими обоими Аллах».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Это мнение большинства учёных из числа сподвижников Пророка ﷺ их последователей, и тех, кто был после них, как, например, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ. Они не видели ничего плохого в пище или питье, оставшейся от кошки, и это самое лучшее, что (передано) в этой главе…».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
93 | 93 — Передают со слов Ибрахима (ан-Наха‘и), что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) Джарир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен им Аллах) справил малую нужду, затем совершил омовение /вудуъ/ и обтёр свои кожаные носки /хуффайн/. Его спросили: “Ты делаешь это”, – (на что) он ответил: “А что мне мешает (обтирать их), ведь я видел, как Посланник Аллаха ﷺ делал это?!”»Ибрахим сказал: «Они дивились хадису Джарира, так как (принятие) им Ислама произошло после ниспослания (суры) “аль-Маида”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся хадисы также) от ‘Умара, ‘Али, Хузайфы, аль-Мугъиры, Биляля, Са‘да, Абу Аййюба, Салмана, Бурайды, ‘Амра ибн Умаййа, Анаса, Сахля ибн Са‘да, Я‘ля ибн Мурры, ‘Убады ибн ас-Самита, Усамы ибн Шарийка, Абу Умамы, Джабира, Усамы ибн Зейда, Ибн ‘Убады, Ибн ‘Умары и Убаййа ибн ‘Умары».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Джарира хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
94 | 94 — И передаётся от Шахра ибн Хаушаба, что он сказал: «Я видел, как Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, совершил омовение и обтёр свои кожаные носки, и когда я спросил его об этом, он сказал: “Я видел, как Пророк ﷺ совершил омовение и обтёр свои кожаные носки”. Я спросил его: “(Это было) до (ниспослания суры) “аль-Маида” или после неё?”, – и он сказал: “Я принял Ислам только после (ниспослания) “аль-Маиды””».Об этом нам рассказал Къутайба, (который) сказал: “Рассказал нам Халид ибн Зияд ат-Тирмизи, (передавший) от Мукъатиля ибн Хаййана, (передавшего) от Шахра ибн Хаушаба, (передавшего хадис) от Джарира, да будет доволен им Аллах”.(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: “Также передал аль-Бакъиййа от Ибрахима ибн Адхама, (передавшего) от Мукъатиля ибн Хаййана, (передавшего) от Шахра ибн Хаушаба, (передавшего хадис) от Джарира, да будет доволен им Аллах”.Этот хадис является поясняющим, так как те, которые отвергали обтирание, считали, что обтирание Пророком ﷺ кожаных носков произошло до ниспослания (суры) «аль-Маида», но Джарир упомянул в своём хадисе, что он видел, как Пророк обтёр кожаные носки после ниспослания (суры) «аль-Маида».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
95 | 95 — Передают со слов Хузаймы ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то) Пророка ﷺ спросили об обтирании кожаных носков и он сказал: «(Срок для обтирания кожаных носков) для путника (составляет) три (дня и три ночи), а для того, кто пребывает на месте постоянного проживания — один день (и одна ночь)».От Яхйи ибн Ма‘ина сообщается, что он признал достоверным хадис Хузаймы ибн Сабита об обтирании.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “Этот хадис хороший достоверный”. В этой главе (передаются хадисы также) от ‘Али, Абу Бакры, Абу Хурайры, Сафвана ибн ‘Ассаля, ‘Ауна ибн Малика, Ибн ‘Умара и Джарира.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
96 | 96 — Сообщается, что Сафван ибн ‘Ассаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если мы находились в пути, Посланник Аллаха ﷺ приказывал нам не снимать кожаные носки в течение трёх дней и ночей ни после справления малой или большой нужды, ни после сна, и снимать их только в случае полового осквернения».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “Этот хадис хороший достоверный”. Также аль-Хакам ибн ‘Утайба и Хаммад (ибн Абу Сулейман) передали от Ибрахима ан-Наха‘и, (передавшего) от Абу ‘Абдуллаха аль-Джадали, (передавшего) со слов Хузаймы ибн Сабита, но (этот хадис) недостоверный.‘Али ибн аль-Мадини сказал:— Яхйа ибн Са‘ид сказал:— Шу‘ба сказал: «Ибрахим ан-Наха‘и не слышал от Абу ‘Абдуллаха аль-Джадали хадис об обтирании». А Заида (ибн Къудама) передал, что Мансур сказал: “(Однажды,) когда мы находились в комнате у Ибрахима ат-Тайми и с нами был Ибрахим ан-Наха‘и. И Ибрахим ат-Тайми рассказал нам от ‘Амра ибн Маймуна, (передавшего) от Абу ‘Абдуллаха аль-Джадали, (сообщившего) от Хузаймы ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, передавшего, от Пророка ﷺ (хадис) об обтирании кожаных носков. Мухаммад сказал: “Самое лучшее в этой главе – хадис Сафвана ибн ‘Ассаля””».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «И это слова (мнение) учёных из числа сподвижников Пророка, их последователей, и тех, кто был после них из числа факкъихов, как Суфйан ас-Саури, Ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад, Исхакъ. Они сказали: “Пребывающий на месте постоянного проживания обтирает (кожаные носки в течение) дня и ночи, а путник – три дня и (три) ночи”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “От некоторых обладателей знания передаётся, что они не определяли время для обтирания кожаных носков, и это говорил Малик ибн Анас”.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “Но определение времени (обтирания) достовернее”.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
97 | 97 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Абуль-Валид ад-Димашкъи, (которй) сказал:— Рассказал нам аль-Валид ибн Муслим, (который сказал):— Сообщил мне Саур от Раджи ибн Хайвы, (передавшего) от писаря аль-Мугъиры, (передавшего) от аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, (который сказал, что): «Пророк ﷺ обтёр верхнюю и нижнюю часть кожаных носков».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “Это слова (мнение) некоторых из числа сподвижников Пророка, их последователей, и факъихов живших после них. Также об этом говорили Малик, аш-Шафи‘и и Исхакъ. Но данный хадис с недостатком. С непрерывным иснадом, доходящим до Пророка ﷺ от Саура ибн Язида его не передавал никто, кроме аль-Валида ибн Муслима”.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал: «Я спросил Абу Зур‘у и Мухаммада ибн Исма‘иля (аль-Бухари) об этом хадисе, и они сказали: “Он — недостоверный, так как Ибн аль-Мубарак передавал этот хадис от Саура, (передавшего) от Раджи ибн Хайва, (который) сказал: “Мне рассказывали от писаря аль-Мугъиры”, (и этот хадис) от Пророка ﷺ отосланный /мурсаль/, и он не упоминал в нём аль-Мугъиру”».Имам Абу Дауд, после того как привёл этот хадис, сказал: «Дошло до меня то, что Саур не слышал этот хадис от Раджаа». Это означает, что иснад этого хадиса является прерванным, что и служит причиной его недостатка. По этой причине, аль-Бухари и Абу Зур‘а сказали: «Он является недостоверным». Слабым его назвали также имам аш-Шафи‘и, Абу Хатим, ат-Тирмизи и Ибн Хазм. Также этот хадис противоречит другому хадису от аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, в котором сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ обтирал кожаные носки, а в одной из его версий сказано, что он обтирал их сверху. Этот хадис является достоверным, как об этом разъясняется в книге «Сахих Аби Дауд» (№ № 151 и 152). См. «Да‘иф Аби Дауд» (1/
98 | 98 — Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ обтирал кожаные носки с внешней их стороны». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: “Хадис аль-Мугъиры – хадис хороший, и это хадис ‘Абдуррахмана ибн Абу аз-Зинада, (передавшего его) от своего отца, (передавшего его) от ‘Урвы, (передавшего) от аль-Мугъиры, и мы не знаем никого, кто упоминал бы от ‘Урвы, (который передал) от аль-Мугъиры об обтирании их с внешней стороны, кроме него. Это – слова (мнение) некоторых обладателей знания, и об этом говорили Суфйан ас-Саури и Ахмад”. Мухаммад сказал: «Малик указывал (на слабость) в ‘Абдуррахмане ибн Абу аз-Зинаде».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
99 | 99 — Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ совершил омовение и обтёр поверх носков и сандалий (обуви)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, и это слова (мнение) некоторых обладателей знаний. Подобное говорят Суфйан ас-Саури, Ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ. Они сказали: “(Совершающий омовение) обтирает поверх носков, даже если не будет (обут в) сандалии, если они (носки) толстые”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводится также хадис) от Абу Мусы (аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал, что слышал, как Салих ибн Мухаммад ат-Тирмизи сказал, что слышал, как Абу Мукъатиль ас-Самаркъанди говорил: «Я зашёл к Абу Ханифе во время его болезни, от которой он скончался. Он попросил принести воды и совершил омовение, будучи обутым в носки, и обтерев их сверху, он сказал: “Сегодня я сделал то, чего не делал (ранее). Я обтёр носки сверху, хотя не был обут в сандалии”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
100 | 100 — Передается от аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, который сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ совершил омовение и обтёр кожаные носки и чалму».  Бакр сказал: «Я слышал его ещё от самого сына аль-Мугъиры».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— И Мухаммад ибн Башшар упоминал в другом месте этого хадиса, что он обтёр переднюю часть головы и свою чалму. Этот же хадис передаётся другим путём от аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, и некоторые из них (передатчиков) упомянули об обтирании передней части головы и чалмы, а некоторые не упоминали о передней части головы. И я слышал, как Ахмад ибн аль-Хасан говорил: «Я слышал, как Ахмад ибн Ханбаль говорил: “Я не видел своими глазами никого, кто был бы подобен Яхйе ибн Са‘иду аль-Къаттану”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи также) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Амра ибн Умаййи, Салмана, Саубана и Абу Умамы (да будет доволен ими Аллах). Хадис аль-Мугъиры ибн Шу‘ба – хороший достоверный, и это (мнение) высказывали некоторые обладатели знаний из числа сподвижников Пророка ﷺ к числу которых относятся Абу Бакр, ‘Умар, Анас, и об этом же говорили аль-Ауза‘и, Ахмад и Исхакъ. Они сказали: “(Совершающий омовение) обтирает чалму”. Некоторые обладатели знаний из числа сподвижников Пророка ﷺ и их последователей, сказали: “Он обтирает чалму только вместе с обтиранием головы”, и это (мнение) высказывали Суфйан ас-Саури, Малик ибн Анас, Ибн аль-Мубарак и аш-Шафи‘и».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал: «Я слышал, как аль-Джаруд ибн Му‘аз говорил: “Я слышал, как Ваки‘ ибн аль-Джаррах говорил: ‹Поистине, обтирание чалмы будет ему достаточно из-за асара›”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
101 | 101 — Сообщается, что Ка‘б ибн Уджра передал со слов Биляла (да будет доволен им Аллах) о том, что (при совершении омовения) Пророк ﷺ протирал свои кожаные носки /хуффайн/ и покрывало /химар/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
102 | 102 — Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Аммар ибн Ясир сказал: «(Однажды) я спросил Джабира ибн ‘Абдуллах (да будет доволен им Аллах) об обтирании кожаных носков, и он сказал: “(Это) — Сунна, о сын моего брата!” И я спросил его об обтирании чалмы, и он сказал: “Прикоснись водой к (своим) волосам”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
103 | 103 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что его тётя со стороны матери Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я поставила для Пророка ﷺ воду для купания, которой он искупался от полового осквернения. Он наклонил сосуд левой рукой (и налил воду) на правую руку и помыл кисти рук. Затем, он опустил руку в сосуд и (набрав воды) он налил воду на половые органы (и помыл их левой рукой), после чего стал тереть рукой о стену (или: землю). Затем он прополоснул рот и нос, и помыл лицо и руки до локтей, затем трижды налил воды на голову, и затем на остальное тело, после чего отошёл в сторону и помыл свои ноги». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. В этой главе (передаются хадисы также) от Умм Салямы, Джабира, Абу Са‘ида, Джубайра ибн Мут‘има и Абу Хурайры, да будет доволен ими Аллах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
104 | 104 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ хотел искупаться из-за полового осквернения, он начинал с мытья рук прежде, чем опускать их в сосуд. Затем он мыл свои половые органы и совершал такое же омовение, которое совершается для молитвы, после чего намачивал волосы водой, и затем наливал на голову три пригоршни (воды)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. И это (мнение), которое выбрали обладатели знания относительно полного омовения из-за полового осквернения, что он совершает (такое же) омовение, которое совершается для молитвы, после чего наливает на голову (воду) три раза, и затем наливает воду на оставшееся тело и затем моет свои ноги. В соответствии с этим следует поступать по мнению обладателей знания, которые сказали: “Если тот, кто находится в состоянии полового осквернения окунется в воду, но не совершит омовение, то этого будет для него достаточно”, и это (мнение) высказывали аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ (ибн Рахавайх)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
105 | 105 — Сообщается, что Умм Саляма (да будет доволен ею Аллах) сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, я — женщина, которая заплетает в косы волосы на своей голове. Так следует ли мне их распускать для купания от полового осквернения?” Он ответил: “Нет. Тебе будет достаточно налить на свою голову три пригоршни воды. Затем нальёшь воду на остальное тело, и ты очистишься (или он сказал: и тогда ты будешь уже очищенной)”».   Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. (По мнению) обладателей знания следует поступать в соответствии с этим (хадисом, а это,) если женщина купается из-за полового осквернения, не распуская свои волосы, этого ей будет достаточно после того, как нальёт воду на свою голову».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
106 | 106 — Передается от Абу Хурайры, (передавшего), что Пророк ﷺ сказал: «Половое осквернение /джанаба/ кроется под каждым волосом, так мойте волосы и очищайте кожу (тела)».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передаются также хадисы) от ‘Али и Анаса (да будет доволен ими Аллах)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис аль-Хариса ибн Ваджийха – хадис редкий, и мы знаем его только из его хадиса. Он — шейх не такой (сильный в хадисах). От него передавали (хадисы) некоторые имамы, но в передаче этого хадиса от Малика ибн Динара, он был единственным. Его называют аль-Харисом ибн Ваджийх, а также Ибн Ваджийх».Вслед за этими словами Абу Дауда, шейх аль-Албани сказал: «Это так, как говорит автор книги (Абу Дауд), да помилует его Аллах. Также слабым его назвал ат-Тирмизи, сказав: “Неизвестный хадис /гъариб/, и мы знаем его только из хадиса аль-Хариса ибн Ваджийха, который был единственным, кто передал этот хадис”. Аш-Шафи‘и сказал: “Этот хадис не подтверждён!” Аль-Байхакъи сказал: “Его отвергли учёные в области хадисов: аль-Бухари, Абу Дауд и другие”. Аль-Хаттаби сказал: “Он – слабый”. Абу Хатим сказал: “Отвергаемый хадис /мункар/”. Хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» сказал: “Слабый”. Также в «ат-Тальхис» (2/
107 | 107 — Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) о том, что Пророк ﷺ никогда не совершал омовение после купания (из-за полового осквернения).(Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Этот хадис хороший достоверный. Это (мнение) высказывали некоторые обладатели знаний из числа сподвижников Пророка ﷺ их последователей, что не следует совершать омовение после купания».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
108 | 108 — Передают со слов ‘Абдуррахмана ибн Къасима, (сообщившего) от своего отца (аль-Къасима ибн Мухаммада), что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Если соприкоснутся два обрезанных (половых органа), то совершение полного омовения становится обязательным. Так поступали я и Посланник Аллаха ﷺ и мы (после этого) совершали полное омовение». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передаются также хадисы) от Абу Хурайры, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра и Рафи‘а ибн Хадиджа (да будет доволен ими Аллах)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
109 | 109 — Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Пророк ﷺ сказал: “Если соприкоснутся два обрезанных (половых органа), то совершение полного омовения становится обязательным”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Аиши – хадис хороший достоверный. Этот хадис от ‘Аиши, передавшей от Пророка ﷺ передаётся и другим путём».Это (мнение) высказывали большинство обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ в числе которых Абу Бакр, ‘Умар, ‘Усман, ‘Али, ‘Аиша, и правоведы /фукъахаъ/ из числа последователей сподвижников, и тех, кто был после них, как Суфйан ас-Саури, аш-Шафи‘и, Ахмад, Исхакъ, (которые) сказали: «Если соприкоснутся два обрезанных (половых органа), полное омовение становится обязательным».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, в силу других хадисов».
      
      
110 | 110 — Передают со слов Сахля ибн Са‘да, что Убайй ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, (использовать) воду (для полного омовения) только (в случае извержения) семени было разрешено в первые годы (распространения) Ислама, но потом это было запрещено».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
111 | 111 — Передается от аз-Зухри такой же (хадис) с этим иснадом . Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис – хороший достоверный».(Веление использовать) воду (для полного омовения) только (в случае извержения) семени, было в первые годы (распространения) Ислама, после чего это было отменено. Таким образом передавали (об этом) некоторые сподвижники Пророка ﷺ в числе которых Убайй ибн Ка‘б и Рафи‘ ибн Хадидж. В соответствии с этим (следует) поступать по мнению большинства обладателей знания: если мужчина совокупился со своей женой в (её) половой орган, то совершение полного омовения становится обязательным для них обоих, даже если не произошло семяизвержение.
112 | 112 — Передают со слов ‘Икримы, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Веление использовать) воду (для полного омовения) только (в случае извержения) семени относится только к поллюции».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Я слышал, как аль-Джаруд говорил: “Я слышал, как Ваки‘ говорил: “Мы не нашли этот хадис ни у кого, кроме Шарийка…””».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи также) сказал: «В этой главе (приводятся хадисы также) от ‘Усмана ибн ‘Аффана, ‘Али ибн Абу Талиба, аз-Зубайра, Тальхи, Абу Аййюба, Абу Са‘ида, (переданные) от Пророка ﷺ (в которых сообщается,) что он сказал: “(Использовать) воду (для полного омовения следует) только (в случае извержения) семени”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, исключая его слова “относится к поллюции”».
      
      
113 | 113 — Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили о человеке, который нашёл влажность (на теле или одежде,) но не может вспомнить сон, и он ответил: “Он совершает полное омовение”. (Также его спросили) о человеке, который видел возбуждающий сон, но не нашёл влажность, и он ответил: “Он не обязан совершать полное омовение”. Умм Саляма тогда спросила: “О Посланник Аллаха, если женщина увидит подобное (во сне), обязана ли она совершать полное омовение?” Он ответил: “Да. Поистине, женщины — родные сёстры мужчин”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис передавал только ‘Абдуллах ибн ‘Умар (ибн Хафс аль-‘Умари) от ‘Убайдуллаха ибн ‘Умара, хадис ‘Аиши о мужчине, который находит влажность (после того, как проснётся), но не может вспомнить сон. Но ‘Абдуллаха считал слабым (передатчиком) Яхйа ибн Ма‘ин по причине (плохой его) памяти в хадисах. Это (мнение) высказывали некоторые обладатели знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и их последователей: если мужчина просыпается и видит влажность, то он совершает полное омовение, и это мнение Суфйана и Ахмада. Некоторые из числа обладателей знания из числа последователей сподвижников сказали: “На нём обязанность совершения полного омовения, если обнаруженная влажность является семенной жидкостью”, и это (мнение) высказывали аш-Шафи‘и и Исхакъ. Если (человек) помнит, что у него была поллюция, но не видит (следов) семенной жидкости, то, по мнению основной массы обладателей знания, он не обязан совершать полное омовение».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
114 | 114 — Сообщается, что ‘Али (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Как-то) я спросил Пророка ﷺ о мази, и он сказал: “Из-за (выделения) мази (следует совершать малое) омовение, а из-за семенной жидкости — большое”».  (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся хадисы также) от аль-Микъдада ибн аль-Асвада и Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен ими Аллах. Этот хадис – хороший достоверный. Со слов ‘Али ибн Абу Талиба, (да будет доволен им Аллах, сообщившего) от Пророка ﷺ передаётся (хадис) по другому пути, (в котором сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «Из-за (выделения) мази (следует совершать малое) омовение, а из-за семенной жидкости — большое». И это (мнение) высказывали основная масса обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и их последователей, и то же самое говорили Суфйан, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
115 | 115 — Сообщается, что Сахль ибн Хунайф (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я оказался в очень затруднительной ситуации из-за обильного выделения мази, по причине которой мне часто приходилось купаться, и когда я рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ и спросил (что мне следует сделать), он ответил: “Поистине, из-за этого тебе достаточно будет совершить омовение”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, а как мне быть с тем, что из этого попадёт на мою одежду?” Он ответил: “Тебе будет достаточно набрать пригоршню воды и обрызгать ею свою одежду на том месте, где найдёшь, куда она попала на неё”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, и мы знаем его только из такого же хадиса Мухаммада ибн Исхакъа относительно мази. Обладатели знания разошлись относительно мази, которая попадает на одежду, и некоторые из них сказали: “Не будет достаточно (другого,) кроме мытья”, и это (мнение) высказали аш-Шафи‘и и Исхакъ. Другие же сказали: “Ему будет достаточно обрызгивания”, а (имам) Ахмад сказал: “Я надеюсь, что ему будет достаточно обрызгивания водой”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
116 | 116 — Сообщается, что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) у ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) остановился один гость, которому она велела дать (на ночь) плащ жёлтого цвета. Он лёг спать (накрывшись) им, и у него произошли поллюции. Постеснявшись её отослать его со следами поллюций, он погрузил его в воду и затем отослал, и тогда ‘Аиша сказала: “Зачем он испортил нашу одежду? Поистине, ему было достаточно соскоблить его пальцами. Я, иногда, соскабливала (семя) с одежды Посланника Аллаха ﷺ своими пальцами”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, и это (мнение) высказывали некоторые из числа сподвижников Пророка ﷺ и те, кто были после них из числа правоведов, такие, как Суфйан, Ахмад и Исхакъ. Относительно семени, которое попадает на одежду, они сказали: “Достаточно соскоблить его, даже если не постирать (одежду)”. Также передаётся от Мансура, Ибрахима, Хаммама, (передавших) от ‘Аиши такие же сообщения, как (то, что передал) аль-А‘маш. Также этот хадис передал Абу Ма‘шар от Ибрахима, (передавшего) от аль-Асвада, (передавшего) от ‘Аиши. Но хадис аль-А‘маша достовернее».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
117 | 117 — Сообщается, что Сулейман ибн Ясар передал со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что она смывала семя с одежды Посланника Аллаха ﷺ.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. (В этой главе (приводится также хадис) от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах). И хадис ‘Аиши, (в котором сказано,) что она смывала семя с одежды Посланника Аллаха ﷺ не противоречит хадису, (в котором сказано,) о соскабливании, так как если только соскоблить, этого будет достаточно. И мужчине желательно, чтобы на его одежде не было видно его следов. Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Семя подобно (носовой) слизи, поэтому, удаляй его с себя хотя бы посредством душистого тростника”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
118 | 118 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Бывало, что Посланник Аллаха ﷺ ложился спать, будучи в состоянии полового осквернения, так и не прикоснувшись к воде, (а затем, когда вставал, купался)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
119 | 119 — От Абу Исхакъа передается похожий хадис.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это (мнение) высказывали Са‘ид ибн аль-Мусаййаб и другие. Некоторые передали от аль-Асвада, (передавшего) от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что обычно Пророк ﷺ совершал омовение перед тем, как лечь спать. Это достовернее хадиса Абу Исхакъа, (переданного им) от аль-Асвада. Этот хадис от Абу Исхакъа передали Шу‘ба, ас-Саури, и некоторые другие, и они считали, что это ошибка Абу Исхакъа».
      
      
120 | 120 — Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, передал со слов (своего отца) ‘Умара (ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах,) о том, что (однажды) он спросил Пророка ﷺ: «Можно ли кому-нибудь из нас засыпать в состоянии полового осквернения?» Он ответил: «Да, если совершит омовение /вудуъ/».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Аммара, ‘Аиши, Джабира, Абу Са‘ида и Умм Салямы, да будет доволен ими Аллах. Хадис ‘Умара — самое лучшее и достоверное (сообщение, переданное) в этой главе. Это (мнение) высказывали некоторые из числа сподвижников Пророка ﷺ и (их) последователей, и это же говорили Суфйан ас-Саури, Ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад, Исхакъ. Они сказали: “Если человек в состоянии полового осквернения пожелает лечь спать, он совершает омовение прежде, чем заснуть”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
121 | 121 – Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что (однажды) Пророк ﷺ встретил его, когда он был в состоянии полового осквернения /джунуб/. (Абу Хурайра) сказал: «И я спрятался (от него и ушёл), а затем искупавшись, вернулся, а он сказал: “Ты где был? (или: Куда ты уходил?)” Я сказал: “Поистине, я был осквернён”. (Тогда Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, мусульманин (никогда) не оскверняется!”» (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводится также хадис) от Хузайфы, да будет доволен им Аллах. Хадис Абу Хурайры — хороший достоверный хадис. И некоторые из числа обладателей знания разрешили пожимать руку того, кто находится в состоянии полового осквернения, и не видели ничего плохого в его поте, а также женщине во время её месячных».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
122 | 122 — Сообщается, что Зайнаб бинт Абу Саляма сказала: «Однажды Умм Сулейм бинт Мильхан, да будет доволен ею Аллах, пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится истины, так обязана ли женщина — имея в виду (совершать) большое омовение – если она видела во сне то же, что видит мужчина?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да. Если она увидела выделения, пусть искупается”. (Находившаяся там жена Пророка ﷺ) Умм Саляма (да будет доволен ею Аллах) сказала: “Я сказала ей: “Ты позоришь женщин, о Умм Сулейм!””»  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис — хороший достоверный. И это (мнение) высказывала основная часть факъихов, (которые говорили), что если женщина увидела во сне то же, что видит мужчина и у неё случились поллюции, то она обязана совершать большое омовение, и это же говорили Суфйан ас-Саури и аш-Шафи‘и. В этой главе (приводятся также хадисы) от Умм Сулейм, Хаули, ‘Аиши и Анаса, да будет доволен ими Аллах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
123 | 123 — Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Иногда, (когда) Пророк ﷺ купался из-за полового осквернения, он после этого приходил желая согреться мной, а я прижимала его к себе, хотя (ещё) не совершала полного омовения». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В иснаде этого хадиса нет проблем, и это (мнение) высказывали некоторые обладатели знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и (их) последователей, (которые говорили,) что если мужчина искупался, то нет ничего плохого в том, чтобы он согревался (телом) своей жены и спал с ней прежде, чем она искупается. Это же говорили Суфйан ас-Саури, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени Харис, который является слабым, как об этом сказано в книге хафиза Ибн Хаджара «ат-Такъриб». См. «Да‘иф Аби Дауд» (1/115).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (123), «Да‘иф Ибн Маджах» (114).
      
      
124 | 124 — Передают со слов Абу Зарра (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, чистая земля является средством очищения для мусульманина, даже если он не найдёт воды в течение десяти лет, а когда он найдёт воду, то пусть она коснётся его кожи (совершая омовение), ибо, поистине, это — благо».В своём хадисе Махмуд сказал: «Поистине, чистая земля является средством омовения для мусульманина».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «В этой главе (приводятся также хадисы) от Абу Хурайры, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра и ‘Имрана ибн Хусайна (да будет доволен ими Аллах). Этот хадис хороший достоверный. И это (мнение) высказывала основная часть факъихов, (которые сказали,) что если тот, кто находится в состоянии полового осквернения и женщина (после завершения) месячных не найдут воды, то они совершают таяммум и (совершают) молитву. От Ибн Мас‘уда передаётся о том, что он считал, что тому, кто находится в состоянии полового осквернения нельзя совершать таяммум, даже если он не найдёт воды. И также от него передаётся, что он отказался от своих слов (об этом) и сказал: “Он совершает таяммум, если не находит воды”. Об этом же говорили Суфйан, Малик, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
125 | 125 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Фатима бинт Абу Хубайш, да будет доволен ею Аллах, пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, я — женщина, у которой хроническое кровотечение, и я не очищаюсь, так не оставить ли мне молитву?” Он сказал: “Нет! Поистине, это — вена, а не менструальная кровь. Поэтому, когда приблизится время менструаций, оставь молитву, а когда они завершатся, смой с себя кровь и затем молись”».Абу Му‘авия в своём хадисе сказал: «Он сказал: “Совершай омовение для каждой молитвы, пока не подойдёт это время”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводится также хадис) от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах. Хадис Аиши — хороший достоверный хадис. И это мнение некоторых обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и их последователей. Об этом же говорили Суфйан ас-Саури, Малик, Ибн аль-Мубарак и аш-Шафи‘и, что женщина с хроническим кровотечением, если у неё это продолжается сверх дней, в течение которых у неё обычно проходят месячные, она купается и совершает омовение для каждой молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
126 | 126 — Сообщается, что ‘Ади ибн Сабит рассказывал со слов своего отца и деда, что Пророк ﷺ сказал о женщине, у которой хроническое кровотечение: «Она оставит молитву в течение времени, когда у неё были месячные. Затем, (после их завершения), она искупается, и будет совершать омовение /вудуъ/ перед каждой молитвой, будет соблюдать (при необходимости) пост и совершать молитву».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
127 | 127 — Передается от Шарийка похожий (хадис) со смыслом (предыдущего).Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Единственным, кто передал этот хадис от Абу Якъзана, был Шарийк. Я спрашивал Мухаммада (имама аль-Бухари) об этом хадисе и сказал: “‘Ади ибн Сабит (передал) от своего отца, (передавшего) от его деда. Как звали деда ‘Ади?” Но Мухаммад не знал его имени. Затем я передал Мухаммаду слова Яхйи ибн Ма‘ина о том, что его звали Динар, но он не придал этому значения».Ахмад и Исхакъ относительно женщины с хроническим кровотечением сказали: «Если она искупается для каждой молитвы, это будет для неё безопаснее, а если будет совершать омовение для каждой молитвы, этого будет достаточно. Также, если она объединит две молитвы с одним купанием, то этого будет достаточно».
      
      
128 | 128 — Передают со слов Ибрахима ибн Мухаммада ибн Тальхи, что его дядя со стороны отца ‘Имран ибн Тальха сообщил, что его мать Хамна бинт Джахш (да будет доволен ею Аллах) сказала: «У меня было очень сильное хроническое кровотечение, и я пришла за советом к Пророку ﷺ и сообщить ему об этом, и нашла его в доме своей сестры Зайнаб бинт Джахш, и я сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, у меня сильное хроническое кровотечение, так что ты велишь мне делать с этим, ведь это удерживает меня от соблюдения поста и совершения молитвы?!” (Пророк ﷺ) сказал: “Я опишу это для тебя. (Используй) хлопок, ибо он остановит кровь”. Она сказала: “Это больше того, (что может остановить хлопок)”. Он сказал: “Так крепко обвяжи (это место)”. Она сказала: “Это намного больше того”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда используй одежду, (чтобы остановить кровотечение)”. (Но она снова) сказала: “Это больше этого, так как (кровь) течёт очень сильно”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я повелеваю тебе сделать одно из двух: и любое из них будет для тебя достаточно, а которое из них тебе подойдёт, ты сама знаешь лучше”. И он сказал (ей): “Поистине, это — удар шайтана. Придерживайся правил, касающихся менструации, в течение шести-семи дней, известных Аллаху, а затем искупайся. После того, как ты убедишься, что ты уже очистилась полностью, совершай молитву в течение двадцати четырёх ночей или двадцати трёх ночей и дней, соблюдай пост и совершай молитву, и этого для тебя вполне достаточно. Поступай таким образом, как поступают остальные женщины во время месячных, и как они очищаются в течение времени, когда они у них проходят и очищаются (от них). Если у тебя хватит сил, то откладывай полуденную /зухр/ молитву и переноси вперед послеполуденную /‘аср/ молитву, после чего купайся, когда ты очистишься, и объединяй полуденную и послеполуденную молитвы. Затем откладывай закатную /магъриб/ молитву и переноси вперед вечернюю /‘ишаъ/ молитву, после чего купайся, и также объединяй эти две молитвы, и поступай таким образом. Затем (ещё раз) искупайся для утренней молитвы и совершай эту молитву. Поступай таким образом, соблюдай пост, если сможешь сделать это”. (После этого) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Из двух способов этот мне нравится больше”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Также его передали ‘Убайдуллах ибн ‘Амр ар-Раккъи и Ибн Джурейдж и Шарийк от ‘Абдуллаха ибн Мухаммада ибн ‘Акъиля, (передавшего) от Ибрахима ибн Мухаммада ибн Тальха, (передавшего) от своего дяди со стороны отца ‘Имрана, (передавшего) от своей матери Хамны, не считая то, что Ибн Джурейдж говорит: “‘Умар ибн Тальха, но правильно: ‘Имран ибн Тальха”. Я спросил Мухаммада (имама аль-Бухари) об этом хадисе, и он сказал: “Это хороший достоверный хадис”. То же самое сказал Ахмад ибн Ханбаль: “Это хороший достоверный хадис”».Ахмад и Исхакъ относительно женщины с хроническим кровотечением сказали: «…».Далее имам ат-Тирмизи привёл слова имамов Ахмада, Исхакъа и аш-Шафи‘и относительно того, как поступают с молитвой женщины во время хронического кровотечения, после чего он сказал: «Обладатели знания разошлись во мнениях относительно минимального и максимального срока продолжительности месячных (у женщин). Некоторые из них сказали: “Наименьшее время (продолжительности) месячных — три (дня), а наибольшее — десять”. Этого мнения придерживались Суфйан ас-Саури и жители Куфы. Этого же мнения был Ибн аль-Мубарак, но от него же приводится и то, что противоречит этому. Другие же обладатели знания, в числе которых был ‘Атаъ ибн Аби Рабах, сказали: “Наименьшее время (продолжительности) месячных — день и ночь, а наибольшее — пятнадцать дней”. Этого мнения придерживались Малик, аль-Ауза‘и, аш-Шафи‘и, Ахмад, Исхакъ и Абу ‘Убайд».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
129 | 129 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Умм Хабиба, дочь Джахша, да будет доволен ею Аллах, обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ за советом и сказала: “Кровотечение продолжается у меня постоянно, и я не могу очиститься, так следует ли мне оставить молитву?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Нет. Это венозная кровь, (а не менструальная). Искупайся, а потом молись”, и (с тех пор) она купалась перед каж­дой молитвой».Къутайба сказал: «Аль-Лейс сказал: “Ибн Шихаб не упоминал о том, что пос­ланник Аллаха ﷺ велел Умм Хабибе, да будет доволен ею Аллах, купаться перед каждой молитвой, но это то, что она делала”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот же хадис передаётся от аз-Зухри, (передавшего) от ‘Амры, (передавшей, что) ‘Аиша сказала: “(Однажды) Умм Хабиба бинт Джахш, (да будет доволен ею Аллах, обратилась к) Посланнику Аллаха ﷺ за советом…”».Некоторые из числа обладателей знания сказали: «Женщина с хроническим кровотечением купается перед каждой молитвой».Также аль-Ауза‘и передал от аз-Зухри, (передавшего) от ‘Урвы, (передавшего) от ‘Амры, (передавшей) от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
130 | 130 — Передают со слов Му‘азы о том, что одна женщина спросила у ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Должна ли кто-нибудь из нас восполнять молитвы (пропущенные) в дни, когда у неё были месячные?», — на что она ответила: «Ты что, харуритка? У каждой из нас бывали месячные, но нам не повелевали восполнять (молитвы, пропущенные в эти дни)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Также от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, передаётся и по другому пути о том, что женщина не восполняет молитвы, которые она пропустила по причине месячных. Это общее мнение факъихов, и между ними нет разногласий относительно того, что женщина, которая пропустила пост по причине месячных, восполняет его, и не восполняет молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
142 | 142 — Сообщается, что ‘Урва рассказывал: «Однажды после произнесения призыва на молитву (икама), ‘Абдуллах ибн уль-Аркам взял за руку (одного) из людей и выдвинул его вперёд, хотя обычно руководил молитвой этих людей сам. (После этого он сказал): “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если после произнесения призыва на молитву один из вас почувствует (желание) справить нужду, то пусть начнёт со справления нужды”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
149 | 149 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Джибриль будучи имамом, совершал со мной молитву у Дома два раза. И он совершил со мной полуденную молитву /зухр/, когда солнце прошло зенит, и тень в зените была размером с ремешок сандалий. И он совершил со мной послеполуденную молитву /‘аср/ тогда, когда тень (отбрасываемая от предмета) была такой же (длины). (Затем) он совершил со мной закатную молитву /магъриб/ в то время, когда разговлялись соблюдающие пост. (Затем) он совершил со мной вечернюю молитву, когда исчезла вечерняя заря. И он совершил со мной утреннюю молитву в то время, когда постящимся уже запрещено есть и пить.На следующий день, он (опять) совершил со мной полуденную молитву в то время, когда тень (отбрасываемая от предмета) была такой же (длины). (Затем) он совершил со мной послеполуденную молитву, когда тень (отбрасываемая от предмета) была два раза длиннее. (Затем) он совершил со мной закатную молитву в то время, когда соблюдающие пост уже разговелись. (Затем) он совершил со мной вечернюю молитву, когда прошла треть ночи. И он совершил со мной утреннюю молитву когда заблистала заря. Затем он повернулся ко мне и сказал: “О Мухаммад, это времена (молитв) пророков, которые были до тебя, и время молитв длится между этими двумя временами”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
164 | 164 — Сообщается, что Салама ибн Акъва‘ сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал закатную молитву в то время, когда закатывалось солнце, и исчезал его край».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
167 | 167 — Со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я не обременил (этим) членов своей общины, то повелел бы им задерживать вечернюю молитву до трети ночи или до половины».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
168 | 168 — Сообщается, что Абу Барза, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ не любил спать до вечерней молитвы /‘иша/ и вести разговоры после неё».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
177 | 177 — Сообщается, что Абу Къатада (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды люди) спросили Пророка ﷺ о пропускании молитвы из-за сна, и он сказал: “Сон не является упущением (халатностью), но упущение (происходит) при бодрствовании. Поэтому, если кто-то из вас забудет совершить молитву или проспит её, пусть совершит её, когда вспомнит о ней”». В это главе (передаются также хадисы) от Ибн Мас‘уда, Абу Марьяма, ‘Имрана ибн Хусайна, Джубайра ибн Мут‘има, Абу Джухайфы, Абу Са‘ида, и др.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Абу Къатады, хадис хороший достоверный. Ученые разошлись во мнениях относительно человека, который проспал или забыл про молитву и который просыпается или вспоминает о ней, когда время молитвы закончилось и солнце встает или заходит. (Некоторые) сказали: “Он совершает ее, когда просыпается или вспоминает о ней, даже если это случилось при восходе или заходе солнца”, и это мнение Ахмада, Исхакъа, аш-Шафи‘и и Малика. Некоторые из них сказали: “Он не совершает ее, пока солнце не взойдет или не закатится”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
195 | 195 — Джабир рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Билялю: «О Биляль! Если возвещаешь азан — возвещай его неспешно, если икаму — быстро. И сделай между азаном и икамой паузу величиной, чтобы кушающий доел свою еду, пьющий допил свое питьё, а имеющий нужду справил её. И не ставайте, пока не увидите меня».Шейх аль-Албани сказал: «Очень слабый хадис /да‘иф джиддан/, но слова “не вставайте...” достоверны».
      
      
202 | 202 — Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Обычно муаззин Посланника Аллаха ﷺ не спешил и не произносил икаму, пока не видел, что Пророк ﷺ уже вышел, и произносил икаму, когда видел его».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Джабира ибн Самуры — хадис хороший достоверный. Также некоторые обладатели знания сказали: “Муаззин управляет азаном, а имам — икамой”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
207 | 207 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Имам — поручитель, а муаззин тот, кому оказано доверие. О Аллах, веди имамов по прямому пути и прости (грехи) муаззинам!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
209 | 209 — Передал ‘Усман ибн аль-‘Ас: «Поистине, последнее, что завещал мне Посланник Аллаха ﷺ: “Выбери муаззина, который не берёт плату за азан”». Хадис ‘Усмана хороший /хасан/, и практика была на его основе у учёных, которые порицали получение платы за азан муаззином и считали желательным для него надеяться на награду от Аллаха.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
210 | 210 — Передают со слов Са‘да ибн Абу Ваккъаса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто скажет в то время, когда услышит призыв муаззина (к молитве): “И я свидетельствую о том, что нет божества, (достойного поклонения) кроме Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и посланник! Доволен я Аллахом как Господом, Мухаммадом как посланником и Исламом как религией”, простятся его грехи».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
212 | 212 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ду‘а /мольба/, (с которой обращаются) между азаном и икамой не отвергается”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
214 | 214 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять (ежедневных) молитв и (участие в каждой следующей) пятничной молитве (после предыдущей служат) искуплением прегрешений, совершённых между (этими молитвами), если только не было (среди них) тяжких грехов».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
215 | 215 — Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективный намаз превосходит индивидуальный в двадцать семь раз».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
217 | 217 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я было вознамерился велеть своим юношам собрать вязанку дров, затем велеть призвать на молитву и велеть кому-нибудь помолиться с людьми, а потом самому сжечь огнём дома тех, которые не присутствуют на (коллективной) молитве”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
221 | 221 — Сообщается, что ‘Усман ибн ‘Аффан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто совершил вечернюю молитву /‘ишаъ/ с джама‘атом (мусульман), подобен тому, кто молился половину ночи, а тот, кто совершил вечернюю и утреннюю молитву с джама‘атом (мусульман), подобен тому, кто молился всю ночь”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
224 | 224 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Во время молитвы) лучшим из рядов для мужчин является первый, а худшим — последний, лучшим же из рядов для женщин является последний, а худшим — первый”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
227 | 227 — Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир говорил: «Пророк ﷺ всегда выравнивал наши ряды. Однажды он вышел (на молитву) и увидел, что грудь одного из присутствовавших выдаётся вперёд, сказал: “Вам следует выравнивать свои ряды, или Аллах обязательно изменит ваши лица”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
228 | 228 — Сообщается от ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть становятся за мной зрелые и разумные (мужчины) из вас, потом те, кто следует за ними, а потом те, кто следует за ними. И не нарушайте единообразия, иначе не будет согласия между вашими сердцами. И ни в коем случае (не ведите себя так, будто находитесь) на рынке!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
231 | 231 — Передают со слов Уабисы ибн Ма‘бада о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел одного человека, который молился позади ряда в одиночку и он повелел ему повторить.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
232 | 232 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) ночью я совершал вместе с Пророком ﷺ молитву /къияму-л-лейль/, я встал слева от него, но он взял меня за голову и поставил справа от себя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
236 | 236 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто возглавляет людей в молитве, облегчает её, ибо, поистине, среди них могут быть старые, больные, слабые, и те, у кого есть какие-то дела. А когда кто-нибудь из вас будет молиться в одиночку, пусть совершает молитву (так долго,) как пожелает».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
240 | 240 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ приступал к молитве, он поднимал свои руки, протягивая их (к голове)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис/сахих/».
      
      
241 | 241 — Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто молился Аллаху в течение сорока дней в джама‘ате, заставая первый такбир, будет записано два избавления: избавление от (адского) Огня и избавление от лицемерия!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
247 | 247 — ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Нет молитвы тому, кто не прочитал “аль-Фатиху”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
251 | 251 — Передаётся  от Самуры (ибн Джундуб, который) сказал: «Я запомнил от Посланника Аллаха ﷺ два (вида) молчания»...
      
      
253 | 253 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас’уд рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ произносил слова “Аллах Превелик” (Аллаху акбар) каждый раз, когда опускался и поднимался, а (также) вставал и садился (во время молитвы). (Точно также поступали) Абу Бакр и ‘Умар». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
258 | 258 — Сообщается, что Абу ‘Абдуррахман ас-Сулями рассказывал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал нам: “Колени были сделаны сунной для вас, так берегитесь же за колени!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
273 | 273 — Передаётся Ибн Аббаса, который сказал: «Пророку ﷺ велено совершать земной поклон на семь костей, не засучивать одежду и не заплетать волосы».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
274 | 274 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Акрам аль-Хуза‘и рассказывал: «Однажды я со своим отцом находился на равнинной земле возле Намиры, где мимо нас прошла группа людей, едущих верхом, и вдруг мы увидели Посланника Аллаха ﷺ, который стоял и совершал молитву. Он совершал земной поклон, а я посмотрел на его подмышки и увидел их белизну». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
297 | 297 — Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отказ тянуть (слова) таслима — сунна».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
327 | 327 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После того, как будет объявлено о начале молитвы, не являйтесь на неё бегом, но приходите на неё (обычным) шагом, и сохраняйте спокойствие. Молитесь, (начиная с того рак‘ата, который) вы застанете, а то, что пропустили, восполняйте”». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
331 | 331 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ обычно молился на своей подстилке /хумра/».
      
      
356 | 356 — Сообщается, что Абу ‘Атыййа сказал: «Обычно Малик ибн Хууайрис приходил к нам в это место, где мы совершали молитву, и (однажды), когда (муаззин) возвестил икаму, мы сказали ему: “Выходи вперёд и возглавь молитву”. И он сказал нам: “Пусть выходит вперёд кто-то из вас и совершит молитву с вами, а я расскажу вам почему я не хочу возглавить вас в молитве. Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Пусть тот, кто навестит каких-то людей, не возглавляет их (в молитве), и пусть их возглавит человек из их числа›”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, кроме рассказа Малика».
      
      
360 | 360 — Сообщается от Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва троих не поднимается выше их ушей: сбежавшего раба, пока он не вернётся (к своему хозяину); женщины, которая заснула, а муж остался разгневанным на неё, и человека, возглавляющего в молитве людей, которые не желают (молиться) за ним».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан гариб». Шейх аль-Албани сказал: «Хадис хороший /хасан/».
      
      
367 | 367 — Сказал Сухайб, да будет доволен им Аллах: «Однажды я проходил мимо Посланника Аллаха ﷺ когда он совершал молитву. Я поприветствовал его, и он ответил мне жестом». Передатчик сказал, что ему известен этот хадис только со словами «…и он ответил мне движением пальца», а это — версия Кутайбы.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
384 | 384 — Сообщается, что Са‘ид ибн Абу Са‘ид аль-Макъбури рассказывал со слов своего отца о том, что он видел, как (однажды) вольноотпущенник Пророка ﷺ Абу Рафи‘ проходил мимо Хасана ибн ‘Али, мир им обоим, который совершал молитву стоя, заплетав волосы в косички на затылке, и Абу Рафи‘ расплёл их. Тогда разгневанный Хасан повернулся к нему, но Абу Рафи‘ сказал: «Продолжай свою молитву и не гневайся, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Это место сидения шайтана”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
386 | 386 — Передают со слов Ка‘ба ибн ‘Уджры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершит омовение и сделает это должным образом, а затем выйдет с намерением отправиться в мечеть, пусть ни в коем случае не переплетает (пальцы) рук, ибо, поистине, он (уже) находится на молитве».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
387 | 387 — Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: — (Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Какая молитва является наилучшей?» Он сказал: «(Та, совершая которую человек) стоит долго».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
402 | 402 — Сообщается, что Абу Малик аль-Ашдажа‘и рассказывал: «Однажды я сказал своему отцу (Тарику ибн Ашьяму): “Отец! Ты совершал молитву позади Посланника Аллаха ﷺ, (позади) Абу Бакра, ‘Умара и ‘Усмана (в Медине), а также (позади) ‘Али ибн Аби Талиба здесь в Куфе на протяжении около пяти лет. Читали ли они кунут?” Он ответил: “Сынок! (Это) — новшество!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
417 | 417 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: — Я наблюдал за Пророком ﷺ (целый) месяц, (и всё это время) совершая два рак‘ата перед (обязательной) утренней молитвой, Пророк ﷺ читал: «Скажи: “О неверные!”», — а также: «Скажи: “Он, Аллах, Один…”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
425 | 425 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Вместе с Пророком ﷺ мне случалось совершать (молитву в) два рак‘ата до (обязательной) полуденной молитвы и (молитву в) два рак‘ата после неё». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе приводятся также хадисы от ‘Али и ‘Аиши».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн ‘Умара — хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
426 | 426 — Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что если Пророк ﷺ не совершал молитву в четыре рак‘ата перед (предписанной) полуденной молитвой, он совершал такую молитву после неё. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его только из хадиса Ибн аль-Мубарака, переданный по этому пути. И также его передал Къайс ибн ар-Раби‘ от Шу‘бы, передавшего от Халида Хазза похожий хадис, и мы не знаем, чтобы его передавал от Шу‘бы кто-либо, помимо Къайса ибн ар-Раби‘а. Также от Абдуррахмана ибн Аби Лейлы, передавшего от Пророка ﷺ передаётся похожий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
427 | 427 — Сообщается, что Умм Хабиба, да будет доволен ею  Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах сделает запретным для огня того, кто будет неуклонно совершать (молитву в) четыре рак‘ата до обязательной полуденной молитвы и (молитву в) четыре рак‘ата после неё”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, но он передаётся и по другому пути, помимо этого».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
445 | 445 — Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Когда Пророк ﷺ пропускал ночную молитву, от которой его удерживал сон или его одолевали собственные глаза, он всегда совершал днём (дополнительную) молитву в двенадцать рак‘атов».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис. Са‘д ибн Хишам — это Ибн ‘Амир аль-Ансари, а Хишам ибн ‘Амир относился к числу сподвижников Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».445 (доб.) — Передается от Бахза ибн Хакима, что он сказал: «Зурара ибн Ауфа был судьей Басры, и он был имамом в молитве в племени бани къушейр. Однажды во время утренней молитвы он прочитал аяты: “Когда же протрубят в рог, то день тот будет Днём тяжким”, и упал замертво, и я был одним из тех, кто нёс его тело в его дом».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший иснад /хасан/».
      
      
447 | 447 — Абу Катада (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ сказал Абу Бакру: “Когда я прошёл мимо тебя ночью, ты читал Коран и делал это тихо”. Абу Бакр ответил: “Поистине, я обращаюсь к Тому, кто слышит меня”. Пророк ﷺ сказал ему: “Повысь немного свой голос при чтении”. А ‘Умару Пророк ﷺ сказал: “Когда я прошёл мимо тебя ночью, ты читал Коран и делал это громко”. ‘Умар ответил: “Поистине, я тем самым хочу разбудить людей и отогнать шайтана”. На что Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Понизь немного свой голос”».
      
      
451 | 451 — Сообщается от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте молитвы в своих домах и не превращайте их в могилы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
465 | 465 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто проспал витр или забыл про него, пусть совершит его как только вспомнит или когда проснётся”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
473 | 473 — Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для того, кто совершит молитву духа из двенадцати рак‘атов, Аллах возведёт дворец из золота в раю».В его иснаде присутствует Муса ибн Фулян ибн Анас, который является неизвестным передатчиком. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/74).Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5658), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (403), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1267), «Да‘иф Ибн Маджах» (258).
      
      
479 | 479 — Передается от ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфы, да будет доволен Аллах ими обоими: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кому что-либо понадобится от Аллаха или от кого-нибудь из числа сыновей Адама, должным образом совершит омовение, потом совершит молитву в два рак‘ата, потом воздаст хвалу Аллаху и призовёт благословения на Пророка, а потом скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха Кроткого, Щедрого, пречист Аллах, Господу великого престола, хвала Аллаху, Господу миров! Прошу Тебя (даровать мне) то, что непременно послужит причиной проявления Твоей милости, позволит заслужить Твоё прощение, позволит совершать любые праведные дела и приведёт к совершению всего, что даст возможность приблизиться (к Тебе) и очиститься от всякого греха. Не оставляй ни одного греха, которого Ты мне не простишь, ни одной тревоги, от которой Ты меня не избавишь, и ни одной нужды, которую Ты не исполнишь, если желаемое будет угодно Тебе, о милостивейший из милостивых!” /Ля иляха илля-Ллахуль-Халимуль-Кариму, Субхана-Ллахи, Раббиль-‘аршиль-‘азыми, аль-хамду ли-Лляхи, Рабби-ль-‘алямин! Асъалюка муджибати рахматика, ва ‘азаима магъфиратика, ва-ль-ганиймата мин кулли биррин, ва-с-салямата мин кулли исмин. Ля тада‘ ли занбан илля гафартаху, ва ля хамман илля фарраджтаху, ва ля хаджатан хийа ляка ридан илля къадайтаха, йа Архама-р-рахимин/”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, а в его иснаде есть проблемы. Фаида ибн ‘Абдуррахмана считают слабым в хадисах, и Фаид — это Абуль-Варкъаъ».В иснаде этого хадиса присутствует Фаид ибн ‘Абдуррахман, который является очень слабым передатчиком. Ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис редкий, а в его иснаде есть проблемы. Фаида ибн ‘Абдуррахмана считают слабым в хадисах». Аль-Хаким сказал: «Он передавал от Ибн Абу Ауфа выдуманные хадисы». См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/78).Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».См. «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (416), «Да‘иф Ибн Маджах» (260), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5809), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1278).
      
      
487 | 487 — Передают со слов Малика ибн Анаса о том, что Аль-‘Аляи ибн ‘Абдуррахман ибн Я‘къуб передал со слов своего отца, передавшего от его деда, который сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: “Пусть не торгует на нашем рынке никто, кроме того, кто изучил религию!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший редкий. Аль-‘Аляи ибн ‘Абдуррахман — это сын Я‘къуба, который был вольноотпущенником, а аль-‘Аляи из числа последователей сподвижников. Он слышал хадисы от Анаса ибн Малика и других».‘Абдуррахман ибн Я‘къуб — отец аль-‘Аляи, и он также из числа последователей сподвижников. Он слышал хадисы от Абу Хурайры, Абу Са‘ида аль-Худри и Ибн ‘Умара.Я‘къуб же — дед аль-‘Аляи, также из числа старших последователей сподвижников. Он застал ‘Умара ибн аль-Хаттаба и передавал хадисы от него».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший иснад /хасан/».
      
      
501 | 501 — Передают от одного человека из числа жителей Къубаъ, передавшего со слов своего отца, который был сподвижником Пророка ﷺ. Он сказал: «Пророк ﷺ велел нам присутствовать на пятничной молитве, (отправляясь на неё в Медину) из (местности под названием) Къубаъ».Относительно этой (темы) передаётся хадис Абу Хурайры от Пророка ﷺ, но он является недостоверным.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис мы знаем только по этому пути и в этой главе нет ничего достоверного от Пророка ﷺ. И от Абу Хурайры передаётся о том, что Пророк ﷺ сказал: “Пятничная молитва /джуму‘а/ обязательна для того, кто к ночи сможет вернуться к своей семье (после завершения джуму‘а)”. Иснад этого хадиса слабый. Он передаётся из хадиса Му‘арика ибн ‘Аббада от ‘Абдуллаха ибн Са‘ида аль-Макъбари, и Яхйа ибн Са‘ид аль-Къаттан назвал слабым в хадисах ‘Абдуллу ибн Са‘ида аль-Макъбари».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи также) сказал: «Учёные разошлись в вопросе, для кого именно является обязательным совершение пятничной молитвы. Некоторые из них сказали: “Джуму‘а обязательна для того, кто к ночи сможет вернуться к себе домой (после завершения джуму‘а)”. Другие сказали: “Джуму‘а не обязательна кроме как для того, кто слышал призыв /азан/”. И это мнение аш-Шафи‘и, Ахмада и Исхакъа (ибн Рахавайха)».Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый иснад /да‘иф/».
      
      
511 | 511 — Сообщается, что ‘Ияд ибн ‘Абдиллях ибн Аби Сарх рассказывал: «Однажды в пятничный день, когда Марван обращался (к людям) с проповедью, в мечеть вошёл Абу Са‘ид аль-Худри. Он встал и принялся совершать молитву, но тут (к нему) подошли стражники и попытались усадить его, однако он отказался (сесть), пока не завершил молитву. Когда он закончил, мы подошли к нему и сказали: “Да помилует тебя Аллах! Они чуть было не применили к тебе силу!” (Абу Са‘ид) ответил: “Я не оставляю эти два (рак‘ата) с тех самых пор, как видел их совершение Посланником Аллаха ﷺ”. После этого он рассказал, что однажды в пятничный день (в мечеть) вошёл человек в изношенных одеждах, а Пророк ﷺ в это время обращался (к людям) с пятничной проповедью. Пророк ﷺ велел ему совершить молитву в два рак‘ата прямо во время проповеди». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
513 | 513 — Передается от Сахля ибн Му‘аза ибн Анаса аль-Джухани, передавшего со слов своего отца, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто в пятницу продвигается вперёд сквозь ряды (в мечети, расталкивая и переступая через людей,) прокладывает себе мост в геенну!”»(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводится также хадис) от Джабира. Хадис Сахля ибн Му‘аза ибн Анаса аль-Джухани — хороший редкий. Мы знаем его только из хадиса Ришдина ибн Са‘да. По мнению обладателей знаний, следует поступать в соответствии с этим. Они порицают, когда в пятницу человек переступает через людей (в мечети) и считают это строго (запретным). Некоторые обладатели знания высказывались относительно Ришдина ибн Са‘да и считали его слабым (передатчиком) по причине (плохой) памяти».Шейх аль-Альбани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». В его иснаде присутствуют Ришдин ибн Са‘д и Заббан ибн Фаид, которые являются слабыми передатчиками. См. «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 5516, «Да‘иф ат-таргъиб ва-т-тархиб» 437, «Да‘иф Ибн Маджах» 209.Но позже шейх, да помилует его Аллах, пересмотрел это решение и назвал его хорошим, усилив его хадисом, свидетельствующим в его пользу. См. «ас-Сильсиля ас-сахиха» 7/331, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 2/105.
      
      
526 | 526 — Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Пророк ﷺ говорил: «Если (во время) пятничной (молитвы) кого-то из вас одолеет дремота, пусть пересаживается со своего места (на другое)”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
547 | 547 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ вышел (в путь) из Медины в Мекку, не боясь никого, кроме Аллаха, Господа миров, и совершал молитву в два рак‘ата».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный /сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
587 | 587 — ‘Икрима передал со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах: «Во время молитвы, Посланник Аллаха ﷺ иногда смотрел краем глаза вправо или влево, но не поворачивал шею назад».Ат-Тирмизи сказал: «Хадис редкий».Аль-Хаким сказал: «Достоверный хадис соответствующий условиям аль-Бухари, но он не привёл его».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
593 | 593 — Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды, когда я совершал молитву, (пришёл) Пророк ﷺ вместе с Абу Бакром и ‘Умаром. Сев (на ташаххуд), я восхвалил Аллаха, а затем попросил благословения для Пророка ﷺ, а затем обратился с мольбами за себя, а Пророк ﷺ сказал: “Проси, и тебе будет даровано! Проси, и тебе будет даровано!”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший, достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
601 | 601 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды я пришла, когда Посланник Аллаха ﷺ молился в моём доме, а дверь была закрыта. Он подошёл и открыл мне дверь, а затем возвратился на своё место». И она описала дверь, которая находилась в направлении киблы.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий /гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
604 | 604 — Са‘д ибн Исхакъ ибн Ка‘б ибн ‘Уджра передал со слов своего отца, передавшего от его деда, который сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ совершил в мечети (племени) бану ‘абдуль-ашхаль закатную молитву. (После завершения этой молитвы) люди стали совершать дополнительную молитву (после неё), и тогда Пророк ﷺ сказал: “Вам следует совершать эту молитву в (своих) домах!”»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий /гъариб/ из хадиса Ка‘ба ибн ‘Уджры и мы знаем его только по этому пути. Достоверным же является то, что передаётся от Ибн ‘Умара, который сказал: “Обычно Пророк ﷺ совершал молитву в два рак‘ата после закатной молитвы у себя дома”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «От Хузайфы передаётся, что (однажды) Пророк ﷺ совершил закатную молитву, (и после её совершения) он не переставал совершать (добровольные) молитвы в мечети, пока не совершил вечернюю молитву /‘ишаъ/. И в этом хадисе доказательство на то, что Пророк ﷺ совершил в мечети молитву в два рак‘ата после закатной молитвы».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
607 | 607 — Сообщается от Абдуллаха ибн Бусры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, в День воскресения у (членов) моей общины будут отметины на лбу от земных поклонов и украшения на местах малого омовения».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
611 | 611 — Сообщается от Шахра ибн Хаушаба, который сказал: «Я видел, как Джарир ибн ‘Абдуллах совершил малое омовение и протёр куффы (кожаные носки). Я спросил его об этом, и он сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ совершил малое омовение и протёр куффы”. И я спросил, было ли это до (ниспослания суры) “аль-Маида” или же после этого? Он ответил: “Я принял ислам только после (ниспослания) “аль-Маиды”».
      
      
616 | 616 — Передают со слов Салима ибн ‘Амира, который сказал:— Я слышал, как Абу Умама (Судайй ибн ‘Аджлян аль-Бахили), да будет доволен им Аллах, говорил: «Я слышал, как во время прощального паломничества, Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь и сказал: “Бойтесь Аллаха, Господа вашего! Совершайте свои пять молитв, поститесь во время вашего месяца /рамадан/, выплачивайте закят со своего имущества, повинуйтесь вашим правителям и вы войдёте в Рай Господа вашего”». Я спросил Абу Умаму: «Как давно ты слышал этот хадис от Посланника Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Я слышал его, когда мне было тридцать лет».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
629 | 629 — Нафи‘ передал, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “С каждых десяти бурдюков /зиккъ/ мёда (в качестве закята) взимается один бурдюк”». В этой главе также приводятся хадисы от Абу Хурайры, Абу Саййары аль-Мута‘и и ‘Абдуллаха ибн ‘Амра. В этой большой главе нет ничего достоверного от Пророка ﷺ. Большинство учёных поступают в соответствии с этим, и об этом говорят Ахмад и Исхакъ (ибн Рахавайх). Некоторые учёные сказали: «За мёд ничего не выплачивается»…Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В иснаде хадиса Ибн ‘Умара есть недостатки».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».Шейх аль-Албани приведя слова ат-Тирмизи, что в иснаде хадиса Ибн ‘Умара есть недостатки, сказал: «Однако, у него существует свидетельствующий в его пользу хадис от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра с хорошим иснадом, который я привёл в “Ирвауль-гъалиль” (810)». См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» 2/260.
      
      
657 | 657 — Передают со слов Абу Рафи‘а, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то) Пророк ﷺ отправил одного человека из племени бани махзум для сбора закята. Этот человек сказал Абу Рафи‘у: «Пойдем вместе, и ты получишь из этого (свою долю)». Абу Рафи‘ сказал: «Нет, пока я не пойду и не спрошу об этом у Посланника Аллаха ﷺ». И когда он отправился к Пророку ﷺ и спросил его об этом, тот сказал: «Поистине, нам не дозволена садакъа, и, поистине, вольноотпущенник каких-либо людей относится к ним». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший-достоверный. Абу Рафи‘ — вольноотпущенник Пророка ﷺ, а его имя – Аслям. Сын Абу Рафи‘а ‘Убайдуллах ибн Абу Рафи‘ был писарем у ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
664 | 664 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, милостыня гасит гнев Господа и избавляет от дурной смерти”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «По этому пути данный хадис является хорошим, редким».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
671 | 671 — Сообщается от ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-то из того, что имеется в доме её мужа, она получит за это награду, и её муж получит за это награду, и такую же награду получит кладовщик. И награда любого из них никак не уменьшит награды других. Он (муж) получит награду за то, что заработал, а она (жена) за то, что расходовала».
      
      
682 | 682 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда наступает первая ночь месяца рамадан, шайтаны и непокорные джинны /марид/ заковываются в оковы, и закрываются врата ада, и ни одни из них не открываются, и открываются врата рая, и ни одни из них не закрываются, и глашатай возглашает: “О тот, кто стремится к благу, начинай (творить благое)! О тот, кто стремится ко злу — прекрати!” И есть у Аллаха в этот месяц люди, которые будут освобождены от наказания в (адском) Огне, и это освобождение будет происходить каждую ночь (рамадана)».  (Ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (также приводятся хадисы) от ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, Ибн Мас‘уда и Салмана (аль-Фариси)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
683 | 683 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто во время рамадана будет поститься и простаивать его (ночи в молитве) с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи. И тому, кто будет простаивать (в молитве) ночь предопределения с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный. Хадис Абу Хурайры, который передал Абу Бакр ибн ‘Аййаш — хадис редкий. Мы знаем его в версии Абу Бакра ибн ‘Аййаша, (передавшего) от аль-А‘маша, (передавшего) от Абу Салиха, (передавшего) от Абу Хурайры только из хадиса Абу Бакра. И я спросил Мухаммада ибн Исма‘иля (имама аль-Бухари) об этом хадисе, и он сказал: “Рассказал нам аль-Хасан ибн ар-Раби‘, (который) сказал: “Рассказал нам Абуль-Ахвас, (передавший) от аль-А‘маша, передавшего слова Муджахида: “Когда наступает первая ночь месяца рамадана”, и он упомянул этот хадис. Мухаммад (имам аль-Бухари) сказал: “Этот, по моему мнению, достовернее, чем хадис Абу Бакра ибн ‘Аййаша””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
684 | 684 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не опережайте месяц (рамадан своим постом) ни на день, ни на два, кроме того из вас, чей (регулярный) пост совпадает с этими (днями). (Начинайте) поститься, увидев его, и прекращайте поститься, увидев его, а если он будет скрыт от вас, то отсчитайте тридцать (дней), а затем разговляйтесь”».В этой главе (приводятся также хадисы) от некоторых сподвижников Пророка ﷺ.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Абу Хурайры — хадис хороший достоверный. По мнению обладателей знания следует поступать в соответствии с этим (хадисом). Они считали нежелательным, чтобы человек спешил с постом, прежде чем начнётся месяц рамадан, если он считает, (что постится) для Рамадана. Если же человек держит (свой регулярный) пост, и его пост совпадает с этим (последним или предпоследним днём Ша‘бан), то они считали, что в этом не ничего плохого».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
685 | 685 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не поститесь ни за день, ни за два дня до (начала) месяца рамадан, если только человек не будет соблюдать свой регулярный пост. (Такой) пусть соблюдает свой пост”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
744 | 744 — ‘Абдуллах ибн Буср передал со слов своей сестры, да будет доволен ею Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не соблюдайте пост по субботам, за исключением поста, который является обязательным, а если вы не найдете ничего, кроме виноградной кожицы или ветки с дерева, то жуйте их».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший. И смысл нежелательности в этом заключается в том, что человек выделяет субботу постом, так как, субботу почитают иудеи».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
754 | 754 — Сообщается, что аль-Хакам ибн аль-А‘радж сказал: «Я отправился к Ибн ‘Аббасу, да будет доволен ими обоими Аллах, в то время, когда как он лежал возле Замзама, подложив верхнюю накидку себе под голову. Я сказал ему: “Поведай мне о (посте) в день ‘Ашура. В какой день мне следует поститься?” Он сказал: “Когда увидишь молодой месяц мухаррама, то отсчитывай (дни), и затем в девятый день просыпайся соблюдая пост”».(Аль-Хакам) сказал: «Я спросил: “Так ли постился в этот день Мухаммад ﷺ?” Он сказал: “Да”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
799 | 799 — Сообщается, что Мухаммад ибн Ка‘б рассказывал: «Однажды в месяце рамадан я пришёл к Анасу ибн Малику и увидел, что для него подготовили животное для отправления в путь, и он надел одежду, которую надевал при выезде в дорогу. После этого он попросил принести ему еду и отведал её. Я спросил его: “Поступать таким образом является Сунной?” Он ответил: “Сунной”. После чего сел на своё верховое животное».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
807 | 807 — Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джухани (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Накормивший постящегося (при разговении) получит такую же награду, как и сам он, но при этом награда (постящегося) не уменьшится ни на йоту”». Абу Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
810 | 810 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Чередуйте совершение хаджа и ‘умры, ибо, поистине, они удаляют бедность и грехи подобно тому, как кузнечные меха удаляют шлаки с железа, золота и серебра, а за безупречный хадж нет иной награды, кроме рая”».(Ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе также передаются хадисы от ‘Умара, ‘Амира ибн Раби‘а, Абу Хурайры, ‘Абдуллаха ибн Хубшиййа, Умм Салямы и Джабира.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн Мас‘уда хороший достоверный, редкий из хадиса ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
824 | 824 — Сообщается, что Салим ибн ‘Абдиллях рассказывал, что слышал, как некий человек из Шама спрашивал ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о совершении умры и хаджа в форме таматту’. ‘Абдуллах ибн ‘Умар ответил: «Это разрешено!» Тогда человек из Шама сказал: «Но ведь твой отец (‘Умар ибн уль-Хаттаб) запрещал такой (вид паломничества)!» ‘Абдуллах ибн ‘Умар ответил: «Как ты считаешь, если мой отец запрещал такой (вид паломничества), а Посланник Аллаха ﷺ совершал его, то мы должны следовать за велением отца или же за повелением Посланника Аллаха ﷺ?!» Человек ответил: «(Мы должны следовать) за повелением Посланника Аллаха ﷺ». (Ибн ‘Умар) сказал: «Так вот, этот (вид паломничества) совершался самим Посланником Аллаха ﷺ!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
827 | 827 — Сообщается, что Абу Бакр ас-Сиддык рассказывал, что Пророк ﷺ был спрошен: «Какой хадж является наилучшим?», — на что он ответил: «При совершении которого человек громко произносит тальбию и проливает кровь (жертвенных животных)».
828 | 828 — Сообщается от Сахля ибн Са‘да, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Какой бы мусульманин ни произносил тальбию, вместе с ним ее непременно произносит все, что справа от него и все, что слева от него — камни, деревья и глина — до самого края земли оттуда и оттуда (запад и восток)».
      
      
866 | 866 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто совершит обход вокруг Дома (Ка‘абы) пятьдесят раз, избавится от своих грехов (и будет таким же чистым,) как в тот день, когда его родила его мать».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе также приводятся хадисы от Анаса и Ибн ‘Умара»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн ‘Аббаса — редкий. Я спросил Мухаммада (аль-Бухари) относительно этого хадиса и он сказал: “Это передаётся, как слова Ибн ‘Аббаса”».Я (аль-Албани) говорю: «В нём последовательно присутствуют недостатки. Первый — Абу Исхакъ, а это — ас-Сабий‘ий. Он мудаллис /подтасовщик хадисов/ и он был изменившимся (памятью). Второй — Шарийк, а это — Ибн ‘Абдуллах, къады. Хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “Правдивый, много ошибается. У него изменилась (испортилась) память с тех пор, как он был назначен судьёй /къадием/ в Куфе”. Третий — Яхйа ибн Яман. Хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “Правдивый, много поклонялся Аллаху, много ошибается и изменился (памятью)”. Четвёртый — Суфйан ибн Ваки‘. Хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “Он был правдивым, но подвергся испытанию тем, что потерял свои рукописи и ему стали подсовывать то, что не относилось к его хадисам. Ему сделали наставление, но он не принял его, в результате чего (люди) оставили его хадисы”. Примечание. Ан-Наджи в «аль-‘Уджаляту» (2/132) передал от аль-Мухибба ат-Табари о том, что этот хадис приводит ат-Табарани с текстом: “… пятьдесят …”. Я (аль-Албани) вернулся к «Муснаду Ибн ‘Аббаса» из «аль-Му‘джам аль-Кабир» ат-Табарани (3/
877 | 877 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Чёрный камень был ниспослан из Рая и он был белее молока, а чёрным его сделали грехи сынов Адама”».(Ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передаётся также хадис от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра и Абу Хурайры».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн ‘Аббаса — хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
944 | 944 — Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Пусть тот, кто совершает хадж к Дому (Каабе), сделает своим последним (обрядом перед отъездом из Мекки обход) вокруг Каабы. Исключением (из этого постановления) являются женщины в период менструации. Посланник Аллаха ﷺ разрешил им (не совершать прощальный обход)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Ибн Умара является хорошим, достоверным /хасан сахих/». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
961 | 961 — Сообщается, что  Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ о (чёрном) камне сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, в День воскрешения Аллах оживит Чёрный камень, и у него будут два глаза, которыми он станет взирать, и язык, которым он станет говорить. И он будет свидетельствовать в пользу каждого, кто прикоснулся к нему с истиной”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
969 | 969 — Передают со слов Сувайра ибн Абу Фахита о том, что его отец (Са‘ид ибн ‘Илякъа аль-Хашими) сказал: «(Однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, взял меня за руку и сказал: “Пошли с нами, навестим аль-Хасана”. (Когда мы туда пришли,) то нашли у него Абу Мусу (аль-Аш‘ари), и ‘Али сказал: “О Абу Муса, ты пришёл навещая (больного) или (просто) навестить (его)?” (Абу Муса) сказал: “Нет, навещая (больного)”. И ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Нет мусульманина, навестившего (больного) мусульманина ранним утром, за которого не молилось бы семьдесят тысяч ангелов до самого вечера, и если он навестил его вечером, то семьдесят тысяч ангелов молятся за него до самого утра, и ему уготовлен сад в Раю””».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий. Он передаётся от Али и по другому пути, в числе которых есть тот, что останавливается на нём и не возводится к Пророку ﷺ. И имя Абу Фахита — Са‘ид ибн ‘Илякъа».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
983 | 983 — Сабит (аль-Бунани) передал со слов Анаса о том, что однажды Пророк ﷺ зашёл к юноше, находящемуся при смерти, и спросил его: «Как ты себя чувствуешь?» Тот ответил: «Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, я надеюсь на Аллаха и (очень) боюсь своих грехов». И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если (надежда и страх) собираются в сердце раба (Аллаха), находящегося в подобном положении, Аллах обязательно дарует ему то, на что он надеется, и защитит от того, чего он боится».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и некоторые (передатчики) передали хадис от Сабита, передавшего от Пророка в отосланном виде».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
987 | 987 — Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Проявление терпения при первом потрясении». Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис, переданный по данному пути редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
988 | 988 — Анас Ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Проявление терпения при первом потрясении». Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
995 | 995 — Сообщается, что Абу Къатада сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кому-то из вас поручили (завернуть в саван) своего брата (мусульманина), пусть подберёт для него хороший саван”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный»Ибн аль-Мубарак сказал: «Саллям ибн Абу Муты‘ относительно его слов “пусть подберёт для своего брата хороший саван” сказал: “Это чистота (савана) а не высокая (цена)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1015 | 1015 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Несите покойного побыстрее, ибо если он был праведным, то вы приближаете его к благу, если же он был неправедным, вы (сможете побыстрее) убрать (зло) с шей своих».В этой главе (приводится также хадис) от Абу Бакры.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Абу Хурайры — хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1018 | 1018 — Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ умер, (люди) разошлись (во мнениях) относительно его захоронения, и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал от Посланника Аллаха ﷺ кое-что, чего я не забыл. Он сказал: “Аллах не умершвлял ни одного пророка кроме как в том месте, где он хотел быть похороненным”. (Поэтому,) похороните его на том месте, (где находится) его постель». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакра аль-Мулейкий считают слабым по причине плохой памяти. Но этот хадис передаётся и по другому пути, помимо этого, и его передал Ибн ‘Аббас от Абу Бакра ас-Сиддикъа, также передавшего от Пророка ﷺ.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1071 | 1071 – Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда хоронят умершего (или он сказал: “одного из вас”), к нему приходят два ангела черного цвета, с синими (глазами), одного из которых зовут Мункар, а другого Накир. Они спрашивают его: “Что ты говорил об этом человеке?” Он скажет то, что говорил раньше: “Это раб Аллаха и посланник Его. Свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха и что Мухаммад — раб и посланник Его”. Они скажут ему: “Мы знали, что ответишь так”. Затем для него расширят его могилу на семьдесят локтей в длину и ширину, после чего она будет освещена. Затем ему будет сказано: “Спи!” Но он ответит: “Я вернусь к семье своей и оповещу их”. Но они скажут ему: “Спи, подобно невесте, которую не разбудит никто, кроме самого любимого человека из ее семьи, пока не воскресит его Аллах с этого ложа”. А если он будет лицемером, он скажет: “Я слышал, что говорили люди и не ведая говорил подобное тому, что говорили они”. Они скажут: “Мы знали, что ты так ответишь”. И будет приказано земле: “Сомкнись!”. И сомкнется земля над ним так, что его ребра войдут друг в друга, и будет он в ней подвергаться наказанию, пока Аллах не воскресит его с этого ложа».В этой главе передаются также хадисы от ‘Али, Зейда ибн Сабита, Ибн ‘Аббаса, аль-Бары ибн ‘Азиба, Абу Аййюба, Анаса, Джабира, ‘Аиши и Абу Са‘ида. Все они передавали (хадисы) от Пророка ﷺ о мучениях могилы.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Абу Хурайры хороший неизвестный /гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
1072 | 1072 — Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда человек умирает, ему показывают место его по утрам и вечерам, и если он будет из числа обитателей Рая, то (ему будут показывать его место) среди обитателей Рая, если же будет он (одним) из обитателей Огня, то (ему будут показывать его место) среди обитателей Огня, и затем ему говорят: “Это будет твоим местом до тех пор, пока Аллах не воскресит тебя в День воскрешения”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1073 | 1073 — Передается от ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто утешит человека, попавшего в беду, (предназначена) такая же награда, как (и этому человеку)».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий …».Иснад этого хадиса является слабым, так как в нём присутствует ‘Али ибн ‘Асым который является слабым передатчиком. См. «аль-Футухат ар-Раббаниййа» (4/137), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/230).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (1073), «Ирвауль-гъалиль» (765), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5696), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (2059), «Да‘иф Ибн Маджах» (313), «Мишкатуль-масабих» (1737).
      
      
1074 | 1074 — Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра (ибн аль-‘Ас), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любого мусульманина, который умрёт в день пятницы или в ночь пятницы, Аллах обязательно защитит от наказания могилы».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1075 | 1075 — Передают со слов ‘Али ибн Абу Талиба (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «О ‘Али! Есть три вещи, которые нельзя откладывать: молитва, когда наступило её время; приготовление и погребение покойного; замужество вдовы, когда ты найдёшь подходящего для неё человека».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий /гъариб/ и я не думаю, что его иснад непрерывный».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис». Ат-Тирмизи сказал: «Хороший редкий хадис». За ним последовал аль-‘Иракъи в «Тахридж аль-Ихйаъ» (2/16), и после того, как отнёс его к ат-Тирмизи сказал только: «Его иснад хороший». Что касается аль-Хакима, то он сказал: «Хадис достоверный редкий», и с ним согласился аз-Захаби. За ним последовал Ахмад Шакир, да помилует его Аллах, и в своих примечаниях к «Муснаду» (2/144) сказал: «Его иснад достоверный. (Передатчик по имени) Са‘ид ибн ‘Абдуллах аль-Джухани, мисриец, надёжный, и Ибн Хиббан упоминает о нём в “ас-Сикъат”».А я (аль-Албани) говорю: «Да, Ибн Хиббан упоминает о нём в «ас-Сикъат» (8/261), но ему противоречил тот, кто лучше него знал о передатчиках — Абу Хатим ар-Рази. Его сын (2/1/37) передал от него: «Неизвестен», а за ним в этом последовали аз-Захаби в «аль-Мизан» и «аль-Мугъни», а также (хафиз Ибн Хаджар) аль-‘Аскъаляни в «ат-Тальхис» (1/186), и это то, что является правильным, так как этот человек известен только хадисом, который передал от него Ибн Вахб, и он является неизвестным как таковой. А Ибн Хиббан известен среди учёных, как проявляющий послабления в удостоверении передатчиков, и это станет совершенно ясно тому, кто просмотрит его книгу «ас-Сикъат»». См. «Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (12/556).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (1075).
      
      
1076 | 1076 – Передается от деда Абу Барзы (аль-Аслями, который), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На (плечи) того, кто утешит женщину, потерявшую близкого человека (ребёнка или мужа), в Раю накинут плащ». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, а иснад его не является сильным».В его иснаде присутствует Мунья бинт ‘Убайд ибн Абу Барза, которая является неизвестной передатчицей, как об этом сказал хафиз Ибн Хаджар. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/232).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (1076), «Ирвауль-гъалиль» (764), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5695), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (2060), «Мишкатуль-масабих» (1738).
      
      
1077 | 1077 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ произнёс такбир во время похоронной молитвы, поднял руки при первом такбире и положил правую руку на левую».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий и мы знаем его только по этому пути. Учёные разошлись во мнениях по этому поводу, и большинство обладателей знаний из числа сподвижников Пророка и другие считали, что человеку следует поднимать руки во время каждого такбира при совершении похоронной молитвы. Об этом говорили Ибн аль-Мубарак, аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ (ибн Рахавайх). Некоторые учёные сказали: “Не следует поднимать руки кроме, как в первый раз”. Об этом сказали ас-Саури и жители Куфы. Сообщается от Ибн аль-Мубарака, что он сказал: “При совершении похоронной молитвы не следует класть правую руку на левую”. Но некоторые учёные считали, что следует класть правую руку на левую, как это делается (в обычной) молитве».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Класть (правую руку на левую) для меня предпочтительнее».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1078 | 1078 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Душа верующего (останется) связанной с его долгом до тех пор, пока его не уплатят».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1079 | 1079 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Душа верующего (останется) связанной с его долгом до тех пор, пока его не уплатят». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший и он достовернее первого».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1088 | 1088 — Сообщается, что Мухаммад ибн Хатыб аль-Джумахи сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Запретное от дозволенного отделяет (игра на) бубне и голос”».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший хадис».Аль-Хаким сказал: «Иснад хадиса достоверный», и с ним согласился аз-Захаби.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
1089 | 1089 — Передается от ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Объявляйте об этом бракосочетании, проводите его в мечети и бейте при этом в бубны».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший, но редкий, а ‘Ису ибн Маймуна аль-Ансари считают слабым в хадисах. ‘Иса ибн Маймун, который передаёт от Ибн Абу Наджиха тафсир, является заслуживающим доверия».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/, исключая слова об объявлении (о никяхе)».
      
      
1111 | 1111 — Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах о том, что Пророк ﷺ сказал: «Любой подневольный раб, который женился без позволения своего господина, является прелюбодеем».(Ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передается также хадис от Ибн ‘Умара».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Джабира хороший. Некоторые передали этот хадис от ‘Абдуллаха ибн Мухаммада ибн ‘Акъиля со слов Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ, но он недостоверный. Достоверным же является от ‘Абдуллаха ибн Мухаммада ибн ‘Акъиля со слов Джабира. В соответствии с этим поступали ученые из числа сподвижников Пророка ﷺ и другие, которые считали, что рабу нельзя заключать брак без позволения своего господина. Об этом говорили Ахмад, Исхакъ и другие и в этом не было разногласий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1114 | 1114 — Сообщается, что Абуль-‘Аджфаъ ас-Сулями сказал: «(Однажды, во время проповеди) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: “Не увеличивайте свадебный дар женщинам. Если бы это было почётом в этой жизни и богобоязненностью пред Аллахом, то Пророк ﷺ опередил бы вас в этом. Я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ женясь на своих жёнах, или выдавая замуж своих дочерей платил или брал больше, чем двенадцать окий”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Абуль-‘Аджфаъ ас-Сулями звали Харам. У обладателей знания окия равняется сорока дирхамам, а двенадцать окий — это четыреста восемьдесят дирхамов».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1120 | 1120 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас’уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ проклял того, кто заключает с женщиной фиктивный брак для того, чтобы сделать её дозволенной (для её бывшего мужа), и того, для кого (её) делают дозволенной». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1141 | 1141 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если у человека будут две жены, и он не будет одинаково относиться к ним, то в Судный День он предстанет (перед Аллахом) с волочащейся за ним половиной (тела)».Абу ‘Иса сказал: «Хаммам ибн Яхйа передал этот хадис от Къатады. Также его передал Хишам ад-Даставаи от Къатады. Он сказал: “Говорили: Мы не знает этот хадис как восходящий к Пророку, кроме из хадиса Хаммама, а Хаммам заслуживающий доверия и хафиз”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1173 | 1173 — ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина является ‘ауратом, и когда она выходит из своего дома, шайтан начинает на неё заглядываться и искушать её». Абу ‘Иса сказал: «Хороший редкий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1175 | 1175 — Передают со слов Мухаммада ибн Сирина, что Юнус ибн Джубайр сказал: «(Однажды) я спросил Ибн ‘Умара о мужчине, который развёлся со своей женой в то время, когда у неё были месяч­ные, и он сказал: “Ты знаешь ‘Абдуллаха ибн ‘Умара? Поистине, (как-то) он развёлся со своей женой в то время, когда у неё были месяч­ные, и ‘Умар спросил (об этом) Пророка ﷺ и он велел ему вернуть её”».(Юнус ибн Джубайр) сказал: «Я спросил: “А этот развод был засчитан?” (Ибн ‘Умар) ответил: “Скажи мне, а что с того, если он и не был засчитан, раз он проявил слабость и глупость?!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1176 | 1176 — Передают со слов Салима, сообщившего со слов своего отца (Ибн ‘Умара,) да будет доволен ими обоими Аллах, о том, что он развёлся со своей женой в то время, когда у неё были месяч­ные, и (когда) ‘Умар спросил (об этом) Пророка ﷺ он сказал: «Вели ему, пусть вернет её, а затем разведётся, когда она отчистится или будет беременной». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис Юнуса ибн Джубайра от Ибн ‘Умара — хадис хороший достоверный. Таким же является и хадис Салима от Ибн ‘Умара. Данный хадис передаётся и по другому пути от Ибн ‘Умара, передавшего его от Пророка ﷺ».В соответствии с этим следует поступать, по мнению обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и других, и что развод в соответствии с Сунной заключается в том, что с ней (женщиной) разводятся после того, как она очистится, не вступая с ней в половую близость. Некоторые из них сказали: «Если он объявит ей развод трижды (за один раз), когда она будет в состоянии чистоты (после месячных), то это также будет разводом соответствующим Сунне». Это слова (мнение) аш-Шафи‘и и Ахмада ибн Ханбаля. Другие сказали: «Тройной развод не будет соответствовать Сунне, если он не будет разводиться по одному разу (по отдельности)». Это говорили Суфйан ас-Саури и Исхакъ (ибн ар-Рахавайх).И они говорили про развод с беременной: «Он разводится, когда пожелает». Об этом говорили аш-Шафи‘и, Ахмад и Исхакъ. Некоторые из них сказали: «Он объявляет развод каждый месяц по одному разу».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1199 | 1199 — Передаётся от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом), что к Пророку ﷺ пришёл один человек, который объявил своей жене зыхар, а потом вступил с ней в половые отношения. Он сказал: «Поистине, я объявил своей жене зыхар, а потом вступил с ней в половые отношения до того, как совершил искупление». [Пророк ﷺ] спросил: «Что же побудило тебя сделать это, да помилует тебя Аллах?» Он ответил: «Я увидел браслеты на её лодыжках в лунном свете». [Пророк ﷺ] сказал: «Не приближайся к ней до тех пор, пока не сделаешь то, что повелел тебе Аллах».
      
      
1209 | 1209 — Передается от Абу Са‘ида о том, что Пророк ﷺ сказал: «Правдивый и достойный доверия торговец будет (в раю) вместе с пророками, правдивейшими и шахидами».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший и мы знаем его только по этому пути из хадиса ас-Саури, передавшего от Абу Хамзы. А Абу Хамзу звали ‘Абдуллах ибн Джаббар, и он — шейх басриец».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 2501, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 2727, «Гъаятуль-марам» 167, «Мушкилятуль-факър» 27.
1210 | 1210 — Передается от Исма‘иля ибн ‘Убайда ибн Рифа‘а, передавшего от своего отца, передавшего от его деда о том, однажды он отправился с Пророком ﷺ к месту молитвы, и он увидев торгующих людей, сказал: «О торговцы!» Они, отвечая (призыву) Посланника Аллаха ﷺ подняли головы и устремили к нему взоры, и тогда он сказал: «Поистине, в День воскрешения, торговцы будут воскрешены нечестивцами, за исключением тех, кто боялся Аллаха, исполнял обещания и был правдивым». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани назвал хадис слабым. См. «Да‘иф ат-Тирмизи» 1210, «Да‘иф Ибн Маджах» 419, «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» 6405, «Гъаятуль-марам» 168.
      
      
1212 | 1212 — Сообщается со слов Сахра аль-Гамиди, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах! Даруй благодать (членам) моей общины в их раннем утре!», и что обычно, когда (Посланник Аллаха ﷺ) отправлял военный отряд или войско, он отправлял их в начале дня.(Передатчик этого хадиса рассказывал): «Сахр был торговцем и отправлял свой товар (на рынки) в начале дня. Он разбогател и его имущество увеличилось».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший /хасан/ и неизвестно, чтобы Сахр аль-Гамиди передавал от Пророка ﷺ какой-либо другой хадис, кроме этого».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1225 | 1225 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Язид рассказывал: «Однажды Зейд Абу ‘Айяш спросил Са‘да (ибн Аби Ваккаса) об (обмене) зерна сорта байда на зерно сорта сульт. (Са‘д) спросил: “А какой из этих сортов лучше?” (Зейд) ответил: “Зерно сорта байда”. (Услышав это, Са‘д) запретил такой (обмен) и сказал: “Я слышал, как однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили об обмене сушёных фиников на свежие, после чего он спросил окружающих: “Когда свежие финики высыхают, (их объем) уменьшается?!”, на что (люди) ответили: “Да”. Тогда он запретил (подобную сделку)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1232 | 1232 — Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «Однажды я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Ко мне приходит человек и просит продать то, чего у меня нет, и я покупаю это для него с рынка, после чего продаю это ему”, – (на что Посланник Аллаха ﷺ) ответил: “Не продавай то, чего у тебя нет”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе приводится также хадис от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1258 | 1258 — Сообщается, что ‘Урва аль-Барикы рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ дал мне динар, чтобы я купил ему овцу. (Я взял этот динар) и купил ему две овцы, после чего продал одну из них за динар, пришёл к Пророку ﷺ с овцой и динаром, и рассказал ему о том, как это получилось.(Передатчик этого хадиса рассказывал): «(Услышав его историю, Пророк ﷺ) сказал: “Да одарит тебя Аллах благодатью в твоих торговых сделках!” /Баракя Ллаху ляка фи сафкати яминик/. После этого он отправлялся в Кунасу Куфы (название одного из районов Куфы) и извлекал (из торговли) великую выгоду. Он был одним из самых богатых жителей Куфы». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1274 | 1274 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды некий человек из (племени) киляб задал Пророку ﷺ вопрос о (взятии платы) за самца, которого берут для спаривания, и (Пророк ﷺ) запретил это. Тогда (тот человек) сказал: «О Посланник Аллаха! Иногда мы предоставляем самца на время, а люди дарят нам за это что-нибудь от себя (в качестве благодарности), и (Пророк ﷺ) разрешил ему принимать (подобные) подарки».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/. Он известен нам лишь со слов Ибрахима ибн Хумейда, который передавал его от Хишама ибн Урвы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1295 | 1295 — Передаётся, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ проклял десятерых, связанных с вином: того, кто выжимает плоды для его изготовления и того, для кого их выжимают; того, кто пьёт его; того, кто разносит его, и того, кому его несут; того, кто поит им; того, кто продаёт его; того кто получает прибыль за него; того, кто покупает его и того, кому покупают его».Это хадис гариб из хадисов Анаса. Подобный хадис приводится от Ибн ‘Аббаса, Ибн Мас‘уда и Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1324 | 1324 — Передают со слов Анаса о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто добивается и просит (назначить его на должность) судьи, добиваясь ходатайства других, будет предоставлен самому себе, а тому, кого вынудили к этому, Аллах пошлёт ангела с тем, чтобы показывать ему правильный путь».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и он достовернее хадиса Исраиля, передавшего от ‘Абдульа‘ля».Аль-Хаким сказал: «Иснад (хадиса) достоверный», и с ним согласился аз-Захаби. Но этот ‘Абдульа‘ля ибн ‘Амир ас-Са‘ляби является слабым, и сам аз-Захаби привёл его в «ад-Ду‘афаъ» и сказал: «Ахмад и Абу Зур‘а считали его слабым».Хафиз (Ибн Хаджар) в «ат-Такъриб» сказал: «Правдивый, ошибается». Вместе со своей слабостью, он внёс путаницу в этот иснад.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» 1154, «Гъаятуль-марам» 176, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 3661, «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» 5688.
      
      
1334 | 1334 — Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакра сказал: «Однажды мой отец написал написал ‘Убайдуллаху ибн Абу Бакру, когда он был судьёй: “Не выноси решение между двумя, будучи в гневе, ибо я, слышал как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не должен судья судить двоих, когда он разгневан””». Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный. А Абу Бакра звали Нуфай‘».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1338 | 1338 — Сообщается от Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы мне преподнесли (баранью) ножку в качестве дара, то я обязательно принял бы (этот дар). Если бы меня пригласили её отведать, то я непременно принял бы приглашения».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1352 | 1352 — Сообщается от ‘Амра ибн ‘Ауфа аль-Музани, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Примирение (на определённых условиях) (сульх) между мусульманами разрешается, за исключением примирения, которое объявляет дозволенное запретным, а запретное дозволенным. Мусульмане должны выполнять условия своих соглашений, если только эти условия не запрещают то, что дозволено, и не разрешают то, что запрещено».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1370 | 1370 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если границы и пути размечены, то преимущественным правом покупки (совладелец имущества) воспользоваться не может”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Некоторые передали его как отосланный от Абу Салямы от Пророка ﷺ. В соответствии с этим хадисом следует поступать по мнению некоторых обладателей знаний из числа сподвижников Пророка ﷺ среди которых ‘Умар ибн аль-Хаттаб и ‘Усман ибн ‘Аффан. То же самое говорили некоторые правоведы из числа таби‘инов, как ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азиз и другие, и это мнение жителей Медины, среди которых Яхйа ибн Са‘ид аль-Ансари, Раби‘а ибн Абу ‘Абдуррахман и Малик ибн Анас…».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1398 | 1398 — Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри и Абу Хурайры, да будет доволен ими Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы обитатели небес и земли все вместе были (повинны в пролитии) крови (одного) верующего, Аллах непременно вверг бы их (всех) в Огонь». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1422 | 1422 — Сахль ибн Абу Хасма, да будет доволен им Аллах, (Яхья (ибн Саид) сказал: «Я полагаю что сообщается от Рафи‘ ибн Хадиджа»,) передают: «(В своё время) ‘Абдуллах ибн Сахль ибн Зейд и Мухаййиса ибн Мас‘уд ибн Зейд вышли (в путь), и когда они находились в Хайбаре, там в одном месте они расстались друг с другом. Позднее Мухаййиса нашёл ‘Абдуллаха ибн Сахля убитым. Тогда он похоронил его, а после этого он, Хуваййиса ибн Мас‘уд и ‘Абдуррахман ибн Сахль отправились к Посланнику Аллаха ﷺ. И ‘Абдуррахман, который был самым молодым из соплеменников, заговорил (о своём убитом брате) прежде своих товарищей, но Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Самый старший!” Тогда (‘Абдуррахман) замолчал, а двое его товарищей стали говорить, после чего с ними стал говорить (Посланник Аллаха ﷺ). Они рассказали Посланнику Аллаха ﷺ об убийстве ‘Абдуллаха ибн Сахля, и (выслушав их, Пророк ﷺ) сказал им: “Пятьдесят из вас должны принести клятвенное свидетельство против убийцы, чтобы по праву взыскать с него за кровь вашего товарища (или: вашего убитого?)” Они сказали: “Как можем мы поклясться, если мы не присутствовали при этом и ничего не видели?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) пусть иудеи оправдаются перед вами с помощью клятвы, которую принесут пятьдесят человек”. (На это) они сказали: “Как же мы можем принять клятвы неверующих?” Увидев это, Посланник Аллаха ﷺ выплатил компенсацию за кровь убитого (из своих средств)». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1424 | 1424 — Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не применяйте наказание к мусульманам по мере своих возможностей. Если вы найдёте для него выход, оставьте его в покое, ибо, поистине, для имама ошибиться в прощении лучше, чем ошибиться в наказании”».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».1424 (доб.) — Рассказал нам Ханнад:— Рассказал нам Ваки‘ от Язида ибн Зияда похожий хадис (на тот, что передал) Мухаммад ибн Раби‘а и не возвёл его к Пророку ﷺ.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе приводится так же (хадис) от Абу Хурайры и ‘Абдуллаха ибн ‘Амра».(Ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Аиши, как восходящий к Пророку ﷺ мы знаем его только из хадиса Мухаммада ибн Раби‘а, передавшего от Язида ибн Зияда ад-Димашкъи, передавшего от аз-Зухри, передавшего от ‘Урвы, передавшего от ‘Аиши, которая передала его от Пророка ﷺ. Также Ваки‘ передал от Язида ибн Зияда похожий хадис, но не возвёл его к Пророку ﷺ и версия Ваки‘а достовернее. Нечто подобное передаётся некоторых сподвижников ППророка ﷺ что они сказали то же самое. Язид ибн Зияд ад-Димашкъи является слабым (передатчиком) в хадисах, а Язид ибн Абу Зияд аль-Куфи достовернее этого и старше».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» 2197, «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» 259, «Ирвауль-гъалиль» 2355.
      
      
1426 | 1426 — Салим передал со слов своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими,) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде, того, кто избавит мусульманина от печали, Великий и Всемогущий Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, а (грехи) того, кто покроет (грехи) мусульманина, Аллах покроет в День воскресения».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный неизвестный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1439 | 1439 — ‘Убада  ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы сидели возле Пророка ﷺ он сказал: “Присягнёте ли вы мне на верность в том, что вы не будете поклоняться наряду с Аллахом никому и ничему, не будете воровать и прелюбодействовать?” Затем он прочитал им аят (и добавил): “Кто из вас будет верен этому, тот получит награду от Аллаха. А кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан за это, для того, это наказание станет искуплением. А кто совершит какой-либо из них, и Аллах покроет его, то его участь будет зависеть от Аллаха: если Он пожелает, то подвергнет его мучениям, а если пожелает, то простит его”».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «В главе приводится хадис от ‘Али, Джарира ибн ‘Абдуллаха и Хузейма ибн Сабита. Хадис ‘Убада ибн ас-Самита является хадисом хорошим, достоверным.А аш-Шафи‘и сказал: “В этом разделе я не слышал ничего лучше этого хадиса, о том, что приведённое в исполнение наказание является искуплением греха для того, над кем его привели”.Также аш-Шафи‘и сказал: “Мне любимо, чтобы тот, кто совершил какой-либо грех, который скрыл Аллах, чтобы он покрыл себя сам (т.е. не рассказывал об этом грехе ни кому), и покаялся относительно этого греха между собой и своим Господом”. И тоже самое передаётся от Абу Бакра и ‘Умара, что они повелевали человеку, чтобы он скрывал свой грех».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1464 | 1464 — Сообщается, что Абу Са‘ляба аль-Хушани сказал: «(Однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, мы — охотники”. (Пророк ﷺ) сказал: “Когда спустишь свою (обученную для охоты) собаку и при этом упомянешь имя Аллаха, то оставь себе то, (что она поймает) для тебя и ешь”. Я спросил: “Даже если она убьёт (дичь)?” Он ответил: “Даже если убьёт”. Я сказал: “Мы (ещё) стрелки (из лука)”. (Пророк ﷺ) сказал: “То, что вернёт тебе твой лук — ешь”».(Абу Са‘ляба) сказал: «Я сказал: “Поистине, мы (часто бываем в) пути и проезжаем мимо иудеев, христиан и огнепоклонников, и не находим (для еды и питья) иной, помимо их посуды”. (Пророк ﷺ) сказал: “Если вы не находите другой, то мойте её водой, и затем ешьте и пейте из неё”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе приводится также хадис от ‘Ади ибн Хатима».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1507 | 1507 — Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ оставался в Медине десять лет, совершая жертвоприношение».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший хадис».Мухаммад ‘Абдуррахман ибн ‘Абдуррахим аль-Мубаракфури сказал: «(В нём) присутствует Хаджадж ибн Арта, который много ошибался, подтасовывал хадисы и передал его в форме ‘ан ‘ан». См. «Тухфатуль-ахвази» 4/447.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» 1507.
      
      
1524 | 1524 — Сообщается, что Ибн Шихаб (аз-Зухри) передал от Абу Салямы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует давать обет в ослушании (Аллаха), а его искупление такое же, как и у клятвы». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе приводятся также хадисы Ибн ‘Умара, Джабира и ‘Имрана ибн Хусайна».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис недостоверный, так как аз-Зухри не слышал его от Абу Салямы…».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1547 | 1547 — Сообщается от Абу Умамы и некоторых других сподвижников Пророка ﷺ, что Пророк ﷺ сказал: «Если какой-либо мусульманин освободит из рабства (невольника, являющегося) мусульманином, то (воздаяние для него станет) освобождение от Огня, и каждая часть тела (невольника) избавит (от Огня) части тела (освободителя). Если какой-либо мусульманин освободит из рабства двух мусульманок, то (воздаянием для него станет) освобождение от Огня, и каждая часть их тела избавит (от Огня) части тела (освободителя). Если какая-либо мусульманка освободит из рабства женщину, (являющуюся) мусульманкой, то (воздаянием для неё станет) освобождением от Огня, и каждая часть тела (невольницы) избавить (от Огня) части тела (освободившей её женщины)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих гариб». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1572 | 1572 — Сообщается, что Саубан сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто умер, будучи непричастным к трём (вещам): высокомерию, краже трофеев /гъулюл/ и долгу, войдёт в Рай!”». В этой главе приводятся также хадисы от Абу Хурайры и Зейда ибн Халида аль-Джухани.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1592 | 1592 — Язид ибн Абу ‘Убайд сказал: «Я спросил Саляму ибн аль-Акуа‘: “В чём вы клялись Посланнику Аллаха ﷺ в день Худайбии?” Он сказал: “В том, что (будем сражаться) насмерть”».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1611 | 1611 — Сообщается, что аль-Харис ибн Малик ибн аль-Барса сказал: «Я слышал, как в день завоевания Мекки Пророк ﷺ говорил: “После этого дня военный поход на этот (город) не будем совершен никогда до самого Дня Воскресения”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1614 | 1614 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дурные приметы /тийара/ — ширк!” А у каждого из нас… Но Аллах удаляет это, если уповать на Него».Ат-Тирмизи сказал:— Хороший достоверный хадис. Я слышал, как Мухаммад ибн Исма‘иль (аль-Бухари) говорил: «Сулейман ибн Харб об этом хадисе: “А у каждого из нас… Но Аллах удаляет это, если уповать на Него”, говорил: “По моему мнению это слова Ибн Мас‘уда”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1616 | 1616 — Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что когда Пророк ﷺ выходил по какому-либо [своему] делу, он любил слышать (слова): «О идущий по правильному пути! О тот, кому сопутствует успех!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1618 | 1618 — Сообщается, что Анас (ибн Малик) сказал: «Обычно Пророк ﷺ нападал (на людей из того или иного племени) только во время утренней молитвы. И  если он слышал азан, воздерживался (от нападения), в противном же случае нападал. Однажды прислушавшись, он услышал, как один человек говорил: “Аллаху акбар, Аллаху акбар”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “(Он говорит то, что) соответствует естеству /фитра/”. (Потом этот человек сказал): “Свидетельствую, что нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха” и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал (ему): “Ты избавился от Огня!”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис — хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1619 | 1619 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды Пророка ﷺ) спросили: “О Посланник Аллаха, какое (дело) равнозначно джихаду?” (Пророк ﷺ) сказал: “Такое (, которое вы делать) не сможете”. Его спросили об этом заново дважды или трижды, но каждый раз он говорил: “Такое (, которое вы делать) не сможете”, и на третий раз он сказал: “Сражающийся на пути Аллаха подобен тому, кто выстаивает молитвы и постится, не прерывая ни молитву, ни пост до тех пор, пока сражающийся на пути Аллаха не вернётся назад”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе также приводятся хадисы от аш-Шафаъ, ‘Абдуллаха ибн Хубши, Абу Мусы (аль-Аш‘ари), Абу Са‘ида (аль-Худри), Умм Малик аль-Бахзиййи и Анаса ибн Малика. И данный хадис хороший достоверный, и он передаётся по другому пути от Абу Хурайры, передавшего от Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1646 | 1646 — Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о человеке, который сражается из-за (своей) храбрости, другой сражается (под воздействием) ярости, а третий сражается ради показухи. Что же из этого является (борьбой) на пути Аллаха?» Он сказал: «Кто сражался, чтобы слово Аллаха было превыше всего, тот на пути Аллаха».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Так же в главе приходит хадис от Умара, а этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1670 | 1670 — Передают со слов аль-Бары ибн ‘Азиба о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Принесите мне овечью лопатку или доску!» И он записал: «Не равны (друг другу) те из верующих, которые отсиживаются (дома) …» (сура «ан-Ниса», аят 95). ‘Амр ибн Умм Мактум, который в это время находился за его спиной, сказал: «А для меня есть разрешение (остаться)?» И тогда было ниспослано: «…за исключением имеющих повреждения…».В этой главе также приводятся хадисы от Ибн ‘Аббаса, Джабира и Зейда ибн Сабита. Этот хадис хороший достоверный и он хадис редкий из хадиса Сулеймана ат-Тайми, передавшего от Абу Исхакъа. И также этот хадис передал Шу‘ба от ас-Саури, передавшего от Абу Исхакъа.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, кроме слов “или доску”».
      
      
1671 | 1671 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и попросил у него разрешения принять участие в джихаде. (Пророк ﷺ) спросил: “А у тебя есть родители?” (Этот человек) сказал: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Так отдавай все свои силы /джахид/ им!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе передаётся также хадис от Ибн ‘Аббаса, а данный хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1672 | 1672 — Сообщается, что относительно слов (Всевышнего Аллаха) «Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и обладающим влиянием среди вас» (сура «ан-Ниса», аят 59) Ибн Джурайдж сказал: «Посланник Аллаха ﷺ отправил ‘Абдуллаха ибн Хузафу ибн Къайса ибн ‘Ади ас-Сахми во главе отряда». Об этом ему (Ибн Джурайджу) сообщил Я‘ля ибн Муслим, передавший от Са‘ида ибн Джубайра, передавшего от Ибн ‘Аббаса. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий и мы знает его только из хадиса Ибн Джурайджа».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1673 | 1673 — Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы люди знали об одиночестве то, что известно мне, ни один всадник не пускался бы ночью в путь», имея в виду в одиночку. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1689 | 1689 — Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказывал: «Я видел наше (состояние) в день (битвы при) Хунейне, (когда) обе группы обратились вспять, а с Посланником Аллаха ﷺ не осталось даже сотни мужей».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих гариб/ со слов ‘Убейдуллаха. Он известен нам только по этой цепочке передатчиков.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1700 | 1700 — Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Назначать вознаграждение можно только за победу в соревнованиях по стрельбе из лука, в скачках на верблюдах и скачках на лошадях».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1749 | 1749 — Сообщается, что Джабир сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил держать дома изображения (живых существ) и запретил их создавать».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1750 | 1750 — Сообщается, что ‘Убейдуллах ибн ‘Абдиллях ибн ‘Утба рассказывал, что однажды он навещал Абу Тальху аль-Ансари во время его болезни и обнаружил у него Сахля ибн Хунейфа. Абу Тальха попросил одного из присутствующих вытащить из-под него подстилку, (на которой он лежал). Сахль спросил его: «Почему ты (решил) вытащить её?» (Абу Тальха) ответил: «На ней изображения (живых существ), а ты знаешь, что сказал об этом Пророк ﷺ». Тогда Сахль сказал: «А разве он не сказал: “За исключением узора на одежде!”?» (Абу Тальха) ответил: «Да, но так мне будет спокойнее!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1775 | 1775 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал человеку обуваться стоя».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
1776 | 1776 — Къатада передал со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал человеку обуваться стоя». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1815 | 1815 — Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Голодными останутся те люди, у которых дома нет фиников».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1851 | 1851 – Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ешьте оливковое масло и умащайтесь им, ибо, поистине, оно (выводится) из благословенного дерева”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис мы знаем только из хадиса ‘Абдурраззакъа, (передавшего) от Ма‘мара, и ‘Абдурраззакъ путался, когда передавал этот хадис. Иногда он передавал его от ‘Умара, (передавшего) от Пророка ﷺ, а иногда передавал его с сомнением и говорил: “Я думаю: “От ‘Умара, (передавшего) от Пророка ﷺ””. Иногда он говорил: “От Зейда ибн Асляма, (передавшего) от своего отца, (передавшего) от Пророка ﷺ”, в отосланном виде /мурсаль/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.1851 (доб.) — Передается от Зейда ибн Асляма, (передавшего) от своего отца, (передавшего) от Пророка ﷺ похожий хадис, но он не упоминал в нём: «От ‘Умара».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.
1852 | 1852 — Сообщается, что Абу Асид (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ешьте оливковое масло и умащайтесь им, ибо, поистине, оно (выводится) из благословенного дерева”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, редкий, и мы знаем его из хадиса Суфйана ас-Саури, (передавшего его) от ‘Абдуллаха ибн ‘Иса».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.
      
      
1853 | 1853 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Если слуга кого либо из вас (приготовит еду,) избавив (своего хозяина) от жара (исходящего от этой еды) и его дыма, пусть возьмёт его за руку и усадит вместе с собой, (чтобы тот поел), а если он откажется, пусть возьмёт (хотя бы) кусочек (еды) и накормит его». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.
      
      
1854 | 1854 — Передается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Распространяйте приветствие /салям/, кормите (других людей), рубите головы (неверных во время сражений), и вы унаследуете (райские) сады». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, Ибн ‘Умара, Анаса, ‘Абдуллаха ибн Саляма, ‘Абдуррахмана ибн ‘Аиши и Шурайха ибн Ханиа от своего отца».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий из хадиса Ибн Зияда, (передавшего его) от Абу Хурайры».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени ‘Усман ибн ‘Абдуррахман аль-Джумахи, которого назвал неизвестным аль-Бухари, а Абу Хатим сказал, что он не сильный передатчик, хадисы которого записываются, но не опираются на него. См. «Ирвауль-гъалиль» (3/238), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (3/492), «Тухфатуль-ахвази» (5/269).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (1854), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (995), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (3746), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (1324).
1855 | 1855 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поклоняйтесь Милостивому, кормите (людей), распространяйте салям, и вы войдёте в Рай с миром”».  (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.
      
      
1856 | 1856 – Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: “Ужинайте хотя бы пригоршней низкосортных фиников, ибо, поистине, оставление ужина (приводит к) дряхлости”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис отвергаемый. Мы знаем его только по этому пути. ‘Анбасу считают слабым в хадисах, а ‘Абдульмалик ибн ‘Аллякъ является неизвестным (передатчиком)».Хафиз Ибн аль-Джаузи сказал: «(В его иснаде присутствует) ‘Анбаса аль-Къураши, (относительно которого) Яхйа сказал: “Он ничто!” Ан-Насаи сказал: “Неприемлемый передатчик /матрук/”. Абу Хатим ар-Рази сказал: “Он выдумывал хадисы”». См. «аль-Мауду‘ат» (3/195).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (1856), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (2447), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (116).
      
      
1857 | 1857 — Передают со слов ‘Умара ибн Абу Саляма (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что (однажды) он зашёл к Посланнику Аллаха ﷺ перед которым стояла еда, (и Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Подойди, о мальчик! Скажи: “С именем Аллаха!” /Бисми—Лляхи!/, — ешь правой рукой и бери то, что находится рядом с тобой!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.
1858 | 1858 — Передают со слов Умм Кульсум, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас приступает к еде, пусть скажет: “С именем Аллаха”, а если он забудет сказать (это) в начале (еды), пусть скажет: “С именем Аллаха в начале и конце её!” /Бисми—Лляхи фи аввалихи ва ахирихи/”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.1858 (доб.) — Через этот же иснад сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «(Однажды), когда Пророк ﷺ трапезничал в кругу шести своих сподвижников, явился какой-то бедуин и начал есть по два кусочка (за раз), и тогда Посланник Аллаха сказал: «Поистине, если бы он сказал: “С именем Аллаха” /Бисми-Ллях/, вам хватило бы (этой еды)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, а Умм Кульсум –это дочь Мухаммада ибн Абу Бакра ас-Сиддикъа, да будет доволен им Аллах».
      
      
1859 | 1859 — Передается от Абу Хурайры, (да будет доволен им Аллах,) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, шайтан чувствительный, лижущий, так берегите же себя от него. Тот, кто провёл ночь со (следами) жира и запаха мяса на руках, и его что-то постигло, пусть не винит никого, кроме самого себя”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, является редким /гъариб/. Также он передаётся из хадиса Сухайля ибн Абу Салиха, (передавшего) от своего отца, (сообщившего) со слов Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени Я‘къуб ибн аль-Валид аль-Музани, который является очень слабым. Его называли лжецом имам Ахмад и другие, о чём сообщил аз-Захаби. Также на его слабость указал и ат-Тирмизи своими словами: «Этот хадис в таком виде является редким /гъариб/». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (12/
1860 | 1860 — Передается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто провёл ночь со (следами) жира и запаха мяса на руках, и его что-то постигло, пусть не винит никого, кроме самого себя”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его из хадиса аль-А‘маша только по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/.
      
      
1865 | 1865 — Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха (да будет доволен Аллах ими обоими), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всё, что опь­я­ня­ет в боль­шом ко­ли­че­ст­ве, за­пре­ще­но упот­реб­лять /харам/ и в ма­лом». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Са‘да, ‘Аиши, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, Ибн ‘Умара и Хаввата ибн Джубайра».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис из хадиса Джабира является хорошим редким».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
1897 | 1897 — Передают со слов Бахза ибн Хакима, сообщившего со слов своего отца о том, что его дед как-то сказал: «О Посланник Аллаха, кто из людей более всего достоин того, чтобы я проявлял к нему доброту?” Он сказал: “Твоя мать”. Я сказал: “А кто потом?” Он сказал: “Твоя мать”. Я сказал: “А кто потом?” Он сказал: “Твоя мать”. Я (сно­ва) сказал: “А кто потом?” — (и тогда) он сказал: “Твой отец, и затем твои ближайшие родственники по мере родства”».Ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший».Аль-Хаким назвал иснад хадиса достоверным и с ним согласился аз-Захаби.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
1899 | 1899 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Пророк ﷺ сказал: «Довольство Господа (связано) с довольством родителей, и гнев Господа (связан) с гневом родителей».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1903 | 1903 — Сообщается от Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наивысшее благочестие (заключается в том, что) человек поддерживает связь с теми, кого любил, кого любил его отец».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это достоверный хадис /сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1906 | 1906 — Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ребёнок не сможет отплатить своему родителю сполна, если только не найдёт его (чьим-нибудь) невольником, после чего выкупит и освободит его».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1927 | 1927 — Передается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мусульманин мусульманину брат. Он (не должен) ни предавать его, ни лгать ему, ни оставлять его без поддержки. Для каждого мусульманина (должны быть) неприкосновенными честь, имущество и жизнь другого мусульманина, а богобоязненность скрыта здесь. Для того, чтобы причинить вред (себе же), достаточно человеку проявить презрение по отношению к своему брату в исламе!”»Абу Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший редкий хадис. В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Али и Абу Аййюба (аль-Ансари)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1944 | 1944 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр рассказал о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшими товарищами пред Аллахом являются те, кто относится к своим товарищам лучше других. А лучшими соседями пред Аллахом являются те, кто относятся к своим соседям лучше других».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1951 | 1951 — Сообщается от Джабира ибн Самуры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, если человек займётся воспитанием своего сына, это будет лучше для него, чем раздача одного са‘ (съестного) в качестве милостыни».Ибн Абу Хатим привёл его в «аль-‘Иляль» (2/
1952 | 1952 — Передают со слов Са‘ида ибн аль-‘Аса (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни один отец не делал сыну подарка, который был бы лучше хорошего воспитания».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий /гъариб/, и мы знаем его только из хадиса ‘Амира ибн Абу ‘Амира аль-Хаззаз, а он — ‘Амир ибн Салих ибн Рустум аль-Хаззаз. Аййюб ибн Муса — это Ибн ‘Амр ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас. Этот хадис по моему мнению является отосланным /мурсаль/».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См.«Да‘иф ат-Тирмизи» (1952), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5227), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (1230).
      
      
1956 | 1956 — Передают со слов Абу Зарра (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Твоя улыбка в лицо твоему брату (по вере) для тебя милостыня /садакъа/. Повеление тобой одобряемого и запрещение порицаемого — милостыня. Указать на правильный путь человеку, заблудившемуся на земле, для тебя милостыня. Оказание помощи увидеть видящему плохо (или слепому) то, что он не может разглядеть, для тебя милостыня. Удаление с дороги камня, колючки или кости, (которые мешают людям,) для тебя милостыня, и налить воду со своего ведра в ведро твоему брату (в Исламе) для тебя милостыня». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы от Ибн Мас‘уда, Джабира, Хузайфы, ‘Аиши и Абу Хурайры (да будет доволен Аллах ими всеми)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1958 | 1958 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Когда один человек шёл по дороге, он увидел (на ней) ветку, покрытую колючками, и он убрал её, (за что) Аллах отблагодарил его и простил ему (его грехи)». Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «В этой главе (передаются хадисы также) от Абу Бурды, Ибн ‘Аббаса и Абу Зарра (да будет доволен Аллах ими всеми)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1969 | 1969 — Передают со слов Сафвана ибн Сулейма (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Пекущийся о вдове и неимущем подобен сражающемуся на пути Аллаха или тому, кто (постоянно) постится днём и молится (все) ночи напролёт».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».1969 (доб.) — Передается от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ такой же (хадис).Этот хадис хороший редкий достоверный. Имя Абуль-Гъайса – Салим. (Он был) вольноотпущенником ‘Абдуллаха ибн Муты‘а, а Саур ибн Зейд аль-Мадани и Саур ибн Язид — шамийцы.
      
      
1979 | 1979 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллаха), что Пророк ﷺ сказал: «Изучайте свою родословную, посредством которой вы будете поддерживать родственные связи. Ведь, поистине, поддерживание родственных связей является причиной любви между родственниками, способствует увеличению имущества и продлению (срока) жизни».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «По этому пути этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1983 | 1983 — ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поношение мусульманина (свидетельствует о) нечестии, а сражение с ним является (проявлением) неверия».Зубейд (ибн аль-Харис) сказал: «Я спросил Абу Ваиля: «Слышал ли ты (этот хадис) от ‘Абдуллаха?» Он ответил: «Да».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
1994 | 1994 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для того, чтобы совершить грех, тебе достаточно постоянно вести тяжбы (с людьми)”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Этот хадис неизвестный /гъариб/, и мы знаем его только по этому пути».Передатчика по имени Идрис ибн бинт Вахб ибн Мунаббих, отца которого зовут Синан, назвал слабым Ибн ‘Ади. Ад-Даракъутни сказал: «Неприемлемый передатчик /матрук/», как об этом сказано в «аль-Мизан». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (9/
2025 | 2025 — Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, худшими из людей у Аллаха в День воскресения является двуличный».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «В главе (приводится хадис) от Анаса и ‘Аммара. А этот хадис хороший, достоверный».  Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2032 | 2032 — Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ поднялся на минбар и громким голосом сказал: “О те, которые покорились (Аллаху) на словах, однако вера ещё не проникла в их сердца! Не обижайте мусульман, не укоряйте их и не выслеживайте их недостатки! Если кто-то выслеживает недостатки своего брата-мусульманина, Аллах выследит его недостатки, а если Аллах выследит чьи-либо недостатки, Он опозорит его, даже если (этот человек будет находиться) в собственном доме!”».В один из дней Ибн ‘Умар взглянул на Каабу и сказал: «Как же ты величественна! Как величественна твоя неприкосновенность! Но неприкосновенность верующего величественнее пред Аллахом, чем ты!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/. Он известен нам лишь со слов аль-Хусейна ибн Уакыда». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2036 | 2036 — Сообщается, что Махмуд ибн Лабид передал со слов Къатады ибн ан-Ну‘мана (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если Аллах полюбит (какого-то Своего) раба, Он защищает его в этом мире, как любой из вас оберегает своего больного от воды». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Сухайба и Умм аль-Мунзир. А этот хадис — хороший редкий... Къатада ибн ан-Ну‘ман аз-Зафари – это брат Абу Са‘ида аль-Худри по матери. А Махмуд ибн Лабид застал Пророка ﷺ и видел его, когда был маленьким».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2037 | 2037 — Сообщается, что Умм аль-Мунзир (да будет доволен ею Аллах) сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне вместе с ‘Али, и у нас (в то время) висели гроздья недозревших фиников».(Умм аль-Мунзир, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «И Посланник Аллаха ﷺ стал есть (их) и вместе с ним (это начал делать) ‘Али, но Посланник Аллаха ﷺ сказал ‘Али: “Перестань! Перестань, о ‘Али! Ведь ты (ещё) выздоравливаешь!” Тогда ‘Али присел, а Пророк ﷺ (продолжил) есть».(Умм аль-Мунзир, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Я приготовила для них свёклу и ячмень, и тогда Пророк ﷺ сказал: “О ‘Али, попробуй вот это, ибо, поистине, это тебе подойдёт”».В другой версии сказано: «…полезнее для тебя».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2038 | 2038 — Сообщается, что Усама ибн Шарийк (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) бедуины сказали: “О Посланник Аллаха, следует ли нам лечиться?” Он ответил: “Да, о рабы Аллаха, лечитесь, ибо, поистине, Аллах не сотворил ни одной болезни, не сотворив излечение от неё (или он сказал: лекарства), кроме одной”. Они спросили: “О Посланник Аллаха, а что это?” Он сказал: “(Это) — старость”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Ибн Мас‘уда, Абу Хурайры, Абу Хузамы, (передавшего) от своего отца, а также Ибн ‘Аббаса. А этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2039 | 2039 — Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен им Аллах) сказала: «Когда кого-либо из жён Посланника Аллаха ﷺ постигала лихорадка, он приказывал приготовить похлёбку /хисаъ/, которую готовили, после чего по его велению они употребляли его небольшими глотками. И он часто говорил: “Поистине, она непременно укрепляет опечаленное сердце и удаляет от больного сердца боль, подобно тому, как одна из вас удаляет грязь со своего лица водой”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани назвал хадис слабым. См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2038), «Да‘иф Ибн Маджах» (689).Но шейх аль-Албани усилил этот хадис другими хадисами, которые передали Ахмад, Ибн ‘Ади и аль-Хаким, и назвал его достоверным в других своих книгах. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (4/164), «Сахих аль-Джами‘ ас-сагъир» (4646).
      
      
2040 | 2040 — Сообщается от ‘Укъбы ибн ‘Амира аль-Джухани (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не принуждайте своих больных есть, ибо их кормит и поит Аллах». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знает его только по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2041 | 2041 — Сообщается, что Абу Саляма передал со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вам следует употреблять этот чёрный тмин, ибо, поистине, в нём исцеление от всякой болезни, кроме “самма”, а “самм” — (это) смерть». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой (приводятся также хадисы) от Бурайды, Ибн ‘Умара и ‘Аиши. Этот хадис хороший достоверный, а чёрный тмин — это чернушка».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2042 | 2042 — Сообщается, что Хумайд, Сабит и Къатада передали со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) о том, что (когда) люди из племени ‘урайна приехали в Медину, они почувствовали там недомогание из-за её климата, и тогда Посланник Аллаха ﷺ отправил их (в место, где содержались) верблюды, (которые были предназначены для) закята, и сказал: «Пейте их молоко и мочу».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой (приводится также хадис) от Ибн ‘Аббаса. Этот хадис хороший достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2043 | 2043 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тот, кто убьёт самого себя при помощи куска железа, явится в День воскрешения держа этот кусочек железа в руках, вечно поражая им себя в живот в адском огне, (где он пребудет) навечно. И тот, кто убьёт себя (выпив или проглотив) яд, будет держать в руке этот яд, который он будет вечно пить в адском огне, (где он пребудет) навечно».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2044 | 2044 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тот, кто убьёт самого себя при помощи куска железа, будет держать этот кусочек железа в руках и поражать им себя в живот в адском огне вечно. И тот, кто убьёт себя (выпив или проглотив) яд, будет держать в руке этот яд, который он будет вечно пить в адском огне. И тот, кто (намеренно) бросится с горы и погубит себя, будет всё время лететь вниз в адском огне, (где он пребудет) навечно». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2044 (доб.) — Передается от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ похожий хадис (на тот, что передал) Шу‘ба от аль-А‘маша.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный, и он достовернее первого хадиса. Так передавали этот хадис некоторые от аль-А‘маша, (передавшего) от Абу Салиха, (передавшего) от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ. И также Мухаммад ибн ‘Аджлян передал от Са‘ида аль-Макъбури, (передавшего) от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ (который) сказал: “Тот, кто убьёт себя посредством яда, будет подвергаться мучениям в адском огне”, но он не упомянул в нём “пребывая там навечно”. И так его передал Абу аз-Зинад от аль-А‘раджа, (передавшего) от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ. И этот (хадис) достовернее, так как приводятся хадисы, в которых говорится, что приверженцы единобожия /ахлю-т-таухид/ будут подвержены мучениям в (адском) огне, но потом будут выведены из него, и не сказано, что они останутся там навечно».
2045 | 2045 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил лечиться скверной». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Имеется в виду яд».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2046 | 2046 — Передают со слов Симака, что он слышал, как ‘Алькъама ибн Ваиль со слов своего отца рассказывал о том, что (однажды) он был свидетелем того, как Сувайд ибн Тарикъ (или: Тарикъ ибн Сувайд) спросил Пророка ﷺ о вине, и он запретил ему его, и (Сувайд (или: Тарикъ)) сказал: «Но мы (используем его как) лекарство!» — (на что Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, это — не лекарство, а болезнь!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2047 | 2047 — Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, лучшими средствами лечения для вас являются са‘ут /закапывание лекарства в нос/, лядуд, кровопускание и слабительное (для желудка)». И когда Посланник Аллаха ﷺ заболел, его сподвижники положили ему в угол рта лекарство, а когда они закончили, (Пророк ﷺ) сказал: «Дайте им лекарство насильно!» (Ибн ‘Аббас) сказал: «И каждого из (присутствовавших в доме) насильно заставили принимать лекарство, кроме аль-‘Аббаса».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени ‘Аббад ибн Мансур, который является слабым передатчиком, поскольку занимался подтасовкой хадисов, и у него изменилась память в конце жизни, о чём сказал хафиз Ибн Хаджар. Слова аль-Хакима: «Его иснад достоверный», являются отвергаемыми, даже если с ним в этом согласился аз-Захаби, ибо это относится к его ошибкам. Однако он был прав, когда аль-Хаким, передав его в другом месте (4/410) назвал его достоверным, он (аз-Захаби) сказал: «Нет!» См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (5/54).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2047).
2048 | 2048 — Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, лучшими средствами лечения для вас являются лядуд , са‘ут, кровопускание и слабительное (для желудка), а лучшее, чем вы можете подводить глаза, это сурьма, ибо она улучшает зрение и способствует росту волос». И у Посланника Аллаха ﷺ была палочка, которой накладывал сурьму перед сном трижды на каждый глаз. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его только из хадиса ‘Аббада ибн Мансура».Аль-Хаким назвал иснад этого хадиса достоверным, и с ним в этом был согласен аз-Захаби. Однако, это не так, как они сказали, ибо в его иснаде присутствует ‘Аббад ибн Мансур, который изменился (памятью) в конце жизни, и в добавок, он был подтасовщиком хадисов /мудаллис/, как об этом сказано в «ат-Такъриб», и он передал данный хадис словами «от такого-то» /‘ан ‘ан/, не заявляя ясно, что сам непосредственно слышал этот хадис от предыдущего передатчика. Да, хадис о кровопускании достоверный, и он приводится в книге «ас-Сильсиля ас-сахиха» (1053, 1054). См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (4/428).И та часть этого хадиса, в которой говорится о подведении глаз сурьмой, является достоверной. См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (стр. 193), а также «Сунан Ибн Маджах (3495, 3497, 3499).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2048), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (1855).
      
      
2049 | 2049 — Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ запретил (делать) прижигание.(‘Имран) сказал: «И мы были подвергнуты испытанию и сделали прижигание, но не добились ни успеха, ни результата». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2049 (доб.) — Передается от ‘Имрана ибн Хусайна, (который) сказал: «Нам было запрещено делать прижигание».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Ибн Мас‘уда, ‘Укъбы ибн ‘Амира и Ибн ‘Аббаса, а этот хадис хороший достоверный».
      
      
2050 | 2050 — Передают со слов аз-Зухри, что Анас (ибн Малик, да будет доволен им Аллах,) рассказывал, что Пророк ﷺ сделал Ас‘аду ибн Зураре прижигание от (болезни, которая называется) “шаука”. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Убаййа и Джабира, а этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2051 | 2051 — Сообщается, что Анас (ибн Малик, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ делал кровопускание по обе стороны шеи и в верхней части спины меж лопаток. И он делал это в семнадцатый, девятнадцатый или двадцать первый день (лунного календаря)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе также приводятся хадисы от Ибн ‘Аббаса и Ма‘къиля ибн Ясара. А данный хадис является хорошим редким».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2052 | 2052 — Сообщается, что Ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ рассказывал о ночи, в которую он был вознесён (на небеса), и что он не проходил мимо какого-либо сообщества ангелов, чтобы они не велели ему: “Прикажи членам своей общины делать кровопускание!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2053 | 2053 — Передается от ‘Аббада ибн Мансура, (который) о том, что он слышал, как ‘Икрима говорил: «У Ибн ‘Аббаса (да будет доволен им Аллах) было три молодых раба, которые занимались кровопусканием. Двое из них зарабатывали для него и членов его семьи, а один делал кровопускание ему и членам его семьи.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».(‘Икрима) сказал: «И Ибн ‘Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Прекрасный раб занимающийся пусканием крови /хаджам/! Он удаляет кровь, облегчает спинной хребет и проясняет взор”».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».И (Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, также) сказал: «Поистине, когда Посланника Аллаха ﷺ вознесли (на небеса), и он проходил мимо какого-либо общества ангелов, они обязательно говорили (ему): “Тебе следует делать кровопускание /хиджама/”.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».И также (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, лучшие дни, в которые вы пускаете себе кровь, это — семнадцатый, девятнадцатый и двадцать первый день (по лунному календарю)”. Также (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, лучшими средствами лечения для вас являются са‘ут, лядуд, кровопускание и слабительное (для желудка)”.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».И (когда) Посланник Аллаха ﷺ (болел, и) ему дали лекарство против его воли ‘Аббас и его товарищи, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Замолчите те, кто дал мне лекарство”, после чего он сказал: “(Пусть) не останется никто из тех, кто был в этом доме, чтобы его не заставили выпить лекарство!”, – (имея в виду всех,) кроме его дяди аль-‘Аббаса». ‘Абд сказал: «Ан-Надр сказал: «“Аль-Лядуд” — это доза лекарства (вводимая больному через рот)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его только из хадиса ‘Аббада ибн Мансура. В этой главе (также приводится хадис) от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2054 | 2054 — Передают со слов ‘Али ибн ‘Убайдуллаха, что его бабушка (Умм Рафи‘) Сальма (да будет доволен ею Аллах), которая прислуживала Пророку ﷺ сказала: «Каждый раз, когда у Посланника Аллаха ﷺ появлялось ранение или (какая-то другая) рана, он обязательно повелевал мне накладывать на неё хну». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2055 | 2055 — Передают со слов ‘Аккъара ибн аль-Мугъира ибн Шу‘ба, что его отец (сподвижник Пророка аль-Мугъира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто сделает себе прижигание или просит, чтобы ему прочитали заклинание /рукъя/, тот не причастен к (полноценному) упованию на Аллаха /таваккуль/”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (также передаются хадисы) от Ибн Мас‘уда, Ибн ‘Аббаса и ‘Имрана ибн Хусайна».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2056 | 2056 — Передается от Анаса (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ разрешил (читать) заклинания от укуса (ядовитых существ), сглаза и прыщей. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2056 (доб.) — Передается от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ разрешил (читать) заклинания от укуса (ядовитых существ) и прыщей.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и он, по моему мнению, достовернее хадиса Му‘авии ибн Хишама, (который он передал) от Суфйана».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (также приводятся хадисы) от Бурайды, ‘Имрана ибн Хусайна, Джабира, ‘Аиши, Талькъа ибн ‘Али, ‘Амра ибн Хазма, а также Абу Хузамы, (передавшего) от своего отца».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2057 | 2057 — Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не (следует читать) заклинания кроме, как от сглаза или укуса (ядовитых существ)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Также этот хадис передал Шу‘ба от Хусайна, (передавшего) от аш-Ша‘би, (передавшего) от Бурайды, (передавшего) от Пророка ﷺ такой же хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2058 | 2058 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху за защитой от джиннов и дурного глаза до тех пор, пока не были ниспосланы две предохраняющие (суры)и /му‘аввизатани/, а когда они были ниспосланы, он стал читать эти (суры), отказавшись от любых иных (слов)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Также в этой главе (приводится хадис) от Анаса. А данный хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2059 | 2059 — Сообщается, что (как-то) Асмаъ бинт ‘Умайс (да будет доволен ею Аллах) сказала: «О Посланник Аллаха, дети Джа‘фара очень легко поддаются (воздействию) сглаза, так следует ли мне (найти того, кто) прочитает для них заклинания /рукъйа/?» Он сказал: «Да, ибо, поистине, если бы что-нибудь опережало предопределение (Аллаха), то опередил бы его дурной глаз /аль-‘айн/». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Также в этой главе (приводятся хадисы) от ‘Имрана ибн Хусайна и Бурайды. А данный хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2060 | 2060 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто просил защиты для аль-Хасана и аль-Хусайна, произнося слова: “Прибегаю к совершенным словам Аллаха, чтобы они защитили вас от любого шайтана, и любого (ядовитого) существа, и от всякого дурного глаза! /У‘изукума би-калимати-Ллахи-т-таммати мин кулли шайтанин ва хамматин, ва мин кулли ‘айнин лямматин!/” — и он говорил: “Так (ваш праотец пророк) Ибрахим просил у Аллаха защиты для Исхакъа и Исма‘ила”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2061 | 2061 — Передается от Хаййа ибн Хабиса ат-Тамими о том, что его отец (Хабиса ибн Раби‘а ат-Тамими, да будет доволен им Аллах,) слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Нет ничего в сове, а дурной глаз — истина!»Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/, не считая слов «дурной глаз — истина», которые являются достоверными». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2061).Но позже шейх аль-Албани указал в другой своей книге, что подтверждение имеет и первая часть хадиса. С подобными словами приводится хадис в книге имама аль-Бухари «аль-Адабуль-муфрад» (914), и шейх аль-Албани подтвердил достоверность этого хадиса. См. «Сахих аль-Адабуль-муфрад» (702), «ас-Сильсиля ас-сахиха» (2949).
2062 | 2062 — Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы что-нибудь могло опередить предопределение, то это был бы сглаз, а поэтому, если вас попросят совершить полное омовение, совершайте его”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Также в этой главе (приводится хадис) от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра. А данный хадис хороший достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2063 | 2063 — Сообщается, что Абу Са‘ид (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Как-то, когда) Посланник Аллаха ﷺ отправил нас в составе военного отряда, мы остановились у каких-то людей и попросили их оказать нам гостеприимство, но они отказали нам. И когда их господина ужалила (змея или скорпион), они пришли к нам и спросили: “Есть ли среди вас тот, кто читает заклинания от (укуса) скорпиона?” Я сказал: “Да, я (умею это делать), но я не стану читать ему заклинания, пока вы не дадите нам овец”. Они сказали: “Поистине, мы дадим вам тридцать овец!” (Тогда) мы приняли (это условие,) и я прочитал над ним “Альхамдули-Ллях” семь раз, и он избавился (от боли), а мы забрали овец».(Абу Са‘ид) сказал: «Но в нам душу закралось кое-какие (сомнения) из-за этого, и сказали: “Не спешите (делить овец), пока не придём к Посланнику Аллаха ﷺ”».(Абу Са‘ид) сказал: «Когда мы приехали к нему, я рассказал ему о том, что я сделал, (и Пророк ﷺ) спросил: “А откуда ты узнал, что она (служит) заклинанием? Заберите овец и выделите мне долю”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Аш-Шафи‘и разрешил учителю брать плату за обучение Корану, и считал, что он может поставить такое условие, опираясь на данный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2064 | 2064 — Передают со слов Абу Са‘ида (да будет доволен им Аллах) о том, что однажды (группа) людей из числа сподвижников Пророка ﷺ проезжала мимо одного из поселений арабов, но они не приняли их и не оказали им гостеприимства. Когда их господин заболел, они пришли к нам и спросили: «Есть ли у вас с собой какое-нибудь лекарство?» Мы сказали: «Да, но вы не приняли нас (у себя) и не оказали нам гостеприимства, и поэтому мы не сделаем ничего, пока вы не заплатите нам». И они заплатили за это частью овец.(Абу Са‘ид) сказал: «Один человек из нашего числа стал читать над ним (суру) “аль-Фатиху”, и тот избавился (от боли), а когда мы приехали к Пророку ﷺ то рассказали ему об этом, и он спросил: “А как же ты узнал, что она (“аль-Фатиха”) является заклинанием?!” И он не упоминал о запретности этого от него. И (Пророк ﷺ) сказал: “Ешьте (из этого), и выделит мне одну долю”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2065 | 2065 — Передается от Абу Хизамы, (передавшего) от своего отца, (который) сказал: «(Однажды) я задавал вопрос Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, скажи мне, заклинания, которые мы читаем, лекарства, которыми мы лечимся, или меры предосторожности, которые мы предпринимаем — отталкивает ли (всё это) от нас что-нибудь из предопределения Аллаха?” (Пророк ﷺ) ответил: “Это (всё) — из предопределения Аллаха!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2065), «Да‘иф Ибн Маджах» (686/3500).Но в других в своих книгах шейх аль-Албани назвал этот хадис хорошим, усилив его другими сообщениями. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (94), «ат-Та‘ликъат ар-радыййа» (3/152), «Мушкилятуль-факър» (11).
      
      
2066 | 2066 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Финики сорта) ‘аджва — из Рая, и в них содержится исцеление от яда. Трюфели — из манны, а (выделяемая) ими жидкость является лекарством для глаз”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся хадисы также) от Са‘ида ибн Зейда, Абу Са‘ида и Джабира. Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
2067 | 2067 — Передают со слов Са‘ида ибн Зейда (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Трюфели — из манны, а (выделяемая) ими жидкость является лекарством для глаз». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2068 | 2068 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды, некоторые) люди из числа сподвижников Пророка ﷺ сказали: «Трюфели — оспа земли». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Трюфели — из манны, а (выделяемая) ими жидкость является лекарством для глаз. (Финики сорта) аль-‘Аджва — из Рая, и они являются исцелением от яда». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, в силу существования других подкрепляющих его хадисов».
2069 | 2069 — Сообщается, что Къатада (да помилует его Аллах) сказал: «Мне рассказали, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: “Я взял три (или: пять; или: семь) трюфелей, выжал их и налил их жидкость в бутылочку, после чего обработал ею глаза своей рабыни и она избавилась (от болезни)”».Шейх аль-Албани назвал иснад сообщения слабым, указав вместе с этим, что он останавливается на сподвижнике. См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2069).Шейх Мухаммад ‘Абдуррахман аль-Мубаракфури сказал: «Хадис Абу Хурайры — остановленный (на нём) /маукъуф/, и в нём (т.е. в его иснаде) есть разрыв». См. «Тухфатуль-ахвази» (6/198).Но хафиз Ибн Хаджар сказал, что его иснад достоверный до Къатады. См. «Фатхуль-Бари» (10/175).
2070 | 2070 — Сообщается, что Къатада (да помилует его Аллах) сказал: «Мне рассказали, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: “Чернушка (чёрный тмин) является лекарством от всякой болезни, кроме от “самма””».Къатада сказал: «Каждый день следует взять по одиннадцать зёрен чернушки».Шейх аль-Албани назвал иснад сообщения слабым, указав вместе с этим, что он останавливается на сподвижнике. Но он является достоверным от Пророка ﷺ без слов Къатады. См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2070).
      
      
2071 | 2071 — Передают со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (брать) деньги за собаку, и деньги, (зарабатываемые) блудницей, и деньги, (которые платят) прорицателю». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2072 | 2072 — Передают со слов Мухаммада ибн ‘Абдуррахмана ибн Абу Лейлы о том, что брат его ‘Иса сказал: «(Однажды) я зашёл к ‘Абдуллаху ибн ‘Укайме — Абу Ма‘баду аль-Джухани (да будет доволен им Аллах), чтобы навестить его. В это время он был весь опухший (из-за болезни) и мы сказали ему: “Почему бы тебе не повесить на себя что-нибудь (из амулетов)?” Он ответил: “Смерть лучше этого! Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто повесил на себя что-то, будет вверен этому””».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис ‘Абдуллаха ибн ‘Укайма мы знаем только из хадиса Мухаммада ибн ‘Абдуррахмана ибн Абу Лейлы. ‘Абдуллах ибн ‘Укайма не слышал (хадисы) от Пророка ﷺ и про времена Пророка ﷺ он говорил: “Посланник Аллаха ﷺ написал нам”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе также передаётся хадис от ‘Укбы ибн ‘Амира».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2073 | 2073 — Передают со слов Рафи‘а ибн Хадиджа (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Горячка — (это) часть жара (адского) огня, так охлаждайте же его водой». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Асмаъ бинт Абу Бакр, Ибн ‘Умара, жены аз-Зубайра, ‘Аиши и Ибн ‘Аббаса».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2074 | 2074 — Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Горячка (начинается) из-за распространения (жара) геенны, охлаждайте же её водой».2074 (доб.) — (Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Рассказал нам Харун ибн Исхакъ, (который) сказал: “Рассказал нам ‘Абда, (передавший) от Хишама ибн ‘Урвы, (передавшего) от Фатимы бинт аль-Мунзир, (передавшей) от Асмаъ бинт Абу Бакр, (передавшей) от Пророка ﷺ похожий на него (хадис)”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В хадисе Асмаъ речи больше, чем в этом, и оба эти хадиса достоверные».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2075 | 2075 — Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ учил их (своих сподвижников) в случае лихорадки и любого причиняющего страдания недомогания, говорить: «С именем Аллаха Великого, прибегаю к защите Аллаха Великого от зла набухших жил и от зла жара пламени! /Би-сми-Лляхи-ль-Кабири, а‘узу би-Лляхи-ль-‘Азыми мин шарри ‘иркъин на‘‘арин ва мин харри-н-нар!/» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и мы знаем его только из хадиса Ибрахима ибн Исма‘иля ибн Абу Хабибы, и Ибрахима считают слабым в хадисах».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис/ да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2075), «Да‘иф Ибн Маджах» (708), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (4587), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1499).Иснад этого хадиса слабый, так как в нём присутствует Ибрахим ибн Исма‘иль ибн Абу Хабиба, который является слабым передатчиком. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/164).Салим аль-Хиляли сказал: «Его иснад является слабым, все передатчики заслуживающие доверия, кроме Дауда ибн Хусайна, который является надёжным, кроме того случая, когда он передаёт хадисы от ‘Икримы, а этот как раз из их числа». См. «Нейль аль-аутар би тахридж ахадиси китаб аль-Азкар» (1/327).
      
      
2076 | 2076 — Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что дочь Вахба — Джудама (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Я хотел запретить вступать в половую связь с женщинами, кормящими грудью /гъиял/, но вспомнил, что персы и византийцы совершают подобное, и (это) не убивает их детей”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводится также хадис) от Асмаъ бинт Язид. А данный хадис хороший достоверный, и его также передал Малик от Абуль-Асвада, (передавшего) от ‘Урвы, (передавшего) от ‘Аиши, (передавшей) от Джудамы бинт Вахб, (передавшей) от Пророка ﷺ. Малик сказал: “Гъиял — это вступление мужчины в половую близость со своей женой в то время, когда она ещё вскармливает ребёнка грудью”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2077 | 2077 — Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах), что Джудама бинт Вахб аль-Асадиййа (да будет доволен ею Аллах) рассказывала, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Я было вознамерился запретить (мужчинам) вступать в половую связь с кормящими грудью женщинами /гъиля/, но вспомнил, что византийцы и персы совершают это, и (это) не причиняет их детям никакого вреда». Малик сказал: «Гъиля — это когда мужчина вступает в половую близость со своей женой, когда она ещё вскармливает ребёнка грудью». ‘Иса ибн Ахмад сказал: «И рассказал нам Исхакъ ибн ‘Иса, (который) сказал: “Рассказал мне Малик от Абуль-Асвада похожий на него (хадис)”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2078 | 2078 – Передается от Зейда ибн Аркъама (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ часто описывал (хорошие качества) масла /зейт/ и варса (и хвалил лечение ими) от плеврита». Къатада сказал: «(Это) заливают в угол рта (больному) с той стороны, на которую он жалуется».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий достоверный, а имя Абу ‘Абдуллаха — Маймун, и он шейх—басриец».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис/ да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2078), «Да‘иф Ибн Маджах» (698), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (4462).В его иснаде присутствует Маймун ‘Абдуллах, которого назвал слабым передатчиком хафиз Ибн Хаджар. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (4/271).
2079 | 2079 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Раджаъ ибн Мухаммад аль-‘Узри аль-Басри, (который) сказал:— Рассказал нам ‘Амр ибн Мухаммад ибн Абу Разин, (который) сказал:— Рассказал нам Шу‘ба от Халида аль-Хаззаъ, (который) сказал:— Рассказал нам Маймун Абу ‘Абдуллах, (который) сказал:— Я слышал, как Зейд ибн Аркъам (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха велел нам лечиться от плеврита посредством морского ладана /къуст аль-бахри/ и масла». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис/ да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2079), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (2418), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (4461).Аль-Хаким признал иснад хадиса достоверным, и с ним в этом согласился аз-Захаби, но это из числа его (аз-Захаби) странных подтверждений, так как большинство учёных называли этого Маймуна слабым передатчиком, и никто не противоречил им в этом кроме Ибн Хиббана, и поэтому хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» утверждал о его слабости. Помимо этого, в его тексте есть путаница. См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (7/406).
      
      
2080 | 2080 — Сообщается, что ‘Усман ибн Абуль-‘Ас (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) ко мне пришёл Посланник Аллаха ﷺ когда я страдал от боли, которая чуть не погубила меня, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Потри правой рукой (то место своего тела, которое болит) семь раз и скажи: “Прибегаю к защите могущества Аллаха, Его мощи и Его Господства от зла того, что я ощущаю!” /А‘узу би ‘иззати-Лляхи, ва къудратихи, ва султанихи мин шарри ма аджиду/».(‘Усман, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И (когда) я сделал (это), Аллах удалил то, что было со мной, и я всегда повелевал (делать) это членам своей семьи и другим (людям)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2081 | 2081 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Мухаммад ибн Башшар, (который) сказал:— Рассказал нам Мухаммад ибн Бакр, (который) сказал:— Рассказал нам ‘Абдуль-Хамид ибн Джа‘фар, (который) сказал:— Рассказал мне ‘Утба ибн ‘Абдуллах со слов Асмаъ бинт ‘Умайс, (которая рассказывала) о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил её: «Какими слабительными (средствами) вы пользуетесь?» Она ответила: «Шубрумом». (Пророк ﷺ) сказал: «Сильное слабительное!»(Асмаъ) сказала: «Потом я воспользовалась в качестве слабительного сенной, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Если было бы в чём-нибудь исцеление от смерти, то это было бы в сенне”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2081), «Да‘иф Ибн Маджах» (697), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (4807).В его иснаде присутствует передатчик по имени ‘Утба ибн ‘Абдуллах, который является неизвестным, как об этом сказано в «ат-Такъриб». Также иснад данного хадиса является прерванным, поскольку между ним и Асмаъ бинт ‘Умайс есть человек неназванный по имени, как об этом упоминается в «ат-Тахзиб». См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (4/272).
      
      
2082 | 2082 — Сообщается, что Абу Са‘ид (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: “У моего брата расстроился желудок”, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Давай ему мёд”. Тот (некоторое время) давал (брату) мёд, а потом (снова) пришёл к (Пророку ﷺ) и сказал: “О Посланник Аллаха, я давал ему (мёд), но от этого расстройство только усилилось”. Но Посланник Аллаха ﷺ (снова) сказал: “Давай ему мёд”. Тот (опять некоторое время) давал (брату) мёд, а потом (снова) пришёл к (Пророку ﷺ) и сказал: “О Посланник Аллаха, я давал ему (мёд), но от этого расстройство только усилилось”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Правду сказал Аллах, а живот твоего брата солгал! Давай ему мёд!” — после чего (этот человек продолжал) поить (брата мёдом), и тот выздоровел». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2083 | 2083 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если любой раб, исповедующий ислам, навестит больного, срок жизни которого ещё не истёк, и семь раз скажет: “Прошу Аллаха Великого, Господа великого трона, чтобы Он исцелил тебя /Асъалю-Ллаха-ль-‘aзыма, Рабба-ль-‘арши-ль-‘азыми, ан йашфийака/”, он обязательно будет исцелён». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2085 | 2085 — Сообщается, что Абу Хазим сказал: «(Однажды люди) спросили Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди (да будет доволен им Аллах), и я слышал (это): “Чем лечили рану Посланника Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Сейчас уже не осталось никого, кто знал бы об этом лучше меня. ‘Али приносил в своём щите воду, Фатима же смывала кровь с него, а потом (они) сожгли для него циновку, и приложили (золу) к его ране, (чтобы остановить кровь)”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2086 | 2086 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам ‘Али ибн Худжр…Этот хадис не принадлежит ат-Тирмизи. Аль-Миззи не упоминает его в «Тухфатуль-ашраф», и также он отсутствует в толкованиях к данной книге, и этот хадис является выдуманным. Ас-Суюты привёл его в «аль-Ляали масну‘а» (2/399) и не отнёс его к ат-Тирмизи. Также его привёл аль-Хайсами в «Маджма‘у-з-заваид» (2/303) и сказал: «Его передали аль-Баззар и ат-Табарани в “аль-Аусат”».И шейх аль-Албани привёл этот хадис в своей книге о слабых и выдуманных хадисах и сказал: «Выдуманный хадис». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (6437).
      
      
2087 | 2087 — Передается от Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах) о том, что посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда вы зайдёте к больному (навещая его), утешайте его, если (разговор коснётся) срока его (жизни), ибо, поистине, эти слова ничего не смогут отвратить, но успокоят его”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис/ да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2087), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1516), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (184).Ат-Тирмизи назвал этот хадис слабым словами: «Этот хадис неизвестный /гъариб/». В его иснаде присутствует Муса ибн Мухаммад ибн Ибрахим ат-Тайми, который является слабым передатчиком. Аль-Мунави передал слова имама ан-Навави из его «аль-Азкар» о слабости этого хадиса, и слова Ибн аль-Джаузи, который сказал: «Этот хадис недостоверный!» Хафиз Ибн Хаджар в «Фатхуль-Бари» сказал: «В его иснаде есть слабость». В книге «аль-‘Иляль» Ибн Абу Хатима (2/241) сказано: «Я спросил своего отца (Абу Хатима) об этом хадисе, и он сказал: “Этот хадис отвергаемый, как будто бы он выдуманный, а хадисы Мусы очень слабые”». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (1/336).
2088 | 2088 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Пророк ﷺ навестивший одного человека, который страдал от лихорадки, сказал: «Возрадуйся же! Поистине, Аллах говорит: “Это (горячка) — огонь Мой, во власть которого я отдаю Своего грешного раба (в этом мире), чтобы это стало избавлением для него от (адского) огня (на том свете)”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2155 | 2155 — Сообщается, что ‘Абдуль-Вахид ибн Сулейм сказал: «Однажды, когда я прибыл в Мекку, я встретил ‘Ату ибн Абу Рабаха и сказал ему:— О Абу Мухаммад, жители Басры высказываются о предопределении.— Сынок, ты читаешь Коран? – спросил он.— Да, — ответил я.— Тогда прочти суру “аз-Зухруф”, – сказал он.Я прочёл:— «Ха Мим. Клянусь ясным Писанием! Воистину, Мы сделали его Кораном на арабском языке, чтобы вы могли уразуметь. Воистину, он находится у Нас в Матери Писания (Хранимой скрижали). Он — Возвышенный, Мудрый». (сура “аз-Зухруф”,
2166 | 2166 — Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рука Аллаха над единой общиной (джама‘а)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2180 | 2180 — Абу Вакъид аль-Лейси рассказывал о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ выехал в военный поход на Хайбар, он прошёл мимо дерева многобожников, которое они называли «Зату анват», и на которое они развешивали своё оружие. И они сказали: «О Посланник Аллаха, сделай нам такой же Зату анват, как и у них». На что Пророк ﷺ воскликнул: «Свят Аллах /СубханаЛлах/! Это подобно тому, что сказал народ Мусы: “Сделай нам божество, такое же, как у них” (сура “аль-А‘раф”
2202 | 2202 — Сообщается, что Саубан, да будет доволен им аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если в моей общине падёт меч, то он уже не поднимется до Дня воскрешения!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2203 | 2203 — Сообщается, что ‘Удайса бинт Ухбан ибн Сафиййа аль-Гъифари сказала: «(Однажды) ‘Али ибн Абу Талиб (да будет доволен им Аллах) пришёл к моему отцу и позвал его выступить вместе с ним. Мой отец сказал мне: “Поистине, мой любимейший друг и сын твоего дяди (Пророк) ﷺ завещал мне: “Если люди будут разногласить, бери (в руки только) деревянный меч”. Я уже взял его, и, если ты желаешь, я выступлю с ним вместе с тобой!”» (Передатчик этого хадиса) сказал: «И он оставил его».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2211 | 2211 — Передается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «Когда добыча будет доставаться богатым, доверенное на хранение имущество будет восприниматься как трофей, а закят как ущерб, когда знания будут приобретаться не ради религии, когда мужчина будет подчиняться своей жене и ослушиваться свою мать, приблизит к себе своего друга и отдалит отца, когда в мечетях повысятся голоса, племя возглавит нечестивец из их числа, лидером людей будет самый низкий из них, а человеку будут оказывать почёт из опасения зла, исходящего от него, когда распространятся певицы и музыкальные инструменты, будет распиваться вино, и последний из этой уммы будет проклинать первого, тогда ждите красного ветра, землетрясения, провалов, уродства и камнепад (с неба), и знамения будут следовать одно за другим, как ожерелье, у которой порвалась нить и одна бусина падает за другой». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводится также хадис) от ‘Али, а этот хадис является редким, и мы знаем его только по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2211), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (1727), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (287), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (1774), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5378), «Исляхуль-масаджид» (141).Сам ат-Тирмизи указал на слабость этого хадиса словами: «Этот хадис является редким, и мы знаем его только по этому пути».В его иснаде присутствует передатчик по имени Румайх аль-Джузами, который является неизвестным передатчиком, как говорил об этом хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб». См. «Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (4/215).
2212 | 2212 — Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна (да будет оволен им Аллах) о том, что послан­ник Ал­ла­ха ﷺ ска­зал: «В этой общине произойдут провалы, превращения и камнепад (с неба)». Один из мусульман спросил: «О, Посланник Аллаха, а когда это случится?» (Пророк ﷺ) сказал: «Когда широкое распространение получат певицы, музыкальные инструменты и употребление спиртных напитков».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис передаётся также от аль-А‘маша, передавшего от ‘Абдуррахмана ибн Сабита, передавшего от Пророка ﷺ как отосланный /мурсаль/, а этот хадис редкий /гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2214 | 2214 — Сообщается, что Анас (ибн Малик, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я был отправлен вместе с этим Часом, как эти два (пальца), — при этом Абу Дауд сделал знак с указательным и средним пальцами (своей руки) — и нет превосходства одного из них над другим”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2217 | 2217 — Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Перед Днём Воскресения со стороны Хадрамаута (или: со стороны моря Хадрамаута) появится огонь, который станет собирать людей”. (Люди) спросили: “О Посланник Аллаха! Что же ты велишь нам?!” Он ответил: “Вам следует (отправиться) в Шам!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан, сахих, гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2220 | 2220 — Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В (племени) сакыф (появится) лжец и душегуб».Говорят, что лжец — это аль-Мухтар ибн Аби ‘Убейд, а душегуб — это Хаджадж ибн Юсуф. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2224 | 2224 — Сообщается, что Зияд ибн Кусайб аль-‘Адави сказал: «Однажды я находился с Абу Бакрой (Нуфай‘ ибн аль-Харис), да будет доволен им Аллах, под минбаром Ибн ‘Амира, который читал хутбу и на нём была одежда из тонкой ткани. И Абу Билял сказал: “Посмотрите на нашего амира, который надевает одежду нечестивцев!” Тогда Абу Бакра сказал: “Замолчи! Ибо я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто унизит власть Аллаха на земле, того унизит Аллах”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2252 | 2252 — Сообщается от Убая ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не браните ветер! Если вы увидите (в нём) то, что вам не понравится, то говорите: «О Аллах! Мы просим у Тебя блага этого ветра, а также блага того, что он в себе несёт, и блага того, что ему приказано. Мы ищем Твоей защиты от зла этого ветра, а также зла того, что он в себе несёт, и зла того, что ему приказано».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2254 | 2254 — Сообщается от Хузайфы (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует верующему унижать самого себя!» (Люди) спросили: «А как же он может унизить себя?!» Он ответил: «Взваливая на себя такие трудности, которые он не вынесет».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2260 | 2260 — Сообщается от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Настанут для людей такие времена, когда среди них терпеливо (придерживающийся) своей религии бу­дет подобен зажавшему (в руке) раскалённые угли». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, редкий, а ‘Умар ибн Шакир — шейх-басриец, и от него передавали (хадисы) некоторые обладатели знания».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2261 | 2261 — Сообщается от Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда члены моей общины начнут ходить горделиво и их слугами станут дети королей, дети персов и римлян, то худшим из их числа будет предоставлена власть над их лучшими». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2266 | 2266 — Передается от Абу Хурайры, (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ваши правители будут лучшими из вас, ваши богачи щедрыми из вас, а дела ваши (будут решаться) в совете между собой, то верх земли лучше для вас, чем её низ. Но если правители ваши будут худшими из вас, богачи ваши жадными из вас, а делами вашими (будут заведовать) ваши женщины, то низ земли лучше для вас, чем её верх”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий /гъариб/. Мы знаем его только из хадиса Салиха аль-Мурри [ум. 172 г.х.] и в его хадисе есть малоизвестные (вещи), которые передаёт только он один, и не подкрепляются надёжными передатчиками, хотя он человек праведный».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (646), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (1557), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5297).Шейх аль-Албани сказал: «Ат-Тирмизи называя (этот хадис) слабым, сказал: “Хадис редкий. Мы знаем его только из хадиса Салиха аль-Мурри и в его хадисе есть малоизвестные (вещи), которые передаёт только он один, и не подкрепляются надёжными передатчиками, хотя он человек праведный”».
      
      
2269 | 2269 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выйдут из Хорасана чёрные знамёна и ничто не сможет их остановить, пока они не будут водружены в Илийи». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Этот хадис редкий /гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2269), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (6420), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (4825).Этот хадис передаётся по пути Ришдина ибн Са‘да, передавшего от Юнуса, передавшего от Ибн Шихаба аз-Зухри, передавшего от Къабисы ибн Зиъба, передавшего его от Абу Хурайры, как восходящий к пророку. Ат-Табарани, да помилует его Аллах, сказал: «Никто не передавал этот хадис от аз-Зухри, кроме Юнуса, и единственным, кто его передал, был Ришдин». Аль-Байхакъи, да помилует его Аллах, сказал: «Единственным, кто его передал, был Ришдин ибн Са‘д, от Юнуса ибн Язида».Этот Ришдин и является причиной слабости и отвергаемости данного хадиса, так как Ахмад ибн Ханбаль считал его слабым. Яхйа ибн Ма‘ин сказал: «Его хадисы не записываются». Абу Зур‘а сказал: «Его хадисы слабые». Абу Хатим сказал: «Его хадисы отвергаемые и в нём присутствует невнимательность. Он рассказывает отвергаемые вещи от заслуживающих доверия передатчиков и его хадисы слабые». Ан-Насаи сказал: «Он неприемлемый передатчик в хадисах /матрук/». Абу Дауд сказал: «Его хадисы слабые». Ибн ‘Ади сказал: «Самое малое в нём это то, что большинство его хадисов не подкрепляется надёжными передатчиками, но вместе с этим, его хадисы записывают». Ибн Хиббан сказал: «В его сообщениях преобладают отвергаемые вещи». См. «Тахзиб ат-тахзиб» (3/278).
      
      
2272 | 2272 — Сообщается от Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, посланническая миссия и пророчество прекратились, и после меня не будет ни посланника, ни пророка». Эти (слова) показались людям тяжелыми, и (тогда Пророк ﷺ) сказал: «Но (останутся) благие вести!» (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха! А что подразумевается под благими вестями?» (Пророк ﷺ) ответил: «Сновидения мусульманина! Они — одна из частей пророчества».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис достоверный, редкий /сахих гариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2275 | 2275 — Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ о словах (Всевышнего Аллаха): “Им предназначена радостная весть в этом мире” (сура “Юнус”
2304 | 2304 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Многие люди обделены двумя милостями: здоровьем и свободным временем».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «К этой главе имеет отношение и хадис, который приводится со слов Анаса ибн Малика».Также он сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2312 | 2312 — Сообщается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я вижу то, чего не видите вы: заскрипели небеса, и есть у них право скрипеть, ведь нет в них места размером с четыре пальца, на котором не было бы ангела, склонившего лоб пред Аллахом в земном поклоне. Клянусь Аллахом, если бы знали вы то, о чём известно мне, то вы мало смеялись, много бы плакали и не наслаждались бы жёнами на ложах, но вышли бы на дороги и громко взывали к Аллаху...».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/, кроме слов “...”».
2313 | 2313 — Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы знали вы то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2314 | 2314 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, человек может сказать всего одно слово, не видя в нём ничего плохого, из-за которого он будет падать в Огонь в течение семидесяти лет /хариф — осень/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2322 | 2322 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, проклят мир этот и проклято (всё) то, что есть в нём, кроме поминания Аллаха Всевышнего /зикр/, и того, что близко к этому, и знающего и обучающегося!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2325 | 2325 — Сообщается от Абу Кабшы аль-Анмари, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Я поклянусь в отношении трёх вещей и расскажу вам хадис, а вы запомните его: милостыня не уменьшает имущества (раздавшего её) раба, и если рабу будет причинена несправедливость, а он проявит терпение, то Аллах непременно добавит ему величия, и если раб откроет (для себя) врата просьб (у людей), то Аллах непременно откроет перед ним врата нищеты — или слова подобные этим.Я расскажу вам также (другой) хадис, а вы запомните его! В этом мире есть четыре группы людей:(Во-первых), раб (Аллаха), наделенный Аллахом богатством и знанием, и он остерегается (наказания) своего Господа в этих вещах, поддерживает родственные узы, и признает право Аллаха на это (богатство и знания). Такой (раб) займёт наилучшую степень.(Во-вторых), раб (Аллаха), наделённый Аллахом знанием, но не наделённый Им богатством. Однако он правдиво говорит: “Если бы у меня было богатство, то я непременно поступал бы так же, как поступает (первый)”. В силу его (правдивого) намерения награда этих двоих одинакова.(В-третьих), раб (Аллаха), наделённый Аллахом богатством, но не наделённый Им знанием, и он расходует своё богатство безо всякого знания: не остерегается (наказания) своего Господа в (своём) богатстве, не поддерживает родственные узы, и не признает права Аллаха на это (богатство). Такой (раб) займёт наихудшую степь.(В-четвертых), раб (Аллаха), не наделенный Аллахом ни богатством, ни знанием, но при этом он говорит: “Если бы у меня было богатство, то я непременно поступал бы так же, как поступает такой-то” . В силу его намерения грех этих двоих одинаков».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2326 | 2326 — Сообщается от Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никогда не избавиться от нужды тому, кто, испытывая её, станет обращаться за помощью к людям, тому же, кто обратится с этим к Аллаху, Он рано или поздно пошлёт (его) удел».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2334 | 2334 — Сообщается от Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это — потомок Адама, а это — его жизненный срок», и он положил свою руку на затылок, после чего вытянул её (далеко вперёд) и сказал: «А там его мечты (планы)! А там его мечты!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2336 | 2336 — Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Ийад, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, у каждой общины своё искушение, искушением же моей общины (станет) богатство”».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший достоверный редкий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2342 | 2342 — Сообщается, что Мутарриф передал от своего отца, что однажды он пришёл к Пророку ﷺ, когда тот читал «Страсть к приумножению увлекает вас…». Он сказал: «Сын Адама говорит: “Мое богатство! Мое богатство!” Но ведь тебе достаётся от твоего богатства только то, что ты пожертвовал и оставил (для будущей жизни), или то, что ты съел и погубил, или то, что ты надел и износил». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2344 | 2344 — Сообщается от Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы вы уповали на Аллаха должным образом, то непременно получали бы удел так же, как его получают птицы: утром они улетают голодными, а в конце дня возвращаются сытыми». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2345 | 2345 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Во времена Пророка ﷺ жили два брата, один из которых посещал Пророка ﷺ, а другой занимался своим ремеслом. Однажды тот, кто занимался ремеслом, пожаловался Пророку ﷺ на своего брата, на что (Пророк ﷺ) сказал: “(Откуда тебе знать), быть может, твоё пропитание даётся тебе (лишь) по причине твоего брата?!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2346 | 2346 — Сообщается от ‘Убайдуллаха ибн Михсана аль-Ансари аль-Хатми, да будет доволен им Аллах, который являлся сподвижником, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Можно сказать, что весь мир достался тому из вас, кто встретил утро со спокойным сердцем, находясь в добром здравии и имея достаточно пищи, чтобы хватило её ему на день».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший неизвестный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2348 | 2348 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Преуспел тот, кто принял ислам и был наделён пропитанием, достаточным для (поддержания) жизни, а Аллах сделал его довольным тем, что Он ему даровал».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2350 | 2350 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек сказал Пророку ﷺ: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я люблю тебя!” (В ответ ему) он сказал: “Подумай, что ты говоришь”. Он (снова) сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, я люблю тебя!” (Пророк ﷺ снова) сказал: “Подумай, что ты говоришь”. Он (снова) сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, я люблю тебя!”, — (на этот раз повторив свои слова) трижды. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Если ты любишь меня, то готовь доспехи для защиты от бедности, ибо бедность (приходит) к тому, кто любит меня, быстрее, чем поток (достигает) своего предела!”»Абу Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2350), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5180).В начале шейх аль-Албани вынес решение о слабости этого хадиса в «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» (1681), «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» (1297) и др., но позже он привёл в его пользу другие два хадиса и назвал его достоверным. См. «ас-Сильсиля ас-сахиха» (2827), «ан-Насыха» (стр. 14).
      
      
2353 | 2353 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Бедные войдут в рай на пятьсот лет раньше богатых, (а это составляет) полдня».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хороший хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
2354 | 2354 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Бедные мусульмане войдут в Рай на полдня раньше богатых из их числа, что составляет пятьсот лет».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2361 | 2361 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах! Надели семейство Мухаммада уделом, которого будет достаточно (для поддержания жизни)!».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2368 | 2368 — Сообщается, что Фадаля ибн ‘Убайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Часто бывало так, что во время молитв, которые Посланник Аллаха ﷺ проводил с людьми, мужчины, стоявшие (в рядах молящихся), а именно — жившие под навесом, падали на пол в (голодном) обмороке по причине крайней нужды, и бедуины говорили: “Эти (люди) — безумцы!”, — что же касается Посланника Аллаха ﷺ то после молитвы он подходил к ним и говорил: “Если бы знали вы о том, что (приготовлено) для вас у Аллаха Всевышнего, то обязательно пожелали бы впасть в ещё большую бедность и нужду!”»Фадаля сказал: «И в те дни я находился вместе с посланником Аллаха ﷺ».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2369 | 2369 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ вышел в час, в который обычно никто не выходит, и никого не встретишь. К нему подошёл Абу Бакр, и он ﷺ спросил: “Что тебя привело о Абу Бакр?” На что он ответил: “Я вышел, чтобы встретить Посланника Аллаха, посмотреть на его лицо и поприветствовать его”. Чуть позже пришел ‘Умар. Он ﷺ спросил его: “Что тебя привело ‘Умар?” Он ответил: “Голод, о Посланник Аллаха”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я тоже чувствую что-то подобное”. Затем они отправились в дом Абуль-Хайсама ибн ат-Таййихана аль-Ансари, а он был человеком, у которого было много пальм и баранов, однако у него не было слуг. Они его не нашли (дома) и сказали его жене: “Где твой товарищ (муж)?” Она ответила: “Отправился за пресной водой для нас”. Чуть позже вернулся Абуль-Хайсам, который принёс тяжелый бурдюк и поставил его. Затем он подошел, обнял Пророка ﷺ и говорил: “Да будут выкупом мои мать и отец за тебя”. Затем он повёл их в свой сад, постелил им ковер, после чего отправился к пальмам, и принёс гроздь (фиников) и положил (перед ними). Пророк ﷺ сказал: “Почему ты не нарвал для нас переспелые финики?” На что он ответил: “О Посланник Аллаха, я хотел, чтобы вы выбрали (или: Выбирайте) недозрелые и спелые”. Они поели, и попили этой воды, и затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь тем, в Чьей длани моя душа, это те милости, о которых вы будете спрошены в День воскрешения: прохладная тень, свежие финики и холодная вода!” Затем Абуль-Хайсам, отправился готовить для них пищу, и Пророк ﷺ сказал: “Не режь дойную”. И он зарезал для них ягнёнка или козлёнка и принёс им, и они поели. Затем Пророк ﷺ спросил: “У тебя есть слуга?” Он ответил: “Нет!” Он сказал: “Когда к нам приведут пленников, приходи к нам”. (Позже) Пророку ﷺ привели двоих пленников, и когда к нему пришёл Абуль-Хайсам, Пророк ﷺ сказал: “Выбери одного из них”. Он сказал: “О пророк Аллаха, выбери ты для меня!” Пророк ﷺ сказал: “Поистине, (твой) советчик должен заслуживать доверия. Бери этого, ибо я видел, как он совершает молитву, и относись к нему хорошо”. И Абуль-Хайсам отправился к своей жене и поведал ей о том, что сказал Посланник Аллаха, и тогда его супруга сказала: “Ты не поступишь с ним хорошо, как завещал тебе Пророк ﷺ если не освободишь его”. (Абуль-Хайсам) сказал: “Тогда он свободен”. Пророк же ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не отправлял ни пророка, ни наместника /халифа/, чтобы у него не было два вида приближенных: те, которые побуждали его совершать одобряемое и запрещали порицаемое, и те, которые не упускали случая испортить его дело. И тот, кого защитил (Аллах) от плохого окружения, является защищённым!”»Ат-Тирмизи сказал: «Хороший достоверный редкий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2371 | 2371 — Передается, что Абу Тальха (да будет доволен им Аллах) сказал: «Мы пожаловались Посланнику Аллаха ﷺ на голод, и подняв (одежду) показали ему, что к нашим животам были привязаны по камню, а Посланник Аллаха ﷺ подняв (одежду показал нам, что к его животу было привязано) два камня». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и мы знаем его только по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2371), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (1907), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5182), «Мухтасар аш-Шамаиль» (112).Иснад этого хадиса слабый. В нём присутствует передатчик по имени Саййар ибн Хатим аль-‘Анази, которого аз-Захаби привёл в (своей книге о слабых передатчиках) «ад-Ду‘афаъ» и сказал: «Аль-Къаварири сказал: “Он находился со мной в лавке и был неразумным (человеком)”. У него спросили: “Ты обвиняешь его во лжи?” Он ответил: “Нет!” Кто-то другой сказал: “Правдивый, со здравым сердцем”». А хафиз Ибн Хаджар сказал: «Правдивый, но у него есть ошибки». См. «ас-Сильсиля ас-сахиха» (4/151).
      
      
2376 | 2376 — Передают со слов Ка‘ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пара голодных волков, запущенных в (стадо) овец, не смогут нанести им больше урона, чем стремление человека к богатству и почестям наносит его религии».В этой главе передается (хадис) Ибн ‘Умара от Пророка ﷺ, но его иснад является недостоверным.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2380 | 2380 — Сообщается, что аль-Микъдам ибн Ма‘дикариб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “(Никогда) не наполнял человек сосуда, худшего, чем (его собственное) чрево! Достаточно сыну Адама (нескольких) кусочков пищи, благодаря которым он сможет выпрямить свою спину, а если уж неизбежно (для него есть больше, пусть) треть (его желудка будет) для еды, треть — для питья, а ещё треть — для (лёгкости) дыхания».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2382 | 2382 — Передают со слов аль-Валида ибн Абуль-Валида Абу ‘Усмана аль-Мадини о том, что ‘Укъба ибн Муслим рассказал ему, что Шуфайй аль-Асбахи рассказывал ему, что однажды приехав в Медину он встретил людей, которые собрались вокруг одного человека и он спросил: «Кто этот человек?» (Люди) сказали: «Абу Хурайра». (Шуфайй) сказал: «Я приблизился к нему и сел напротив него, а он рассказывал людям. Когда Абу Хурайра закончил говорить и умолк, я попросил его: “Я прошу тебя об истинной правде, расскажи мне хадис, который ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ понял и выучил его!” Тогда Абу Хурайра сказал: “Я сделаю это, я обязательно расскажу тебе хадис, который мне рассказал Посланник Аллаха ﷺ который я понял и выучил”».Затем Абу Хурайра начал хрипеть и упал в обморок. Мы немного подождали, а он потом пришёл в себя и затем сказал: «Я обязательно расскажу тебе хадис, который мне рассказал Посланник Аллаха ﷺ и никого тогда с нами не было в этом доме, кроме меня и него». И опять Абу Хурайра начал хрипеть и упал в обморок. Затем снова очнувшись он протёр своё лицо (руками) и сказал: «Я сделаю это! Я обязательно расскажу тебе хадис, который рассказал мне Посланник Аллаха ﷺ и никого тогда с нами не было в этом доме, кроме меня и него». Но Абу Хурайра (опять) стал сильно хрипеть и затем упал на лицо, а я долго подпирал его собою, и потом очнувшись, он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ рассказал мне о том, что в День воскрешения Всеблагой и Всевышний Аллах спустится к Своим рабам чтобы вершить над ними суд, и в это время все общины будут стоять на коленях. Первыми, кого призовут к ответу (в этот день) будут человек выучивший наизусть Коран, человек сражавшийся на пути Аллаха, и владелец большого имущества. Великий и Всемогущий Аллах скажет чтецу Корана: “Разве я не научил тебя тому, что ниспослал Своему посланнику?!” Он ответит: “Конечно, о мой Господь!” Тогда Он спросит: “Что же ты делал в соответствии с тем, чему был обучен?” Он ответит: “Я только и делал, что выстаивал молитвы, читая его днём и ночью”. Тогда Великий и Всемогущий Аллах скажет ему: “Ты солгал”. И ангелы тоже скажут ему: “Ты солгал”. И Всеблагой и Всевышний Аллах скажет: “Напротив, желал ты лишь того, чтобы (люди) говорили: «Такой-то чтец», и они говорили это. Затем приведут богача и Великий и Всемогущий Аллах спросит его: “Разве я не продолжал умножать твое имущество до тех пор, пока ты не перестал нуждаться в ком-либо?!” Он ответит: “Да, о мой Господь!” Тогда Он спросит: “Что же ты делал с тем, что Я даровал тебе?” Он скажет: “Я поддерживал родственные связи и раздавал садакъу /милостыню/”. Тогда Аллах скажет: “Ты солгал!” И ангелы повторят: “Ты солгал!” И Всеблагой и Всевышний Аллах скажет: “Напротив, ты желал лишь того, чтобы (люди) говорили: «Он щедрый человек», и они говорили это.Затем приведут павшего на пути Аллаха и Он спросит его: “За что ты был убит?” Он ответит: “О мой Господь, мне было велено совершать джихад на Твоем пути и я сражался до тех пор, пока меня не убили!” Но Аллах скажет ему: “Ты солгал!” И ангелы повторят: “Ты солгал”. И Аллах скажет: “Напротив, желал ты лишь того, чтобы (люди) говорили: «Такой-то смелый!», и они говорили это”. Затем Посланник Аллаха ﷺ ударил меня по бедру и сказал: “О Абу Хурайра, именно эти тремя созданиями Аллаха впервые будет разожжен адский огонь в День воскрешения!”»Аль-Валид ибн Абу ‘Усман аль-Мадини сказал: «И ‘Укъба сообщил мне, что Шафийй был тем, кто зашёл к Му‘авийе (ибн Абу Суфьяну, да будет доволен Аллах ими обоими) и рассказал ему об этом».Абу ‘Усман сказал:— И аль-‘Аляи ибн Абу Хаким рассказывал мне о том, что он был палачом у Му‘авии. Он сказал: «И (однажды), когда к нему зашёл один человек и рассказал ему это от Абу Хурайры, Му‘авия сказал: “Если так поступили с этими, то что будет с остальными людьми?!” Затем Му‘авия стал сильно плакать, так что мы подумали, что он умрёт, и сказали: “Этот человек принёс (с собой) зло!” Затем Му‘авия успокоился, и протерев своё лицо, он сказал: “Правду сказали Аллах и Его посланник: “Тем, кто желает жизни в этом мире и её украшений, Мы сполна воздадим за их поступки в этом мире, и они не будут обделены. Они — те, которые в Последней жизни не получат ничего, кроме Огня. Тщетны их усилия в этом мире, и бесполезны их деяния” (сура “Худ”,
2395 | 2395 — Передают со слов Абу Са‘ида (аль-Худри) о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Не водись ни с кем, кроме верующего, и пусть не вкушает твоей еды никто, кроме богобоязненного».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2396 | 2396 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда Аллах желает Своему рабу блага, Он подвергает его наказанию уже в этом мире, а когда Аллах желает рабу Своему зла, Он не (наказывает) его за грехи его, чтобы сполна воздать ему в День воскрешения”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».2396 (доб.) — С этим же иснадом сообщается, (что Анас передал также, что) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, великое воздаяние (полагается за) великое испытание и, поистине, если Аллах Всевышний любит людей, Он подвергает их испытаниям, после чего довольствовавшиеся снискают благоволение (Аллаха), а негодовавшие гнев (Его)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2398 | 2398 — Сообщается, что Са‘д ибн Аби Уаккас рассказывал: «Однажды я спросил: “О Посланник Аллаха! Кто из людей подвергается наиболее сложным испытаниям?” (Пророк ﷺ) ответил: “Пророки, а затем те, кто ближе всего к ним (в уровне религиозности), а затем те, кто ближе всего к ним (в уровне религиозности). Раб (Аллаха) подвергается испытаниям сообразно его религии: если он исповедует её твёрдо, то его испытания являются сложными, если же он исповедует её слабо, то он подвергается испытаниям сообразно его религии. Испытания не перестают постигать раба, пока он не станет ходить по земле без единого прегрешения”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/. Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
2399 | 2399 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий и верующая не перестанут подвергаться испытаниям, которые затронут его самого, его детей и его имущество, до тех пор, пока не встретит он Аллаха безгрешным».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2421 | 2421 — Сообщается, что аль-Микъдад, сподвижник Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Когда наступит День воскрешения, солнце будет приближено к рабам (Аллаха) так, что окажется (от них) на расстоянии в одну или две мили”».Сулейм (ибн ‘Амир, передавший этот хадис со слов аль-Микъдада,) сказал: «И я не знаю, что именно он подразумевал под (словом) “миль” — меру длины или палочку для нанесения сурьмы на глаза».(Аль-Микъдад сказал:) «(Далее Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “И оно будет их растапливать и они погрузятся в (собственный) пот в соответствии со своими деяниями. Среди них будут те, которые (будут) в нем до пяток, и те, которые (погрузятся) в него по колени, и те, которые (погрузятся) в него по пояс, и те, которых он взнуздает”. И я видел (как сказав это,) Посланник Аллаха ﷺ указал рукой на свой рот, (показывая,) как это будет».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».
      
      
2428 | 2428 — Сообщается со слов Абу Хурайры и Абу Са‘ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День Воскресения приведут (одного из) рабов, и Аллах скажет ему: “Разве Я не даровал тебе слух, зрение, богатство и детей, и разве не подчинил тебе скот и пашню, и не оставил тебя руководить (людьми), и не (позволил тебе) получать четверть из военной добычи?! Знал ли ты, что встретишь Меня в этот День?!” Тот ответит: “Нет”, и тогда (Аллах) скажет: “Сегодня Я предам тебя забвению так же, как ты забыл обо Мне!”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис достоверный, редкий /сахих гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2429 | 2429 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ прочитал (аят, в котором сказано): «В тот День она поведает свои вести …», — а потом спросил (людей): «Знаете ли вы, каковы (будут) её вести?» Они сказали: «Аллах и Его посланник знают (об этом) лучше». (Тогда) он сказал: «Поистине, её вести (будут заключаться) в том, что она станет свидетельствовать против каждого раба и рабыни (Аллаха) относительно того, что он делал на ней, и она скажет: “Ты сделал то-то и то-то в такой-то день”. Такими (будут) её вести”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий /хасан гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Иснад (хадиса) слабый /да‘иф/».
      
      
2430 | 2430 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас рассказывал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл некий бедуин и спросил: “Что такое “сур”?” (Пророк ﷺ) ответил: “Рог, в который подуют, (чтобы объявить о наступлении Часа)”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший /хасан/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2433 | 2433 — Ан-Надр ибн Анас ибн Малик передал, что его отец (Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) я попросил Пророка ﷺ чтобы он заступился за меня в День воскрешения, и он сказал: “Я сделаю это!”». (Анас) сказал: «Я спросил: “О Посланник Аллаха, а где мне искать тебя?” Он ответил: “Сначала ищи меня у Моста /Сырат/”. Я спросил: “А если я не встречу тебя у Моста?” Он ответил: “Тогда ищи меня у Весов”. Я спросил: “А если я не встречу тебя и у Весов?” Он ответил: “Тогда ищи меня у Водоёма, ибо, поистине, я не миную эти три места”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий и мы знает его только по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2438 | 2438 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык рассказывал: «Однажды я находился в Илие (Иерусалим) с группой людей, один из которых сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “(В День Воскресения) заступничество одного из мужей моей общины, станет причиной входа в Рай (такого количества людей, которых) будет больше, чем (людей в) племени бану тамим”. (Услышав это), мы спросили: “О Посланник Аллаха! (Ты имеешь в виду себя или) кого-то другого?” (Пророк ﷺ) ответил: “Я имею в виду не себя!”».(Затем ‘Абдуллах ибн Шакык сказал): «Когда же он встал (и удалился), я спросил (у присутствующих): “Кто этот (человек, рассказавший этот хадис)?” Люди ответили: “Это Ибн Абиль-Джаз’а”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих гариб/. Ибн Абиль-Джаз’у звали ‘Абдуллах. От него известен лишь этот один хадис». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2440 | 2440 — Сообщается от Абу Са‘ида (аль-Худри), да будет доволен Им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, среди членов моей общины будут те, которые станут заступаться за большое число людей, и будут среди них те, которые станут заступаться за племя, и те, которые будут заступаться за группу людей (от десяти до сорока человек), и те, которые станут заступаться за одного человека, пока они не войдут в рай». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Его иснад является слабым. В нём присутствует ‘Атыййа (аль-‘Ауфи), который известен слабостью.
      
      
2457 | 2457 — Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сказал:— Когда проходила треть ночи, Посланник Аллаха ﷺ просыпался и говорил: «О люди, поминайте Аллаха, поминайте Аллаха! Настало (время) первого трубного гласа, за которым последует второй! Пришла смерть со всем, что ей присуще, пришла смерть со всем, что ей присуще!»Убайй сказал: «(Однажды) я сказал ему: “О Посланник Аллаха, поистине, я часто молюсь за тебя, но сколько из моих молитв (мне следует посвящать) тебе?” Он сказал: “Сколько хочешь”. Я спросил: “Четверть?” Он ответил: “Как хочешь, но если ты прибавишь, для тебя будет лучше”. Я спросил: “А половину?” Он ответил: “Как хочешь, но если ты прибавишь, для тебя будет лучше”. Я спросил: “А две трети?” Он ответил: “Как хочешь, но если ты прибавишь, для тебя будет лучше”. Я сказал: “(Тогда) я буду молиться только за тебя!” (На это) он сказал: “В таком случае ты будешь избавлен от тревог и тебе простятся твои грехи!”».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2485 | 2485 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Салям, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, люди устремились к нему и говорили: «Приехал Посланник Аллаха ﷺ! Приехал Посланник Аллаха ﷺ! Приехал Посланник Аллаха ﷺ! В числе людей я тоже пришёл, чтобы посмотреть на него. Когда я увидел лицо Посланника Аллаха ﷺ то понял, что это не лицо лжеца, и первым, что я от него услышал, были слова: “О люди, распространяйте приветствия /салям/, кормите едой (других людей), поддерживайте родственные связи, молитесь, когда (другие) люди будут спать, и вы войдёте в Рай с миром”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2486 | 2486 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто кушает и благодарит (за это Аллаха), в степени того, кто постится и проявляет терпение». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2487 | 2487 — Сообщается, что Анас сказал: «Когда Пророк ﷺ переехал в Медину, к нему пришли мухаджиры и сказали: “О Посланник Аллаха, не видели мы, чтобы кто-нибудь из людей оказывал нам такую поддержку в малом или проявлял подобную щедрость во многом чем люди, среди которых мы поселились. Они избавили нас от трудов и разделили с нами то, что приходит без усилий, и мы даже стали бояться, что вся награда достанется им!” Пророк ﷺ сказал: “Нет, пока вы будете взывать к Аллаху с мольбами за них и благодарить их”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Данный хадис, переданный по этому пути, достоверный хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2488 | 2488 — Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не сообщить ли вам о том, кто станет запретным для огня (или: … о том, для кого огонь станет запретным)? Запретным (для огня) станет каждый близкий (к людям), мягкий и простой». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий /хасан гариб/. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2492 | 2492  — Сообщается, что ‘Амр ибн Шу‘айб передал со слов своего отца, передавшего от его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «В День воскрешения высокомерные будут воскрешены с размером муравьёв в образе людей, которых будет окружать унижение со всех сторон. Их поволокут в темницу, находящуюся в Геенне, которая именуется “Буляс”. И охватят их (адские) огни, а поить их будут выделениями обитателей Ада(, которые называются) “тынатуль-хабаль”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2501 | 2501 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Спасся тот, кто молчит”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2505 | 2505 — Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто-то обвинит своего брата (по вере) в каком-то грехе не умрёт, пока сам не совершит этот грех”».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший неизвестный хадис, но его иснад не является непрерывным, так как Халид ибн Ма‘дан (который передал его от Му‘аза) не застал Му‘аза ибн Джабаля».Шейх аль-Албани сказал: «Вымышленный хадис /мауду‘/».В иснаде присутствует Мухаммад ибн аль-Хасан, которого называли лжецом Ибн Ма‘ин и Абу Дауд, как об этом сказано в «аль-Мизан».
      
      
2506 | 2506 — Передаётся от Макхуля, передавшего от Василя ибн аль-Аскъа‘, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не проявляй злорадства в отношении своего брата (по вере), не то Аллах (может) помиловать его и подвергнуть испытанию тебя”». Этот хадис хороший редкий, а Макхуль слышал (хадисы) от Василя ибн аль-Аскъа‘, Анаса ибн Малика и Абу Хинда ад-Дариййа. Но также говорят, что он не слышал (хадисы) ни от одного из числа сподвижников Пророка ﷺ не считая этих троих. Макхуль — житель Шама, которого называют по кунье Абу ‘Абдуллах. Он был рабом, но был освобождён. А Макхуль аль-Азди — басриец. Он слышал (хадисы) от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, а от него передаёт (хадисы) ‘Умар ибн Зазан.Сообщается от Тамийма ибн ‘Атыййи, который сказал: «О многом, что я слышал от Макхуля, его спрашивали, и он говорил: “Я не знаю!”»Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
2507 | 2507 — Передают со слов Яхйи ибн Вассаба, передавшего от одного шейха из числа сподвижников Пророка ﷺ о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, если мусульманин общается с людьми и терпит причиняемые ими обиды, то он лучше того мусульманина, который не вступает с людьми в общение и не терпит причиняемые ими обиды».Абу Муса сказал: «Ибн Абу ‘Ади сказал: “Шу‘ба считал, что это был Ибн ‘Умар”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2508 | 2508 — Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Остерегайтесь портить отношения (друг с другом), так как это сбривает (религию)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный, но редкий /гъариб/ (при передаче) по этому пути. Смысл его слов: “портить отношения (друг с другом)” — имеется в виду враждебность и ненависть. А его слова “сбривает” — говорят, что это сбривание религии».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2509 | 2509 — Сообщается, что Абу ад-Дардаъ сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не сообщить ли вам о том, что лучше (выше) степенью, нежели пост, молитва и милостыня /садака/?” Они сказали: “Конечно!” Он сказал: “Улаживание взаимоотношений, ибо разлаживание взаимоотношений это сбривание (религии)”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный. Передаётся от Пророка ﷺ что он сказал: “Эта (ненависть) — сбривающая. Я не говорю, что она сбривает волосы, но она сбривает религию!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2510 | 2510 — Передают со слов Я‘иша ибн аль-Валида о том, что вольноотпущенник аз-Зубайра рассказывал ему о том, что аз-Зубайр ибн аль-‘Аввам рассказывал ему , что Пророк ﷺ сказал: «Подступает к вам болезнь, которая была присуща общинам, живших до вас: зависть и ненависть. Эта (ненависть) сбривающая. Я не говорю, что она сбривает волосы, но она сбривает религию! Клянусь Тем, в Чьей длани моя душа, вы не войдете в Рай, пока не уверуете, и вы не уверуете, пока не полюбите друг друга. Так не указать ли мне вам на то, что укрепит в вас все это? Распространяйте между собой салям /приветствие/!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2516 | 2516 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды, когда я сидел верхом позади Посланника Аллаха ﷺ он сказал: “О мальчик, я научу тебя нескольким словам: помни об Аллахе, и Он будет хранить тебя, помни об Аллахе, и ты обнаружишь Его перед собой. Если (захочешь) попросить (о чём-либо), проси Аллаха, если (захочешь) обратиться за помощью, обращайся за ней к Аллаху, и знай, что если все люди соберутся вместе, чтобы сделать для тебя что-нибудь полезное, они принесут тебе пользу лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом, и если соберутся они вместе, чтобы нанести тебе вред, они повредят тебе лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом, ибо перья уже подняты, а страницы высохли».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2517 | 2517 — Рассказал нам аль-Мугъира ибн Абу Къурра ас-Садусий, который сказал:— Я слышал, как Анас ибн Малик говорил: «Однажды один человек сказал (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, мне привязать (верблюда) и уповать (на Аллаха), или же отвязать и уповать?” (Пророк ﷺ) ответил: “Привяжи и уповай!”».‘Амр ибн ‘Али сказал: «Яхйа (ибн аль-Къаттан) говорил: “Я считаю этот хадис отвергаемым /мункар/”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис неизвестный /гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2518 | 2518 — Сообщается, что Абуль-Хаура ас-Са‘ди сказал: «Однажды я спросил у аль-Хасана ибн Али: “Что из слов Посланника Аллаха ﷺ ты запомнил?” Он ответил: “Я запомнил от Посланника Аллаха ﷺ (следующие слова): “Оставь то, что внушает тебе сомнения, и обратись к тому, что сомнений не вызывает, ибо правдивость — это спокойствие, а ложь — это сомнения”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «У этого хадиса есть история, Абуль-Хаура ас-Са‘ди — это Раби‘а ибн Шейбан. И этот хадис является достоверным».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2523 | 2523 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в Раю есть дерево, в тени которого всадник может проскакать сто лет». В этой главе (приводятся также хадисы) от Анаса и Абу Са‘ида».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2524 | 2524 — Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Есть в Раю дерево, в тени которого всадник может проскакать сто лет, (но) не (сможет) пересечь её». И (Пророк ﷺ также) сказал: «Это (и есть) “тень обширная”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий из хадиса Абу Са‘ида».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2525 | 2525 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет в Раю дерева, чтобы его ствол не был из золота”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2526 | 2526 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды мы сказали: “О Посланник Аллаха, что же (это) с нами (происходит)? Когда как мы находимся у тебя, наши сердца смягчаются, (чувствуем) отрешённость от мира этого, и (чувствуем) себя обитателями мира будущего. Когда же мы выходим от тебя, мы занимаемся своими жёнами, вдыхаем запахи своих детей, и не узнаём самих себя!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы вы, после того, как выходите от меня, оставались в таком же состоянии, то ангелы навещали бы вас в ваших домах. И если бы вы не грешили, то Аллах привёл бы новые творения, чтобы они совершали грехи, а Он — прощал их”.(Абу Хурайра) сказал:— Я спросил: «О Посланник Аллаха, из чего созданы творения?» Он ответил: «Из воды». Я (снова) спросил: «А строения в раю, какие они?» Он ответил: «Там кир­пи­чи из се­реб­ра и зо­ло­та, штукатурка — бла­го­ухаю­щий мус­кус, ще­бень — жем­чуг и яхонт, а зем­ля — шаф­ран. Во­шед­ший ту­да бла­жен­ст­ву­ет и не бед­ст­ву­ет, жи­вёт веч­но и не уми­ра­ет, его оде­ж­да не из­на­ши­ва­ет­ся, а мо­ло­дость не про­хо­дит». Затем он сказал: «Мольба троих не отвергается: справедливого имама (правителя), постящегося (человека), когда он разговляется, и мольба притесняемого, (которая) поднимается к облакам, ей открывают врата небес, и Всемогущий и Великий Господь говорит: “Клянусь Своим Величием, Я непременно помогу тебе, даже если (это произойдёт) через какое-то время!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Иснад этого хадиса не такой сильный, и по моему мнению, он не является непрерывным. И этот хадис передаётся с другим иснадом от Абу Мудилля, (передавшего) от Абу Хурайры, (передавшего) от Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, кроме слов “из чего созданы творения?”».
      
      
2527 | 2527 — Сообщается, что ‘Али (ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в раю есть горницы /покои/, внешний вид которых можно увидеть изнутри, а внутреннее (убранство) — снаружи”. Один человек подошёл к нему и спросил: “А для кого они предназначены, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Они для тех, чья речь была приятной, кормил бедняков, продолжительно постился и молился Аллаху по ночам, когда люди спят”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2528 | 2528 — Сообщается со слов Абу Бакра ибн ‘Абдуллах ибн Къайс, что его отец (‘Абдуллах ибн Къайс – Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах,) передал, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть в раю два сада, сосуды и всё прочее, в которых (сделано) из серебра, и два сада, сосуды и всё прочее в которых (сделано) из золота. И ничто, кроме накидки величия, что будет покрывать собой лик Господа, не помешает людям, которые окажутся в (райском саду) ‘Адн, взирать на Него».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2528 (доб.) — С этим же иснадом (он передал,) что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, в раю есть шатёр, (который сделан) из полой жемчужины, ширина (которого равна) шестидесяти милям. В каждом из его углов находятся (женщины), которые не видят тех, что находятся в других углах, и которых будут посещать верующие». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2529 | 2529 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В Раю — сто степеней, а между каждыми двумя степенями (расстояние в) сто лет”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2530 | 2530 — Передают со слов Му‘аза ибн Джабаля (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто постился (в месяце) рамадан, совершал молитвы и (совершал) хаджж к Дому (Аллаха) — (Передатчик этого хадиса сказал): “Я не знаю, упомянул ли он или нет о закяте” — имеет право (надеяться на то, что) Аллах простит его, независимо от того, переселился ли он на пути Аллаха или оставался на (той) земле, на которой родился». Му‘аз спросил: «Не сообщить ли мне об этом людям?» (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставь людей, (пусть) совершают дела, ибо, поистине, в раю есть сто степеней, и между каждыми двумя степенями (такое же расстояние,) как между небом и землёй, а Фирдаус находится по среди рая и на самой его вершине, над которым находится (только) Трон Милостивого, оттуда берут начало реки рая. И если вы станете просить Аллаха, просите Его о Фирдаусе!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «В таком виде этот хадис передаётся от Хишама ибн Са‘да, (передавшего) от Зейда ибн Асляма, (передавшего) от ‘Аты ибн Ясара, (передавшего) от Му‘аза ибн Джабаля. И, по моему мнению, этот достовернее, чем хадис Хаммама, (передавшего) от Зейда ибн Асляма, (передавшего) от ‘Аты ибн Ясара, (передавшего) от ‘Убады ибн ас-Самита. ‘Атаъ не застал Му‘аза ибн Джабаля, так как Му‘аз умер раньше, во времена правления ‘Умара (ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2531 | 2531 — Передают со слов ‘Убады ибн ас-Самита (да будет им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В раю есть сто степеней, и между каждыми двумя степенями (такое же расстояние,) как между небом и землёй, а Фирдаус находится на самой верхней его ступени, откуда берут начало четыре реки рая и над ним находится Трон (Аллаха). И если вы станете просить Аллаха, просите Его о Фирдаусе!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2532 | 2532 — Сообщается от Абу Са‘ида (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, в раю есть сто степеней, и, если бы на одной из них собрались все творения (Аллаха,) его хватило бы для них». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
2533 | 2533 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у женщины обитателей рая будет видна белизна голени сквозь семьдесят одеяний, и даже будет виден её костный мозг, и это из-за того, что Аллах говорит: “Подобны они (по своей красоте) яхонту и кораллам”. Что касается яхонта, то, поистине, это камень, через который если пропустишь нить, а потом очистишь его (от мути), то она будет видна сквозь него». Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В иснаде этого хадиса, который приводится как от Пророка ﷺ так и как слова Ибн Мас‘уда, присутствует передатчик ‘Атаъ ибн ас-Саиб, который путался в хадисах. См. «Да‘иф ат-таргъиб уа-т-тархиб» (2/289).
2534 | 2534 — (Имам ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Ханнад, (который) сказал:— Рассказал нам Абуль-Ахвас, (передавший) от ‘Аты ибн ас-Саиба, (передавшего) от ‘Амра ибн Маймуна, (передавшего) от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах,) похожий хадис с его смыслом, но не возвёл его к Пророку ﷺ и этот достовернее хадиса ‘Абиды ибн Хумайда. И также передали Джарир и некоторые от ‘Аты ибн ас-Саиба, но не возвели его к Пророку ﷺ.(Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Къутайба, (который) сказал:— Рассказал нам Джарир от ‘Аты ибн ас-Саиба, (передавшего) от Абуль-Ахваса похожий хадис, но товарищи ‘Аты (ибн ас-Саиба) не возвели его к Пророку ﷺ и это достовернее.
2535 | 2535 – Передают со слов Абу Са‘ида (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, сияние лиц (людей из) первой группы, которая в День воскрешения войдёт в рай, будет подобно луне в ночь полнолуния, а вторая группа будет подобна самой яркой звезде на небе. У каждого мужчины из их числа будет по две жены, на каждой из которых будет семьдесят одеяний, сквозь которые будет виден костный мозг их голеней». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».
      
      
2536 | 2536 – Передают со слов Анаса (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Верующему в раю будет дана такая—то и такая—то сила для совокупления». (Люди) спросили: «O Посланник Аллаха, он действительно будет способен сделать это?» Он сказал: «Ему будет дана сила ста (мужчин)». В этой главе (приводится также хадис) от Зейда ибн Аркъама. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2537 | 2537 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Первая группа (людей) тех, кто войдёт в рай, своим обликом будут подобны луне в ночь полнолуния. В (раю) они не будут ни плевать, ни сморкаться, ни испражняться. Там у них будут золотые сосуды и золотые и серебряные гребни, в их курильницах (будет гореть) алойное дерево, а пот их (будет пахнуть) мускусом. У каждого из них будет по две жены, костный мозг (каждой из которых) будет виден сквозь плоть их голеней из-за (их) красоты. Не будет меж ними ни разногласий, ни ненависти, сердца их будут подобны сердцу одного человека, и станут они славить Аллаха утром и вечером”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2538 | 2538 — Передают со слов Дауда ибн ‘Амира ибн Са‘да ибн Ваккъаса, что его отец передал от его деда (Са‘да ибн Ваккъаса, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «Если бы из того, что находится в раю (с размером) того, что можно поставить на ноготь показалось (людям), оно разукрасило бы (собой всё) то, что (находится) между небесами и землёй. И если бы человек из числа обитателей рая появился (в этом мире) и показались бы его браслеты, он скрыл бы сияние солнца, как солнце скрывает сияние звёзд». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2539 | 2539 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обитатели рая лишены волос на теле, (они —) безбородые юноши, с подведёнными сурьмой глазами, молодость их не проходит, а одежда не изнашивается”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2540 | 2540 — Сообщается от Абу Са‘ида (да будет доволен им Аллах), что относительно слов (Всевышнего Аллаха): «… и (на) ложах возвышающихся» (сура «аль-Вакъи‘а», аят 34), Пророк ﷺ сказал: «Их возвышенность подобна тому (промежутку), что между небом и землёй, (между которыми) расстояние в пятьсот лет». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, мы знаем его только из хадиса Ришдина ибн Са‘да. В толковании этого хадиса, некоторые обладатели знания сказали: “Смысл его: ложи на ступенях, а между ступенями такое же (расстояние), как между небом и землёй”».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени Ришдин ибн Са‘д, который является слабым. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5/207).
      
      
2541 | 2541 — Передаётся от Асмаъ бинт Абу Бакр (да будет доволен Аллах ими обоими, которая) сказала:— Я слышала Посланника Аллаха ﷺ и он, упомянув лотос крайнего предела /сидрат аль-мунтаха/, сказал: «Всадник скачет под тенью его ветвей (в течение) ста лет (или: в его тени могут находиться сотня всадников — Яхйа здесь сомневался). В нём есть ложи из золота, а его плоды (такие же большие, как) кувшины (из Хаджара)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик Мухаммад ибн Исхакъ, который был мудаллисом, и передал его словами «от такого-то», не заявив ясно, что сам непосредственно слышал его от предыдущего передатчика. Однако, он ясно сказал, что слышал его в версии, которая приводится в «Зухд» Ханнада (981/115). См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5560).
      
      
2542 | 2542 — Сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал:— (Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Что такое “аль-Каусар”?» Он сказал: «Это — река, которую даровал мне Аллах» — имея в виду в раю — «(Вода в ней) белее молока и слаще мёда, и там есть птицы, чьи шеи похожи на шеи верблюдов». (Тогда) ‘Умар (ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах.) сказал: «Поистине, эти (птицы) находятся в благоденствии!», (на что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Те, которые их едят, в большем благоденствии, чем они!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2543 | 2543 — Сообщается от Сулеймана ибн Бурайды, (передавшего) от своего отца (Бурайды ибн аль-Хусайба, да будет доволен им Аллах,): «(Однажды) некий мужчина, (который) задал вопрос Пророку ﷺ сказал: “О Посланник Аллаха, есть ли в раю лошади?” (Пророк ﷺ) сказал: “Если Аллах заведёт тебя в рай, то, как только ты пожелаешь там, чтобы тебя повезли на лошади из красного рубина, которая будет летать с тобой в раю куда пожелаешь, это обязательно будет сделано”. (Другой) человек спросил его: “О Посланник Аллаха, а есть в раю верблюды?” Но он не сказал ему то, что сказал его товарищу, а сказал: “Если Аллах заведёт тебя в рай, то для тебя там будет то, что пожелает твоя душа и будет приятным для твоих глаз”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Рассказал нам Сувайд ибн Наср, (который) сказал: “Сообщил нам ‘Абдуллах ибн аль-Мубарак от Суфйана, (передавшего) от ‘Алькъамы ибн Марсада, (передавшего) от ‘Абдуррахмана ибн Сабита, (передавшего) от Пророка ﷺ похожий (хадис) с его смыслом, и этот достовернее, чем хадис аль-Мас‘уди”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В иснаде этого хадиса присутствует передатчики ‘Абдуррахман ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба аль-Мас‘уди и ‘Асым ибн ‘Али, которые являются слабыми. См. «ас-Сильсиля ас-сахиха» (7/5).
2544 | 2544 — Сообщается от Абу Аййюба, (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл один бедуин и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я люблю лошадей, а есть ли в раю лошади?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если тебя заведут в рай, то тебе приведут коня из яхонта с двумя крыльями, и тебя посадят на него, а потом он полетит с тобой туда, куда ты пожелаешь”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Иснад этого хадиса не сильный, и мы знаем его из хадиса Абу Аййюба только через этот путь, а Абу Саура — это сын брата Абу Аййюба, и он считается слабым в хадисах. Очень слабым его назвал Яхйа ибн Ма‘ин, и я слышал, как Мухаммад ибн Исма‘иль (имам аль-Бухари — Пер.) говорил: “Хадисы этого Абу Саура — отвергаемые, он передаёт отвергаемые вещи от Абу Аййюба, которые не подкрепляются надёжными передатчиками”».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Шейх аль-Мубаракфури сказал: «В его иснаде присутствуют Васыль ибн ас-Саиб и Абу Саура, которые являются слабыми (передатчиками)». См. «Тухфатуль-ахвази» (7/215).
      
      
2545 | 2545 — Передают со слов Му‘аза ибн Джабаля (да будет доволен им Аллах) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Войдут в рай его обитатели без волос на теле, без бороды, с глазами, подкрашенными сурьмой, в возрасте тридцати (или: тридцати трёх) лет!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший  хадис /хасан/».
      
      
2546 | 2546 — Передают со слов Ибн Бурайды, что его отец (Бурайда ибн аль-Хусайб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обитатели рая (заполнят) сто двадцать рядов, из них восемьдесят рядов займёт эта (мусульманская) община, а сорок — остальные общины”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2547 | 2547 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды, когда) около сорока человек из нас находились в одном шатре вместе с Пророком ﷺ он спросил нас: “Хотели бы вы составлять собой четверть из числа обитателей рая?” (Люди) ответили: “Да!” Он спросил: “А хотели бы вы составлять собой треть их?” (Люди снова) ответили: “Да!” Тогда он сказал: “А хотели бы вы составлять собой половину обитателей рая? Поистине, в рай войдёт только человек, который покорился (Аллаху), вы же в многобожии, (которое вас окружает), подобны лишь белому волоску на шкуре чёрного быка (или: … чёрному волоску на шкуре красного быка)!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Имрана ибн Хусайна и Абу Са‘ида аль-Худри».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2548 | 2548 — Сообщается от Салима ибн ‘Абдуллаха, (передавшего) от своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Врата, через которые члены моей общины войдут в рай, шириной (настолько, что) хорошо подготовленный всадник (может преодолеть расстояние между ними в течение) трёх (лет). Затем они будут прижаты к (этим вратам) так, что их плечи чуть не окажутся раздавленными”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Я спросил Мухаммада (ибн Исма‘иля аль-Бухари) об этом, хадисе, но он не знал его, и он сказал: “У Халида ибн Абу Бакра есть отвергаемые вещи, переданные от Салима ибн ‘Абдуллаха”».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2548), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (2313), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (5570).
      
      
2549 | 2549 — Сообщается от Са‘ида ибн аль-Мусаййаба о том, что он встретил Абу Хурайру (да будет доволен им Аллах), и он (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я прошу Аллаха, чтобы он воссоединил нас с тобой на райском рынке!» Са‘ид сказал: «В нём (раю) есть рынок?» (Абу Хурайра) ответил: «Да! Посланник Аллаха сообщил мне о том, что когда обитатели рая войдут туда, они поселятся там благодаря своим деяниям, после чего им будет разрешено во времени, равном дню пятницы, посетить своего Господа»...Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В его иснаде присутствует передатчик ‘Абдульхамид ибн Хабиб ибн Абу ‘Ишрин, которого привёл в своей книге о слабых передатчиках «ад-Ду‘афаъ» имам аз-захаби и сказал: «Ан-Насаи сказал: “Он несильный (передатчик)”». Хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» сказал: «Правдивый, иногда ошибается. Абу Хатим сказал: “Он был писарем в канцелярии и не был передатчиком хадисов”».
2550 | 2550 — Сообщается от ‘Али (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в раю есть рынок, на котором нет ни купли, ни продажи, а только образы мужчин и женщин, и когда мужчина пожелает (какое-либо из этих) образов, он войдёт в него”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В его иснаде присутствует ‘Абдуррахман ибн Исхакъ, который является слабым передатчиком. Имам ан-Навави и хафиз аз-Зайля‘и передали единогласное мнение знатоков хадисов о его слабости. См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (4/449).
      
      
2551 | 2551 — Сообщается, что Джарир ибн Абдуллах аль-Баджали (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды, когда мы сидели рядом с Пророком ﷺ он посмотрел на луну в ночь полнолуния и сказал: “Поистине, вы предстанете перед вашим Господом и увидите Его (так же ясно), как видите эту луну, и вам не придётся собираться, чтобы увидеть Его! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его, то совершайте (их)”, после чего он прочитал (аят, в котором сказано): “…и прославляй Господа твоего до восхода солнца и перед заходом”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2552 | 2552 — Передают со слов Сухайба, да будет доволен им Аллах, что относительно слов (Всевышнего Аллаха): «Тем, которые творили добро, уготовано Наилучшее (т.е. рай) и добавка (т.е.возможность взглянуть на Лик Аллаха)» (сура «Юнус», аят 26), Пророк ﷺ сказал: «Когда обитатели рая войдут в рай, воззовёт глашатай: “Поистине, для вас у Аллаха (осталось ещё) обещание!” Они скажут: “Разве Он не сделал наши лица белыми, не спас нас от (адского) Огня и не завёл нас в рай?!”, — и (глашатай) скажет: “Конечно”, (после чего) он уберёт преграду». (И Пророк ﷺ) сказал: «Клянусь Аллахом, Он не дарует им ничего любимее для них, чем (возможность) взирать на Него».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2553 | 2553 — Сообщается от Сувайра, (который) сказал:— Я слышал, как Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, самая низкая степень из обитателей Рая предназначена для тех, которые будут смотреть на свои (райские) сады, жён, блаженство, слуг и радость на расстоянии в тысячу лет. А самым почитаемым из них пред Аллахом будет тот, который будет смотреть на Его Лик утром и вечером”, после чего Посланник Аллаха ﷺ прочитал (аят, в котором сказано): “Одни лица в тот день будут сиять и взирать на своего Господа” (сура «аль—Къияма», аяты
2554 | 2554 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Мешает ли вам что-нибудь увидеть луну в ночь полнолуния? И мешает ли вам что-нибудь увидеть солнце?” (Люди) сказали: “Нет”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего (так же ясно), как видите луну в ночь полнолуния, когда ничто не мешает вам видеть её!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2555 | 2555 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах обратится к обитателям рая: “О обитатели рая!”, — и они скажут: “Вот мы перед Тобой, Господь наш, и готовы служить Тебе!” Тогда Он спросит (их): “Довольны ли вы?”, — и они скажут: “Чем же нам быть недовольными, ведь Ты даровал нам то, чего не даровал никому из Твоих созданий!” Тогда Он скажет: “Я дарую вам то, что лучше этого!” Они спросят: “А что же (может быть) лучше этого?”, — и Он скажет: “Я ниспошлю вам Своё благоволение и после этого уже никогда не буду гневаться на вас!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2556 | 2556 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, из-за превосходства (одних над другими) степенями, обитатели рая будут видеть живущих в горницах (над ними) подобно тому, как (в этом мире) видят планету (или: звезду), исчезающую на (краю) горизонта на востоке или западе». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, эти (люди —) Пророки?» (Пророк ﷺ) ответил: «Да! Но клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, (они предназначены также для) людей, которые уверовали в Аллаха и поверили посланникам!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2558 | 2558 — Сообщается от Абу Са‘ида (аль-Худри, да будет доволен им Аллах,) что (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Когда наступит День воскрешения, приведут смерть в облике пятнистого барана. Его поместят между раем и (адским) Огнём и зарежут, когда (обитатели рая и ада) будут смотреть (на это). И если бы кто-нибудь умирал от радости, то умерли бы обитатели рая, и если бы кто-нибудь умирал от скорби, то умерли бы обитатели Огня». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, исключая слова: “И если бы кто-нибудь...”».
      
      
2559 | 2559 — Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рай окружен ненавистным, а (адский) Огонь — страстями».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, хороший редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2560 | 2560 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах создал рай и (адский) Огонь, Он отправил Джибриля в рай и сказал: “Посмотри на него, и на то, что Я приготовил в нём для его обитателей”. (Джибрил) пришёл туда, посмотрел на него и на то, что приготовил Аллах для его обитателей. (Затем Джибрил) вернулся к Нему и сказал: “Клянусь Твоим величием, любой, кто услышит о нём, войдёт туда!” Затем Аллах повелел и (рай) окружили ненавистным (человеческой душе), после чего Он сказал (Джибрилю): “Возвращайся туда и посмотри на то, что Я приготовил в нём для его обитателей”. (Джибрил) вернулся туда и оказалось, что он окружён ненавистным, после чего он вернулся обратно к Нему и сказал: “Клянусь Твоим величием, теперь я боюсь, что в него не войдёт никто!” (Затем Аллах) сказал: “Иди и посмотри на (адский) Огонь, и на то, что Я приготовил в нём для его обитателей”. (Когда он туда пришёл,) оказалось, что одна его часть оседлала другую, и тогда он вернулся к Нему и сказал: “Клянусь Твоим величием, любой, кто услышит про него, не войдёт туда!” Тогда (Аллах) повелел и его окружили страстями, после чего Он сказал (Джибрилю): “Вернись туда!”, и он вернулся туда, (после чего возвратился обратно и) сказал: “Клянусь Твоим величием, я боюсь, что никто не спасётся от него и непременно войдёт туда!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2561 | 2561 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал:— Пророк ﷺ сказал: «(Некогда) рай и ад вступили в спор между собой, и рай сказал: “В меня войдут слабые и бедные люди”. Ад сказал: “А в меня войдут жестокие и надменные”, и (тогда Аллах) сказал аду: “Ты Моё наказание, которым Я буду наказывать кого пожелаю”. И сказал Он раю: “Ты Моя милость, которую Я буду оказывать, кому пожелаю!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2562 | 2562 — Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “…”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий и мы знаем его только из хадиса Ришдин ибн Са‘да».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
2563 | 2563 — Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если верующий возжелает в раю ребёнка, то вынашивание, рождение и возраст (этого ребёнка) займёт один час так, как он и пожелает”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал:— Этот хадис хороший редкий. Обладатели знания разошлись (во мнениях) относительно этого (вопроса). Некоторые из них сказали: «В раю существует половая близость, но (в результате этого) не будет (рождение) ребёнка», и такое передаётся от Тавуса, Муджахида и Ибрахима ан-Наха‘и, а Мухаммад (имам аль-Бухари – Прим. пер.) сказал: «Исхакъ ибн Ибрахим (ибн Рахавайх) сказал в хадисе Пророка ﷺ: “Если верующий возжелает в раю ребёнка, это произойдёт в течение одного часа как он и пожелает”, но он не пожелает этого». Мухаммад (также) сказал: «И от Абу Разина аль-‘Укъайли передаётся, что Пророк ﷺ сказал: “Поистине, у обитателей рая не будет там детей”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2572 | 2572 — Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Когда) кто-либо трижды просит Аллаха (даровать ему) рай, то рай говорит: “О Аллах, введи его в рай!” И (если) кто-либо трижды обращается к Аллаху за защитой от (адского) Огня, то Огонь говорит: “О Аллах, убереги его от Огня!”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2573 | 2573 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В этот День приведут геенну, на которую (будет накинуто) семьдесят тысяч поводьев, и за каждый повод станут влечь её (за собой) по семьдесят тысяч ангелов”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2574 | 2574 — Сообщается от Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В день Воскрешения появится шея из Огня с двумя глазами, которыми она будет видеть, со слышащими ушами и говорящим языком и скажет: “Поистине, мне велено (предать мучению) троих: каждого тирана, всякого, кто взывал к другому божеству наряду с Аллахом, и создающих изображения”». В этой главе приводится также хадис от Абу Са‘ида.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2575 | 2575 — Передают со слов ‘Утбы ибн Гъазвана о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, огромная скала, которая сбрасывается с края Ада, (даже если) она будет лететь вниз в течение семидесяти лет, то всё равно, не достигнет его дна».(‘Утба) сказал: «‘Умар говорил: “Чаще задумывайтесь об (адском) Огне, ибо, поистине, жар его силён, дно его (невероятно) глубоко и палицы там металлические!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2585 | 2585 — Передается со слов Ибн ‘Аббаса о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ прочитал этот аят: «Бойтесь Аллаха должным образом и умирайте не иначе, как будучи мусульманами!» (сура “али ‘Имран”,
2597 | 2597 — Сообщается от Джабира, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди (из числа) приверженцев единобожия будут подвергнуты наказанию в Огне, пока не превратятся там в уголь. Затем их охватит милость (Аллаха) и их выведут (оттуда) и бросят у врат Рая».(Пророк ﷺ также) сказал: «И обитатели Рая побрызгают на них водой и они станут расти подобно тому, как произрастает сор, который приносит с собой поток, после чего они войдут в Рай».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, и он передаётся и по другому пути от Джабира».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2598 | 2598 — Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк, да благословит его Аллахи приветствует, сказал: «Выведут из Огня того, в чьём сердце было веры в мельчайшую частицу».Абу Са‘ид сказал: «А кто сомневается, пусть прочтёт (аят, в котором сказано): “Аллах не совершает несправедливости даже весом в мельчайшую частицу” (сура “ан-Ниса”,
2606 | 2606 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено сражаться с (этими) людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха. Если же они скажут это, то они защитят от меня свою кровь и имущество, кроме, как по праву, и (тогда) отчёта с них (вправе будет требовать  только) Аллах».Также в этой главе приводятся (хадисы) от Джабира, Абу Са‘ида и Ибн ‘Умара.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный мутаватир хадис /сахих мутаватир/».
      
      
2616 | 2616 — Сообщается, что Му‘аз, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то) я был в пути с Пророком, и однажды утром я оказался рядом с ним, когда мы двигались, и я сказал: “О Посланник Аллаха, расскажи мне о деле, которое заведёт меня в рай и удалит меня от огня”. (В ответ Пророк ﷺ) сказал: “Ты спросил меня о великом (деле, однако), поистине, оно (станет) лёгким для того, кому Аллах облегчит его: поклоняйся Аллаху и ничему более наряду с Ним, совершай молитву, выплачивай закят, постись во время рамадана и совершай хадж к Дому”. А потом (Пророк ﷺ) сказал: “Не указать ли тебе на врата блага? Пост является щитом, садакъа гасит собой грех подобно тому, как вода гасит собой огонь, и (ещё) — молитва человека глубокой ночью», — после чего он прочитал (такие аяты): “ … те, которые отстраняются боками своими от лож”, пока не дошёл до слов: “… они делали”. Потом (Пророк ﷺ) спросил: “Не сообщить ли тебе о главном в этом деле, его опоре и его вершине?” Я сказал: “Конечно, о пророк Аллаха!”, — и он сказал: “Главным в этом деле является ислам, опорой его служит молитва, а вершина его — джихад”. Затем он сказал: “Не сообщить ли тебе о том, что лежит в основе всего этого?” Я сказал: “Конечно, о пророк Аллаха!”, — и тогда он дотронулся до своего языка и сказал: “Придерживай это”. Я спросил: “О пророк Аллаха, неужели же с нас взыщется за то, что мы говорим?”, — и (Пророк ﷺ)  воскликнул: “Да лишится тебя твоя мать, о Му‘аз! А разве будут ввергать людей лицами; или (он сказал:) носами в огонь за что-нибудь ещё, кроме их клеветнических речей?!”»Ат-Тирмизи сказал: «Хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2626 | 2626 — Сообщается со слов ‘Али, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-либо совершил грех, за которым полагается наказание /хадд/, и был наказан уже в ближней жизни, то Аллах справедливее того, что бы наказывать своего раба повторно ещё в Последний Обители. Если же кто-то совершил грех, за который полагается наказание /хадд/, но Аллах скрыл его грех и проявил к нему снисходительность, то Аллах щедрее того, чтобы возвращаться к тому, что уже прощено».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан, гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Недостоверный хадис /да‘иф/».
      
      
2634 | 2634 — ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сражение мусульманина со своим братом является (проявлением) неверия, а поношение его (свидетельствует о) нечестии».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «В этой главе (приводятся также хадисы) от Са‘д (ибн Абу Ваккаса) и ‘Абдуллах ибн Мугъаффаля. Хадис Ибн Мас‘уда — хороший достоверный хадис. Хадис передаётся от ‘Абдуллах ибн Мас‘уда несколькими путями».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2635 | 2635 — ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поношение мусульманина (свидетельствует о) нечестии, а сражение с ним является (проявлением) неверия».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2639 | 2639 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в день Воскрешения Аллах выведет перед всеми творениями одного человека из моей общины и раскроет перед ним девяносто девять свитков (с записями), каждый из которых (будет таким огромным, насколько) объемлет взор (человека). Затем (Аллах) спросит: “Отрицаешь ли ты что-либо из этого? Поступили ли с тобой несправедливо Мои писцы-хранители?” Он ответит: “Нет, о Господь!” (Аллах) спросит: “А есть ли у тебя какое-либо оправдание?” Тот скажет: “Нет, о Господь!” Тогда (Аллах) скажет: “Есть! Поистине, у Нас есть одно твоё благое дело, и, поистине, с тобой сегодня не поступят несправедливо!” Тогда вынесут листочек, на котором (записано): “Я свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и посланник”. И скажет (Аллах): “Принеси свой груз (который положат на Весы)!” Тогда он скажет: “О Господь мой! Что (весит) этот листок по сравнению с этими свитками?!” (Аллах) скажет: “Поистине, с тобой не поступят несправедливо!” Тогда свитки будут положены на одну чашу (Весов), а листочек — на другую. Листочек перевесит эти свитки так, что они даже взлетят. Ничто не способно перевесить Имя Аллаха!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и редкий хадис /хасан гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2645 | 2645 — Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах приводит к пониманию религии того, кому желает блага».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2654 | 2654 — Сообщается, что Ка‘б ибн Малик слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто приобретал знание, чтобы соперничать с учёными или спорить с глупцами, или обратить лица людей в свою сторону, Аллаха введёт в Огонь».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис гариб».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2655 | 2655 — Сообщается от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто обучался [религиозным] наукам не ради Аллаха или желал этим самым не Аллаха, пусть приготовится занять своё место в Огне».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».
      
      
2670 | 2670 — Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл один человек с просьбой дать ему верховое животное, но он не нашёл у него, что ему дать и указал ему на другого, который дал ему его. Затем он пришёл к Пророку ﷺ и сообщил ему об этом и тогда он сказал: “Поистине, указывающий на благое подобен совершающему его”».К этой главе имеет отношение хадис передаваемый от Абу Мас‘уда аль-Бадри и Бурайды.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий передающийся по этому пути от Анаса, передающего от Пророка ﷺ.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2678 | 2678 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О сынок! Если сможешь встречать (каждое) утро и (каждый) вечер, не желая сердцем своим обманывать никого, так и делай”, а потом он сказал: “О сынок! Это — часть моей сунны: тот, кто оживил мою сунну, тот полюбил меня, а то, кто полюбил меня, будет со мной в раю”».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-таргъиб ва-т-тархиб» 1727,  «Да‘иф ат-Тирмизи» 2678, «Мишкат аль-масабих» 175.В его иснаде присутствует ‘Али ибн Зейд ибн Джуд‘ан, который является слабым.  См. «Да‘иф ат-таргъиб ва-т-тархиб» 2/245.
      
      
2688 | 2688 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, не войдёте вы в рай, пока не уверуете, а не уверуете вы до тех пор, пока не станете любить друг друга, так не указать ли мне вам на то, что приведёт вас к взаимной любви, если вы будете делать это? Распространяйте между собой приветствие /салям/!»В этой главе приводятся также хадисы от ‘Абдуллаха ибн Саляма, Шурайха ибн Ханиа от его отца, ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, аль-Бары (ибн ‘Азиба), Анаса (ибн Малика) и Ибн ‘Умара.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2689 | 2689 — Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что однажды какой-то человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Мир вам!» /Ас-Саляму ‘алейкум/. (‘Имран ибн Хусайн) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Десять”. Потом пришёл другой и сказал: “Мир вам и милость Аллаха!” /Ас-Саляму ‘алейкум ва рахмату-Ллах/, — и Пророк ﷺ сказал: “Двадцать”. Потом пришёл другой и сказал: “Мир вам, милость Аллаха и Его благословения!” /Ас-Саляму ‘алейкум ва рахмату-Ллахи ва баракатух/, — и Пророк ﷺ сказал: “Тридцать”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис переданный по этому пути хороший достоверный редкий. В этой главе приводятся также хадисы от ‘Али, Абу Са‘ида и Сахля ибн Хунайфа».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2715 | 2715 — Передают со слов Хариджи ибн Зейда ибн Сабита, что его отец Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ повелел мне, чтобы я выучил для него писменность иудеев. (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, я не доверяю иудеям (в вопросах) касающихся писем!”»(Зейд ибн Сабит) сказал: «Не прошло и полмесяца, как я выучил его для него».(Зейд также) сказал: «И когда я выучил его, обычно, когда он (желал) написать иудеям, им писал я, а когда они писали ему, я прочитывал ему их письмо».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. Он также передаётся и по другому пути, помимо него, от Зейда ибн Сабита. Его передал аль-А‘маш от Сабита ибн ‘Убайда аль-Ансари, передавшего от Зейда ибн Сабита, который сказал: “Посланник Аллаха ﷺ повелел мне выучить ассирийский язык”».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2721 | 2721 — Передают со слов Абу Тамимы аль-Худжайми о том, что некий человек из его племени сказал: «Однажды я стал искать Пророка ﷺ, но не смог его найти и сел. И когда (я увидел его) он находился среди группы людей, но я (ещё) не знал его (тогда), он примирял их, и когда он закончил, некоторые из них встали вместе с ним и сказали: “О Посланник Аллаха”. И когда я увидел это, то сказал: “Тебе мир, о Посланник Аллаха! Тебе мир, о Посланник Аллаха! Тебе мир, о Посланник Аллаха! /‘Алейка-с-салям йа расулю-Ллах! ‘Алейка-с-салям йа расулю-Ллах! ‘Алейка-с-салям йа расулю-Ллах!” (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, (словами) “Тебе мир” приветствуют покойных!”, повторив это трижды, после чего он повернулся ко мне и сказал: “Если человек встретит своего брата-мусульманина, пусть говорит: “Ас-Саляму ‘алейкум ва рахмату-Ллах!””, после чего Пророк ﷺ ответил мне, сказав: “И тебе милость Аллаха! И тебе милость Аллаха! И тебе милость Аллаха! /Ва ‘алейка ва рахмату-Ллах! Ва ‘алейка ва рахмату-Ллах! Ва ‘алейка ва рахмату-Ллах!”»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2761 | 2761 — Сообщается со слов Зейда ибн Аркама, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто не укорачивает свои усы, тот не имеет к нам отношения».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2789 | 2789 — Сообщается, что Сумама ибн ‘Абдуллах сказал: «Анас ибн Малик никогда не отвергал благовония».И Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ никогда не отвергал благовоний(, которые ему дарили)».В этой главе передаётся также хадис от Абу Хурайры. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2790 | 2790 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “От трёх (вещей) не отказываются: от подушек, масла и молока”». (Ат-Тирмизи сказал): «Под “маслом” он имел в виду благовония». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий…».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2791 | 2791 — Сообщается от Абу ‘Усмана ан-Нахди, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кому-нибудь из вас подарят базилик /райхан/, пусть не отказывается от него, ибо, поистине, он вышел из рая”». (Ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Мы знаем его только по этому пути. И мы знаем Ханнана только в этом хадисе, а имя Абу ‘Усмана – ‘Абдуррахман ибн Мулль. Он застал времена Пророка ﷺ, но не видел его и не слышал от него (хадисы)».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени Ханнан, который считается слабым. Также в нём есть другой недостаток, а это прерванность /ирсаль/ иснада, так как Абу ‘Усман ан-Нахди не видел Пророка ﷺ и не слышал от него хадисы. См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-маудуа» 2/185.
      
      
2792 | 2792 — Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует одной женщине (сначала) прикасаться к другой, а потом описывать её своему мужу, (чтобы получилось так,) будто он сам на неё смотрит”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2793 | 2793 — Передают со слов ‘Абдурррахмана ибн Абу Са‘ида аль-Худри, что его отец (Абу Са‘ид аль-Худри), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть мужчина не смотрит на ‘аурат мужчины, а женщина не смотрит на ‘аурат женщины, и пусть мужчина не ложится под одно покрывало с мужчиной, а женщина не ложится под одно покрывало с женщиной”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2863 | 2863 — Сообщается, что аль-Харис аль-Аш‘ари рассказывал о том, что Пророк ﷺ сказал: — Поистине, Аллах велел (пророку) Яхье, сыну Закарии, соблюдать пять заповедей и повелеть сынам Исраиля соблюдать их, но Яхья стал стал медлить с исполнением этого веления. Тогда (пророк) Иса сказал (ему): «Аллах приказал тебе соблюдать пять заповедей и повелевать сынам Исраиля соблюдать их. Либо ты обратишься к ним с этим велением, либо я (сделаю это за тебя)». Яхья ответил: «Я боюсь, что если ты опередишь меня в этом, то меня поглотит (земля) или я буду подвергнут мучениям». После этого он собрал людей в Иерусалиме так, что храм наполнился (людьми), и занятыми оказались даже балконы. Он сказал (им): «Поистине, Аллах велел мне соблюдать пять заповедей и приказал мне повелевать это и вам. Во-первых, (Аллах повелел), чтобы вы поклонялись (только) Ему и не придавали Ему в сотоварищи никого. Придающий Аллаху сотоварищей подобен купленному рабу, за которого покупатель отдал своё имущество в виде золота или серебра. Он сказал (этому рабу): “Это — мой дом, а это — мой труд, так работай же и выдавай мне плату”. Этот раб принялся за работу, но стал выдавать свой заработок не своему хозяину. Кто же из вас захочет, чтобы его раб был таким?! Во-вторых, Аллах велел вам совершать молитву. Когда вы будете её совершать, то не смотрите по сторонам, ведь во время молитвы лик Аллаха находится перед лицом Его раба до тех пор, пока тот не станет смотреть по сторонам. В-третьих, Аллах велел вам соблюдать пост. Соблюдающий пост подобен человеку, идущему в сопровождении людей и несущему с собой мешочек с мускусом, и всем этим людям нравится этот аромат. Поистине, запах изо рта постящегося приятнее для Аллаха, чем запах мускуса. В-четвёртых, Аллах велел вам раздавать милостыню. Раздающий милостыню подобен человеку, которого пленили враги, связали его руки у шеи и вывели вперёд, чтобы казнить, но он сказал: “Я выкупаю себя у вас вне зависимости от того, будет ли этот выкуп малым или большим”. (После этого) он выкупил себя у них. В-пятых, Аллах велел вам поминать Его, ведь поминающий Аллаха подобен человеку, вслед за которым пустились враги, но он защитил себя от них, войдя в неприступную крепость. Так же и человек — он не способен защитить себя от шайтана, кроме как поминанием Аллаха”».Затем Пророк ﷺ сказал: «Я также повелеваю вам пять заповедей, которые были велены мне Аллахом: слушайте и повинуйтесь (правителю), усердствуйте на пути Аллаха, переселяйтесь и держитесь общины (мусульман). Кто покинул общину хотя бы на пядь, тот сбросил петлю ислама со своей шеи, (и будет находится в таком положении), пока не покается. Тот же, кто призывает зовом доисламского невежества, окажется среди коленопреклоненных в Геене». Некий человек спросил: «О Посланник Аллаха, даже если он совершал молитву и постился?» (Пророк ﷺ) ответил: «Даже если он совершал молитву и постился, а потому обращайтесь зовом Аллаха, назвавшего вас мусульманами, верующими и рабами Аллаха». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих гариб/. Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2875 | 2875 — Со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «...Клянусь Тем, в Чьей Руке моя душа! Не было ниспослано ни в Торе, ни в Инджиле, ни в Забуре, ни в Фуркане (Коране) ничего, подобного суре “аль-­Фатиха”! Поистине, она и есть семь часто повторяемых и великий Коран, который был дарован мне!»
      
      
2881 | 2881 — Со слов Абу Мас‘уда аль-­Ансари, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто станет читать ночью два последних аята из суры “аль-Бакара”, этого будет достаточно».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2882 | 2882 — Со слов Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах написал Книгу за две тысячи лет до того, как Он создал небеса и землю, и Он ниспослал из неё два аята, которыми заканчивается сура “аль-Бакара”. И к тому дому, в котором их будут читать в течение трёх ночей, шайтан не приблизится».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2884 | 2884 — Ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «Не создал Аллах на небесах или земле того, что было бы величественнее, чем аят “аль-­Курси”». Передав эти слова, передатчик Суфьян ибн ‘Уяйна сказал: «Дело в том, что аят “аль-­Курси” — это слова Аллаха, а слова Аллаха превышают любые Его творения на небесах и на земле».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2888 | 2888 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто прочитал ночью (суру) «Ха. Мим. ад-Духан», застанет утро так, что семьдесят тысяч ангелов будут испрашивать для него прощения».Данный хадис является ложным по причине передатчика по имени Ибн Аби Хас‘ам. Имам Ибн Хиббан сказал о нём в “ад-Ду‘афа”: “Он был из числа тех, кто приписывал надёжным передатчикам выдуманные хадисы. Не дозволено опираться на его хадисы в книгах, кроме как порицая и ругая его!”По этой причине данный хадис назвал выдуманным шейх аль-Албани. См. “ас-Сильсиля ад-да‘ифа” (14/518).
      
      
2890 | 2890 — Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими): «Как-то один из сподвижников Пророка ﷺ установил свою палатку на могиле, не зная, что это могила, и вдруг человек из неё стал читать суру “Благословен Тот, в Чьих Руках власть”, пока не завершил её. И тогда он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Я установил свою палатку на могиле, не зная, что это могила, и в ней человек прочитал суру “аль-Мульк”, пока не завершил её”. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Она защищающая, спасающая, избавит его от мук могилы”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, хороший неизвестный. В этой главе (также приводится хадис) от Абу Хурайры».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис, а достоверным из него являются его слова “она защищающая”». См. «Сахих ат-Тирмизи» (3/156).Я (аль-Албани) говорю: «Его отец ‘Амр ибн Малик был правдивым, но у него есть ошибки. Его сын Яхйа — слабый (передатчик). Говорят, что Хаммад ибн Зейд обвинял его во лжи, как об этом сказано «ат-Такъриб». И в «аль-Мизан» он (хафиз Ибн Хаджар) привёл от него отвергаемые хадисы, и этот один из них».
2891 | 2891 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, в Коране есть сура (состоящая) из тридцати аятов, которые будут ходатайствовать за человека, пока не простятся ему (грехи его), и это — “Благословен Тот, в руках которого власть”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2893 | 2893 — Сообщается от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто прочитает “Иза зульзилят” (запишется награда) равная (чтению) половины Корана. Тому, кто прочитает “Къуль йа аййухаль-кафирун” (запишется награда) равная (чтению) четверти Корана. А тому, кто прочитает “Къуль хува-Ллаху ахад” (запишется награда) равная (чтению) трети Корана”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис редкий. Мы знаем его только из хадиса этого шейха — аль-Хасана ибн Сальма».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2894 | 2894 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Сура) “Когда (земля) содрогнётся” равняется половине Корана; (сура) “Скажи: Он — Аллах Единый” равняется трети Корана, а (сура) “Скажи: О неверующие!” равняется четверти Корана».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Мы знаем его только из хадиса Ямана ибн аль-Мугъиры».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2901 | 2901 — Передают со слов Сабита аль-Бунани, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: «Был один человек из числа ансаров, который возглавлял (людей) в молитве в мечети Къубаъ. Каждый раз, когда он читал для них какую-то суру во время молитвы, он всегда читал перед ней (суру) «Скажи: “Он — Аллах Единый/Къуль: Хува-Ллаху ахад/”», пока не заканчивал её, после чего он читал за ней другую суру, и он делал это в каждом рак‘aте. Его товарищи поговорили с ним и сказали: “Поистине, ты начинаешь с этой суры, затем, посчитав, что её не достаточно для тебя, ты читаешь (ещё) другую (суру). Либо читай её, либо оставь её и читай другую суру”. Он сказал: “Я не оставлю её. Если вы желаете, чтобы я возглавлял вас (читая) её, то я сделаю это, а если не желаете, то покину вас”. Однако, они считали его лучшим среди них и не хотели, чтобы их молитвой руководил кто-то другой, и когда к ним пришёл Пророк ﷺ они рассказали ему об этом, и он сказал: “O такой-то, что мешает тебе сделать то, что просят тебя сделать твои товарищи? И что побуждает тебя к чтению этой суры в каждом рак‘aте?” (Этот человек) сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я люблю её”. И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, твоя любовь к ней заведёт тебя в Рай!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по данному пути, хороший редкий, из хадиса ‘Убайдуллаха ибн ‘Умара, (передавшего) от Сабита аль-Бунани». Также Мубарак ибн Фадаля передал от Сабита, (передавшего) от Анаса о том, что некий человек сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, я люблю эту суру: «Скажи: “Он — Аллах Единый”». И (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, любовь к ней заведёт тебя в Рай!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2901 (доб.) — Это рассказал нам Абу Дауд Сулейман ибн аль-Аш‘ас, (который) сказал: «Рассказал нам Абуль-Валид, (который) сказал: “Рассказал нам это Мубарак ибн Фадаля”».
      
      
2902 | 2902 — Передают со слов ‘Укъбы ибн ‘Амира аль-Джухани (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Аллах ниспослал мне аяты, подобных которым ещё не было. (Это — сура, в которой сказано): «Скажи: “Прибегаю к Господу людей…”» до конца этой суры, и (та сура, в которой говорится) «Скажи: “Прибегаю к Господу рассвета…”» до конца этой суры». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2903 | 2903 — Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне читать суры “аль-Му‘авизатайн” после окончания каждой молитвы». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2904 | 2904 — Сообщается от ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот (человек,) который искусно читает Коран (будет) с благородными и покорными писцами, а тому, кто читает его — Хишам (в своей версии) сказал: “испытывая при этом затруднения”, — Шу‘ба (в своей версии) сказал: “и ему трудно его (читать, полагается) двойная награда”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2905 | 2905 — Передается от ‘Али ибн Абу Талиба (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто читал Коран и выучил его наизусть, считал дозволенное им дозволенным и запрещённое им запретным, Аллах заведёт посредством него в Рай, и примет его заступничество за десять человек из числа членов его семьи, каждый из которых обязательно должен был попасть в Огонь».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и мы знаем его только по этому пути. Его иснад недостоверный, а Хафс ибн Сулейман считается слабым в хадисах».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Трмизи» (2905), «Да‘иф Ибн Маджах» (38), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5761), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (868), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2083).Относительно передатчика Хафса ибн Сулеймана, имам аль-Бухари сказал: «Его оставили», что означает, что он очень слабый передатчик. Некоторые имамы считали его лжецом. Хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» сказал: «Неприемлемый передатчик /матрук/». См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/375).
      
      
2907 | 2907 — Передают со слов ‘Усмана ибн ‘Аффана (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшим из вас является тот, кто изучает Коран и учит ему (других)». Абу ‘Абдуррахман (ас-Сулями, который передал этот хадис от ‘Усмана) сказал: «Этот (хадис,) который (рассказал мне ‘Усман,) усадил меня на это моё место (для обучения Корану)». И он обучал (людей Корану) во времена (правления) ‘Усмана, пока не достиг (времени правления) Хаджаджа ибн Юсуфа.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2908 | 2908 — Сообщается, что ‘Усман ибн ‘Аффан (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лучшим из вас является тот, кто изучает Коран и учит ему (других)”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. В этой главе (приводятся также хадисы) от ‘Али (ибн Абу Талиба) и Са‘да (ибн Абу Ваккъаса)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2909 | 2909 — Передают со слов ‘Абдуррахмана ибн Исхакъа, (сообщившего) от ан-Ну‘мана ибн Са‘да, (сообщившего), что ‘Али ибн Абу Талиб (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лучшим из вас является тот, кто изучает Коран и учит ему (других)”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Этот хадис ‘Али от Пророка ﷺ мы знаем только из хадиса ‘Абдуррахмана ибн Исхакъа».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, в силу предыдущего хадиса».
      
      
2910 | 2910 — Сообщается от Ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто прочтёт (хотя бы одну) букву из Книги Аллаха (запишется одно) доброе дело, а за (каждое) доброе дело (воздастся) десятикратно, и я не говорю, что “Алиф, Лям, Мим” это одна буква, нет, “Алиф” — буква, “Лям” — буква и “Мим” — буква».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный редкий хадис передающийся по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2911 | 2911 — Передается со слов Абу Умамы, (да будет доволен им Аллах, который) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах не позволял (Cвоему) рабу ничего лучшего, чем два рак‘ата (молитвы), совершаемые им, и, поистине, доброта сыпется на голову раба (Аллаха), пока он продолжает находиться на своей молитве. И раб (Аллаха) не приближался к Аллаху с подобным тому, что изошло от Него». Абу ан-Надр сказал: «Имеется в виду Коран».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и мы знаем его только по этому пути. Относительно Бакра ибн Хунайса (отрицательно) высказывался Ибн аль-Мубарак и оставил его в конце его жизни. И данный хадис передаётся от Зейда ибн Арта, (передавшего) от Джубайра ибн Нуфайра, (передавшего его) от Пророка ﷺ в отосланном виде /мурсаль/».Хатыб аль-Багъдади сказал: «(В нём (т.е. в его иснаде)) присутствует Бакр ибн Хунайс, относительно которого Ибн Ма‘ин сказал: “(Он) ничто!” Ибн аль-Мадини считал его слабым. Ан-Насаи сказал: “Слабый (передатчик)”, а ад-Даракъутни сказал: “Неприемлемый передатчик /матрук/”». См. «Тарих Багъдад» (7/93).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2911), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (4993), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (862), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1281), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (1957).
2912 | 2912 — Передается от Джубайра ибн Нуфайра, который сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Поистине, вы не вернётесь к Аллаху с чем-то лучшим, что изошло от Него”, имея в виду Коран».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2912), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (2042), «ас-Сильсиля ас-сахиха» (961), «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (1957).Шейх аль-Албани в «ас-Сильсиля ас-сахиха» (2/686) сказал: «Ат-Тирмизи промолчал о нём, а аль-Бухари в «Аф‘аль аль-‘ибад» (стр. 91) сказал: “Это сообщение недостоверное из-за отосланности и прерванности (иснада)”».
      
      
2913 | 2913 — Передается от Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, тот (человек), в котором нет ничего из Корана, подобен разрушенному дому». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2913), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (1524), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (871), «Тахкъикъ Рияду-с-салихин» (1007).В иснаде этого хадиса присутствует Къабус ибн Абу Забьян, которого назвала слабым группа имамов. Ибн Хиббан сказал: «Он единственный передаёт от своего отца то, чему нет основы. Иногда он возводит к Пророку отосланные /мурсаль/ и те хадисы, которые остановлены на сподвижниках /маукъуф/». Хафиз Ибн Хаджар сказал: «В нём присутствует слабость». Аль-Хаким сказал: «Иснад (этого хадиса) достоверный», но вслед за этими словами аль-Хакима, имам аз-Захаби в своём «Тальхисе» сказал: «Къабус — слабый (передатчик)». См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/
2914 | 2914 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра (ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими), что Пророк ﷺ сказал: «Знавшему Коран будет сказано: “Читай, восходи и отчётливо произноси слова /раттиль/, как делал ты это в земной жизни, и, поистине, место твоё будет соответствовать последнему прочтённому тобою аяту”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2915 | 2915 — Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Коран явится в День воскрешения и скажет: “О Господь, укрась его (читавшего Коран)!”, и на него наденут корону почёта. Затем (Коран) скажет: “О Господь, прибавь ему!”, и наденут на него одежду почета. Затем (Коран) скажет: “О Господь, будь доволен им!”, и Он будет им доволен. (Затем читавшему Коран) скажут: “Читай и возвышайся!”, и за каждый аят ему прибавят (награду, как за совершение одного) благого дела!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
2916 | 2916 — Передается от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах,) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны (все) награды (членов) моей общины, в том числе и награда за соринку, которую человек вынес из мечети. Мне были показаны также (все) грехи (членов) моей общины, но я не увидел греха более тяжкого, чем забвение суры или аята из Корана, которые человек был обучен, а потом забыл их”». (Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Мы знаем его только по этому пути. Я рассказал его Мухаммаду ибн Исма‘илю (аль-Бухари), но он не знал его и признал его редким. Мухаммад (имам аль-Бухари – Прим. пер.) сказал: «Я не знаю, (чтобы) аль-Мутталиб ибн ‘Абдуллах ибн Хантаб слышал (хадисы) от кого-либо из сподвижников Пророка ﷺ кроме его слов: “Рассказал мне тот, кто присутствовал на проповеди Пророка ﷺ”». И он также сказал: «И я слышал, как ‘Абдуллах ибн Абдуррахман говорил: “Мы не знаем, (чтобы) аль-Мутталиб слышал (хадисы) от кого-либо из сподвижников Пророка ﷺ”. ‘Абдуллах сказал: “И ‘Али ибн аль-Мадини отвергал, что аль-Мутталиб слышал (хадисы) от Анаса».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2916), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (3700), «Да‘иф ат-таргъиб ва-т-тархиб» (184 и 872), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (689).Иснад этого хадиса является слабым по двум причинам. Первая — это разрыв между Ибн Джурейджом и аль-Мутталибом ибн ‘Абдуллах.Другая причина — разрыв между аль-Мутталибом и Анасом. Из-за этого назвали его слабым аль-Бухари, ат-Тирмизи и другие, поэтому аль-Къуртуби сказал: «Этот хадис недостоверный». Хафиз Ибн Хаджар в «Фатхуль-Бари» (9/70) сказал: «В его иснаде есть слабость», и отсюда указал на его слабость ас-Суюти в «аль-Джами‘» (5403).  См. «Да‘иф Аби Дауд» (1/165).
      
      
2917 | 2917 — Передают со слов аль-Хасана (аль-Басри) о том, что (однажды) ‘Имран Ибн Хусайн (да будет доволен им Аллах) проходил мимо одного рассказчика, который читал (Коран) и затем просил (что-то у людей). И (‘Имран) произнёс (слова): «Воистину, мы принадлежим Аллаху и к Нему вернемся! /Инна лиЛляхи ва инна илейхи раджи‘уна/», после чего он сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть тот, кто прочитает Коран, просит посредством него Аллаха, ибо появятся люди, которые будут читать Коран и просить посредством него людей!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший, а его иснад слабый».
2918 | 2918 — Передается от Сухайба (ибн Синана ар-Руми, да будет доволен им Аллах,) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не уверовал в Коран тот, кто сделал дозволенным (то, что) запретил (Коран)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Иснад этого хадиса не сильный, так как Ваки‘ противоречил в его иснаде, и Мухаммад сказал: “В хадисах Абу Фарвы Язида ибн Синана ар-Рухави нет проблем только в передачах его сына Мухаммада от него, так как он передаёт от него отвергаемые вещи”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Также Мухаммад ибн Язид ибн Синан передал этот хадис от своего отца и добавил в этом иснаде: “От Муджахида, (передавшего) от Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, (передавшего) от Сухайба”, но Муххамада не подкрепляют в этой его версии другие надёжные передатчики, и (поэтому), он слабый, а Абуль-Мубарак – человек неизвестный».Аль-Мубаракфури сказал: «(В его иснаде присутствует) Абуль-Мубарак, относительно которого хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “Неизвестный (передатчик), а его передачи от Сухайба — с прерванным иснадом /мурсаль/”». См. «Тухфатуль-ахвази» (7/337).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2918), «Да‘иф аль-Джами ас-сагъир» (4975), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (100).
2919 | 2919 — Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Читающий Коран вслух, подобен подающему милостыню /садакъа/ открыто, а читающий Коран тихо, подобен подающему милостыню тайно”».   Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий. Смысл этого хадиса в том, что читающий Коран тихо лучше, чем читающий его вслух, поскольку тайная милостыня /садакъа/ лучше, по мнению учёных, чем явная. Смысл это у обладающих знанием в том, чтобы человек был обезопашен от самовосхищения, ведь за совершающего благодеяние тайно нет такого опасения, как за совершающего благодеяние явно».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2920 | 2920 — Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Обычно Пророк ﷺ не засыпал, не прочитав суры “Бани Исраиль” и “аз-Зумар”».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2921 | 2921 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Биляля, что ‘Ирбад ибн Сария (да будет доволен им Аллах) рассказывал ему о том, что перед сном Пророк ﷺ обычно читал суры, начинающиеся словами прославления Аллаха /мусаббихат/, и он говорил: «Поистине, в них есть аят, который лучше тысячи аятов». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Салим аль-Хиляли сказал: «Его иснад является слабым, так как в нём присутствует Бакъиййа ибн аль-Валид, который был явным подтасовщиком хадисов /мудаллис/. Однако данный хадис является хорошим в сумме путей передач, и его назвали хорошим хафиз Ибн Хаджар в «Натаидж аль-афкар» (196) и наш шейх (аль-Албани) в «Сахих ат-Тирмизи» (2333 и 2712). См. «Нейль аль-аутар би тахридж ахадиси китаб аль-Азкар» (1/235).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый иснад /да‘иф/».
      
      
2922 | 2922 — (Имам Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал):— Рассказал нам Махмуд ибн Гъийлян, (который) сказал:— Рассказал нам Абу Ахмад аз-Зубайри, (который) сказал:— Рассказал нам Халид ибн Тахман Абуль-‘Аляъ аль-Хаффаф, (который) сказал:— Рассказал мне Нафи‘ ибн Абу Нафи‘ от Ма‘къиля ибн Ясара, что Пророк ﷺ сказал: «Того, кто утром трижды скажет: “Прибегаю к защите Аллаха, Слышащего, Знающего, от проклятого шайтана /А‘узу би-Лляхи-с-Сами‘и-ль-‘Алими мина-ш-шайтани-р-раджим/”, после чего прочтёт три аята из суры “аль-Хашр”, Аллах вверит попечению семидесяти тысяч ангелов, которые станут призывать на него благословения до самого вечера, а если он умрёт в тот день, то умрёт шахидом. И тот, кто станет говорить это вечером, также будет в подобном положении». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Мы знаем его только по этому пути».Салим Хиляли сказал: «В его иснаде присутствует Халид ибн Тахман, о котором Ибн Ма‘ин сказал: “Слабый (передатчик). За десять лет до своей смерти он начал путать сообщения”». См. «Нейль аль-аутар би тахридж ахадиси китаб аль-Азкар» (1/212).Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2922), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (5732), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (379), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2098), «Ирвауль-гъалиль» (2/58).
      
      
2923 | 2923 — Передается от Я‘ля ибн Мамляка о том, что как-то он спросил жену Пророка ﷺ Умм Саляму (да будет доволен ею Аллах) о чтении (Корана) и молитве Пророка ﷺ и она сказала: «А что вам до его молитвы? Он молился, и затем спал столько времени, сколько молился. Затем он молился столько времени, сколько спал. Затем он спал столько времени, сколько молился (и так продолжалось) до рассвета». Затем она описала чтение (им Корана), разъяснив это буква в букву. Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий. Мы знаем его только из хадиса аль-Лейса ибн Сада, (передавшего его) от Ибн Абу Мулейки, (передавшего) от Я‘ля ибн Мамляка, (передавшего) от Умм Салямы (да будет доволен ею Аллах). Также этот хадис передал Ибн Джурейдж от Ибн Абу Мулейки, (передавшего) от Умм Салямы, что Пророк ﷺ разделял своё чтение (во время ночной молитвы). И хадис ал-Лейса достовернее».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2923), «Да‘иф Аби Дауд» (260), «Да‘иф ан-Насаи» (1029, 1622), «Сахих Ибн Хузайма» (1158), «Мишкатуль-масабих» (1210).Иснад этого хадиса является слабым, передатчики заслуживающие доверия, кроме Я‘ля ибн Мамляка, который является неизвестным передатчиком. Аз-Захаби сказал: «Не передавал от него хадисы никто, кроме Ибн Абу Мулейки». По этой причине, хафиз (Ибн Хаджар) сказал: «Приемлемый передатчик /макъбуль/», имея в виду в том случае, когда его хадисы подкрепляются надёжными передатчиками. См. «Да‘иф Абу Дауд» (2/86).
2924 | 2924 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Абу Къайс сказал: «(Однажды) я спросил у ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) о (молитве) витр Посланника Аллаха ﷺ: “Как он совершал витр: в начале ночи или в конце?” Она сказала: “Всё это он делал. Иногда он совершал витр в начале ночи, а иногда его совершал в конце”. Я сказал: “Хвала Аллаху, который сделал в делах (поклонения) простор”. (Затем) я спросил: “А как Посланник Аллаха ﷺ читал (Коран)? Он читал вслух или тихо?” Она сказала: “Всё это он делал. Иногда он читал его тихо, а иногда вслух”. И тогда я сказал: “Хвала Аллаху, который сделал в делах (поклонения) простор”. (Затем) я спросил: “А как Посланник Аллаха ﷺ поступал в случае большого осквернения /джанаба/? Он купался до того, как лечь спать, или ложился спать до того, как искупаться?” Она ответила: “Всё это он делал. Иногда он купался и ложился спать, а иногда совершал омовение /вудуъ/, и затем ложился спать”. Я сказал: “Хвала Аллаху, который сделал в делах (поклонения) простор”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2925 | 2925 — Сообщается, что Джабир (да будет доволен им Аллах) сказал: «В сезон хаджжа, Пророк ﷺ представлялся (людям и обращаясь к ним,) он говорил: “Есть ли (среди вас) человек, который отведёт меня к своему народу? Поистине, курайшиты препятствуют мне доводить (до людей) слова моего Господа!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2926 | 2926 — Передается от Абу Са‘ида (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Всемогущий Господь говорит: “Тому, кого отвлечет Коран и Мое поминание от (обращения с) просьбами ко Мне, Я дарую лучшее, чем то, что Я даю просящим. И превосходство слов Аллаха над остальными словами, подобно превосходству Аллаха над Его творениями”».Я аль-Албани) говорю: «Напротив, он слабый, ибо ‘Атыййа, а он аль-‘Ауфи — слабый (передатчик). А Мухаммада ибн аль-Хасана ибн Абу Язида обвиняли во лжи, из-за которого посчитал его слабым аль-‘Укъайли, который сказал: “(Имам) Ахмад сказал: “Его хадисы слабые”. Ибн Ма‘ин сказал: “Он ненадёжный””. А в другом месте он сказал: “Он лжёт!” Также его назвал лжецом Абу Дауд, как об этом сказано в «аль-Мизан», и затем там приводится этот его хадис, после чего он (автор «аль-Мизан» – Прим. пер.) сказал: “Ат-Тирмизи назвал его хорошим, но он не является таковым”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный /хасан гъариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» (2926), «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» (6435), «Да‘иф ат-Таргъиб ва-т-тархиб» (860), «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2078).
      
      
2927 | 2927 – Сообщается, что Умм Саляма (да будет доволен им Аллах) сказала: «Обычно при чтении (Корана) Посланник Аллаха ﷺ разделял его, читая: “Хвала Аллаху, Господу миров…”, после чего он останавливался. (Затем он продолжал): “Милостивому, Милосердному…”, и затем (вновь) останавливался. И он читал (аят из этой суры таким образом): “Властелину Дня воздаяния /Малики йауми-д-дин/!”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал:— Этот хадис неизвестный. В соответствии с этим читал Абу ‘Убайд и он выбрал это. Так его передали Яхйа ибн Са‘ид аль-Умави и другие от Ибн Джурейджа, (передавшего) от Ибн Абу Мулейки, (передавшего) от Умм Салямы, но его иснад не непрерывный, так как аль-Лейс ибн Са‘д передал этот хадис от Ибн Абу Мулейки, (передавшего) от Я‘ля ибн Мамляка, (передавшего) от Умм Салямы, и хадис аль-Лейса достовернее. Но в хадисе аль-Лейса нет (слов): «И он читал: “Властелину Дня воздаяния/Малики йауми-д-дин/”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2942 | 2942 — Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «Плохо, когда кто-то из вас говорит: “Я забыл такой-то и такой-то аят”, (ибо не сам он забыл,) а заставил его забыть (Аллах), так продолжайте же заучивать Коран, ибо, клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, он покидает сердца людей быстрее, чем верблюды (со спутанными ногами, освобождаются) от своих пут». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2943 | 2943 — Передают со слов аль-Мисвара ибн Махрамы и ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Абдуль-Къари о том, что они слышали, как ‘Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах) говорил: «(Как-то раз) при жизни Посланника Аллаха ﷺ я проходил мимо Хишама ибн Хакима ибн Хизама, когда он  читал суру “аль-Фуркъан”, и прислушавшись к его чтению (повнимательнее), оказалось, что он читает её многими такими способами, которым Посланник Аллаха ﷺ меня не учил. Я был готов наброситься на него (за это) во время молитвы, однако сдержался (и подождал,) пока он не произнёс слова приветствия (в конце молитвы), когда же он произнёс их, я схватил его за накидку и спросил: “Кто научил тебя читать ту суру, чтение которой я от тебя слышал?” Он сказал: “Читать её научил меня Посланник Аллаха ﷺ”. Я воскликнул: “Ты лжёшь, клянусь Аллахом, ибо это Посланник Аллаха ﷺ научил меня читать эту суру, которую читал ты!” А потом я привёл его к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышал, как этот (человек) читает суру “аль-Фуркъан” таким способом, каким ты меня не учил читать, а читать суру “аль-Фуркъан” учил меня ты!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Отпусти его, о ‘Умар, а ты читай, о Хишам!” — и он прочитал её (Пророку ﷺ точно) так же, как я (уже) слышал, после чего Пророк ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)!” Потом Пророк ﷺ сказал мне: “(Теперь) читай ты, о ‘Умар!” — и я прочёл её так, как учил меня Пророк ﷺ, а Пророк ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)!” Затем, Пророк ﷺ сказал: “Поистине, этот Коран был ниспослан (так, что его можно читать) семью способами, читайте же его так, как вам будет легче”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2944 | 2944 — Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ встретился с Джибрилем, он сказал (ему): “О Джибрил! Ведь я послан (с пророческой миссией) к необразованной общине. Среди них есть старые женщины и мужчины, (несовершеннолетние) мальчики и девочки, и люди, которые вообще никогда не читали книгу”. (В ответ на это Джибрил) сказал: “О Мухаммад! Но ведь Коран ниспослан на семи диалектах /харф/”».В этой главе (приводятся хадисы также) от ‘Умара, Хузайфы ибн аль-Ямана, Умм Аййюб, которая являлась женой Абу Аййюба (аль-Ансари), Самуры, Ибн ‘Аббаса, Абу Хурайры, Абу Джухаймы ибн аль-Хариса ибн ас-Симмы, ‘Амра ибн аль-‘Аса и Абу Бакры.(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, и он передаётся также по другому пути от Убаййа ибн Ка‘ба».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
2945 | 2945 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Того, кто избавит своего брата (в Исламе) от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскрешения. Того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином, а тому, кто облегчит положение несостоятельного (должника), Аллах облегчит положение его и в мире этом, и в мире ином, и Аллах будет оказывать помощь (Своему) рабу, пока сам раб оказывает её брату своему. Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в рай, а когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы, а тому, кого станут задерживать дела его, происхождение его не (поможет двигаться) быстрее”».
      
      
2947 | 2947 — Сообщается, что Вахб ибн Мунаббих передал со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ему: «Прочитывай Коран в течение сорока (дней)!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий. Некоторые из них (передатчиков) передали от Ма‘мара, (передавшего) от Симака ибн аль-Фадля, (передавшего) от Вахба ибн Мунаббиха о том, что Пророк ﷺ велел ‘Абдуллаху ибн ‘Амру (да будет доволен Аллах ими обоими), чтобы он прочитывал Коран в течение сорока (дней)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2948 | 2948 — Передаётся от Ибн ‘Аббаса, (да будет доволен Аллах ими обоими, который) сказал: «(Однажды) некий мужчина спросил: “О Посланник Аллаха! Какое деяние Аллах любит больше всего?” (Пророк ﷺ) ответил: “Остановку путника и отправление его в путь заново”. (Тот снова) спросил: “А что такое остановка путника и отправление его в путь заново?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Это) тот, кто читает Коран от начала до конца, и каждый раз, когда останавливается (завершив его), отправляется дальше, (читая его с начала)”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и мы знаем его из хадиса Ибн ‘Аббаса только по этому пути, а его иснад не сильный».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Его иснад является слабым, как на это указал ат-Тирмизи. В нём присутствует Салих аль-Муррий, который является слабым передатчиком, как об этом сказал хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб». Аз-Захаби в «ад-Ду‘афаъ» сказал: «Ан-Насаи и другие сказали: “Неприемлемый передатчик /матрук/”». Аль-Хаким после того, как привёл этот хадис, сказал: «Он (Салих аль Мурри) — из числа аскетов жителей Басры, не считая то, что оба шейха (аль-Бухари и Муслим) не привели его (в своих “Сахихах”)». Вслед за этими его словами аз-Захаби сказал: «Салих – неприемлемый передатчик /матрук/». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа» (4/315).248 (доб.) — Сообщается от Зурары ибн Ауфа, (передавшего) от Пророка ﷺ похожий хадис с его смыслом, но он не упомянул в нём Ибн ‘Аббаса.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот (хадис), по моему мнению, достовернее, чем хадис Насра ибн ‘Али, (переданного им) от аль-Хайсама ибн ар-Раби‘а».
2949 | 2949 — Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра (ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими,) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не понимает Коран тот, кто прочитывает его менее чем за три (дня)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2950 | 2950 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, (да будет доволен Аллах ими обоими, который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто сказал о Коране (чего-либо) без знания, приготовится занять своё место в (адском) Огне!”» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Иснад этого хадиса является слабым, а его недостатком является ‘Абдуль-А‘ля ибн Марван ас-Са‘ляби, о котором ан-Насаи и другие сказали: «Он не такой сильный (передатчик)» (аль-Мизан» 4726). См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1/158).
2951 | 2951 — Сообщается от Ибн ‘Аббаса, (да будет доволен Аллах ими обоими,) что Пророк ﷺ сказал: «Остерегайте передавать от меня хадисы, кроме тех, которых вы знаете, а тот, кто намеренно возведёт на меня ложь, пусть (приготовится) занять своё место в (адском) Огне! И тот, кто скажет (что-то) о Коране основываясь на своём мнении, пусть (приготовится) занять своё место в (адском) Огне!» Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Иснад этого хадиса слабый, так как в нём присутствует ‘Абдульа‘ля Абу ‘Амир ас-Са‘ляби, которого привёл в своей книге о слабых передатчиках «ад-Ду‘афаъ» аз-Захаби и сказал: «Ахмад и Абу Зур‘а признали его слабым (передатчиком)». Хафиз Ибн Хаджар в «ат-Такъриб» сказал: «Правдивый, ошибается».
2952 | 2952 — Сообщается от Джундаба ибн ‘Абдуллах, (который) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто сказал о Коране что-либо на основе своих умозаключений и оказался прав, тот всё равно ошибся”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и некоторые знатоки хадисов (отрицательно) высказывались относительно Сахля ибн Абу Хазима. Также от некоторых обладателей знания из числа сподвижников Пророка ﷺ и других передаётся, что они строго относились к тому, чтобы толковать Коран без знания. Что касается того, что передаётся от Муджахида, Къатады и других, помимо них, обладателей знания, что они толковали Коран, то про них не считают, что они говорили о Коране или толковали его без знания или (говорили про него) от себя. От них передаётся то, на что указывает то, о чём мы сказали, что они не говорили от себя, не обладая знанием».Сообщается от Суфйана ибн ‘Уйейна от аль-А‘маша, (который) сказал: «Муджахид сказал: “Если бы я читал (Коран) чтением Ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах), то мне не нужно было бы спрашивать Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими) о множестве (аятов) из Корана, о которых я спрашивал (у него)».Иснады сообщений от Къатады и Муджахида, шейх аль-Албани назвал достоверными.Что касается хадиса от Пророка ﷺ то шейх аль-Албани назвал его слабым. Иснад этого хадиса слабый, так как в нём присутствует передатчик по имени Сухайль ибн Абу Хазм, которого критиковали знатоки хадисов, как на это указал ат-Тирмизи. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» (1/159).
      
      
2953 | 2953 — Сообщается, что аль-‘Аляъ ибн ‘Абдуррахман передал со слов своего отца, (передавшего) от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва того, кто совершил её, не прочитав в ней “Мать Корана”, является (подобной) выкидышу — повторив это дважды — и (является) неполной».(‘Абдуррахман) сказал: «Я сказал: “О Абу Хурайра, я ведь иногда стою за имамом!”». (Абу Хурайра) сказал:— О сын перса! Читай её про себя (шёпотом), ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил:— Аллах Всевышний сказал: «Я разделил молитву между Мною и Моим рабом на две части: одна часть для Меня, а другая — для Моего раба, и Мой раб получит то, о чём он попросит. (Когда) этот раб встаёт и говорит: “Хвала Аллаху, Господу миров”, Аллах говорит: “Мой раб воздал Мне хвалу”. (Когда раб) говорит: “Милостивому, Милосердному”, Аллах говорит: “Мой раб возблагодарил Меня”. (Когда) раб говорит: “Властелину Дня воздаяния!”, (Аллах Всевышний) говорит: “Мой раб восславил Меня, и это для Меня, и между Мной и Моим рабом, (когда он говорит): “Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного молим о помощи”, (Аллах говорит): “И конец этой суры для Моего раба, и для Моего раба (будет то,) о чём он попросил, (когда) он говорит: “Веди нас прямым путем, путем тех, кого Ты облагодетельствовал, не тех, на кого пал гнев, и не заблудших”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».Далее ат-Тирмизи привёл ещё четыре иснада данного хадиса.
2954 | 2954 — Передают со слов ‘Ади ибн Хатима (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Иудеи — это те, на которых (пал) гнев (Аллаха), а христиане — заблудшие».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
2955 | 2955 — Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Всевышний Аллах сотворил Адама из горсти, собранной со всей земли, и поэтому потомки Адама появились (на свет) в соответствии с этой землёй. (Некоторые) из них появились красными, (другие) — белыми, (некоторые) — чёрными, (а другие) — между этими (цветами. Некоторые из них) — лёгкие, (некоторые) — с грубым характером, (некоторые) — скверные, а (некоторые) — добрые”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2957 | 2957 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амир ибн Раби‘а передал со слов своего отца, (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «(Однажды) в тёмную ночь мы находились в пути с Пророком ﷺ и не смогли точно определить (направление в сторону) киблы, и каждый из нас совершил молитву в своём направлении. Когда наступило утро, мы рассказали об этом Пророку ﷺ и тогда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха” (сура «аль-Бакара», аят 115)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Мы знаем его только из хадиса Аш‘аса ас-Саммана Абу ар-Раби‘а, (передавшего) от ‘Асыма ибн ‘Убайдуллаха, и Аш‘аса считают слабым в хадисах».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
2958 | 2958 — Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра (да помилует его Аллах), что Ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Пророк ﷺ совершал добровольные молитвы, сидя на своём верховом животном, куда бы оно не поворачивалось, когда он возвращался из Мекки в Медину».Затем Ибн ‘Умар прочитал этот аят: «Аллаху принадлежат восток и запад …» (сура «аль-Бакара», аят 115).Ибн ‘Умар также сказал: «По этому поводу и был ниспослан этот аят».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. От Абу Катады передаётся, что относительно аята «Аллаху принадлежат восток и запад. Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха», он сказал: «Он был отменён, и отменили его слова Его: “Обрати же своё лицо в сторону Заповедной мечети” (сура “аль-Бакара”, аят 144) — то есть: напротив него». Это нам рассказал Мухаммад ибн ‘Абдульмалик ибн Абу Шавариб, (который) сказал: «Рассказал нам Язид ибн Зурай‘, (передавший) от Са‘ида, (передавшего) от Катады».И от Муджахида передаётся, что относительно этого аята: «Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха», он сказал: «Там будет кибла Аллаха». Это нам рассказал Абу Курайб, (который) сказал: «Рассказал нам Ваки‘ от ан-Надра ибн ‘Араби, (передавшего) это от Муджахида».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2959 | 2959 — Передают со слов Анаса (ибн Малика, да будет доволен им Аллах,) что (однажды) ‘Умар (ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «О Посланник Аллаха, не молиться ли нам за местом Ибрахима?» И тогда был ниспослан (аят, в котором говорится): «Сделайте же место стояния Ибрахима местом совершения молитвы» (сура «аль-Бакара», аят 125).Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2960 | 2960 — Сообщается, что Анас (ибн Малик, да будет доволен им Аллах,) сказал:— ‘Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, а не избрать ли тебе для молитвы место Ибрахима?” — после чего был ниспослан (аят, в котором говорилось): “Сделайте же место стояния Ибрахима местом совершения молитвы” (сура «аль-Бакара», аят 125)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный. В этой главе (приводится также хадис) от Ибн ‘Умара».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2961 | 2961 — Передают со слов Абу Са‘ида (аль-Худри, да будет доволен им Аллах,) что относительно слов (Всевышнего Аллаха) «И так Мы сделали вас общиной, придерживающейся середины» (сура «аль-Бакара», аят 143), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Придерживающейся) справедливости».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2961 (доб. 1) — Сообщается от Абу Са‘ида (аль-Худри, да будет доволен им Аллах.) сказал:— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскрешения) будет призван Нух и (его) спросят: “Довёл ли ты?” — и он скажет: “Да!” Потом призовут его народ и (их) спросят: “Довёл ли он до вас?” Они ответят: “(Нет), к нам не приходил увещеватель! К нам не приходил никто!” (У Нуха) спросят: “Кто засвидетельствует твою (правоту)?” Он скажет: “Мухаммад и (члены) его общины”. И приведут вас, и вы (мусульмане) засвидетельствуете, что он (действительно) довёл (послание Аллаха), и об этом слова Аллаха: “И так сделали Мы вас общиной, придерживающейся середины, чтобы вы свидетельствовали обо всём человечестве, а Посланник свидетельствовал о вас самих” (сура “аль-Бакара”, аят 143). (Придерживаться) середины — (это) справедливость».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».2961 (доб. 2) — Рассказал нам Мухаммад ибн Башшар, (который) сказал: «Рассказал нам Джа‘фар ибн ‘Аун от аль-А‘маша похожий (хадис)».
2962 | 2962 — Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб (да будет доволен им Аллах) сказал:— После того, как Посланник Аллаха ﷺ приехал в Медину, он в течение шестнадцати или семнадцати месяцев молился, обращаясь лицом в сторону Байтуль-Макъдис, однако Посланнику Аллаха ﷺ хотелось обращаться во время молитвы в сторону Каабы, и Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): «Мы видели, как ты обращал свое лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешься доволен. Обрати же свое лицо в сторону Заповедной мечети» (сура «аль-Бакара», аят 144), и таким образом его повернули в сторону Каабы, чего он (так долго) желал. Один человек совершил вместе с (Пророком ﷺ) послеполуденную молитву. Затем, проходя мимо совершающих послеполуденную молитву ансаров, которые (в это время) находились в поясном поклоне, обратившись в сторону Байтуль-Макъдис, он сказал, что свидетельствует о том, что он молился вместе с Посланником Аллаха ﷺ и что его повернули в сторону Каабы. И, (услышав это,) они тоже повернулись (в сторону Каабы,) находясь в поясном поклоне.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, и его также передал Суфйан ас-Саури от Абу Исхакъа».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2963 | 2963 — Сообщается, что Ибн ‘Умар (да будет доволен им Аллах) сказал: «Они находились в поясном поклоне во время (совершения) утренней молитвы».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «В этой главе (передаются также хадисы) от ‘Амра ибн Ауфа аль-Музани, Ибн ‘Умара, ‘Умары ибн Ауса и Анаса ибн Малика».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2964 | 2964 — Передают со слов ‘Икримы, что Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Когда Пророк ﷺ стал обращаться в сторону Ка‘абы, (люди) спросили: “О Посланник Аллаха, что же теперь будет с теми умершими нашими братьями, которые молились, обращаясь в сторону Байтуль-Макъдис?”, и тогда Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “Аллах никогда не даст пропасть вашей вере …” (сура “аль-Бакара”, аят 143)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис в силу других /сахих лигайрихи/».
2967 | 2967 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен им Аллах) сказал: «После того, как Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Мекку, он семь (раз) обошёл вокруг Дома (Аллаха), и я слышал, как после этого он прочитал (аят, в котором сказано): “Сделайте же место стояния Ибрахима местом совершения молитвы” (сура “аль-Бакара”, аят 125). Затем он помолился за местом (Ибрахима), затем подошёл к (Чёрному) камню, поцеловал его, после чего сказал: “Мы начнём с того, с чего начал Аллах”, и прочитал (аят, в котором сказано): “Воистину, ас-Сафа и аль-Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха” (сура “аль-Бакара”, аят 158)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2968 | 2968 — Сообщается, что аль-Бараъ (ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Обычно, когда кто-нибудь из сподвижников Пророка ﷺ постился и наступало время разговения, а он засыпал, не разговевшись, то он уже не ел ни этой ночью, ни весь (следующий) день до вечера. И (однажды) Кайс ибн Сирма аль-Ансари постился, когда же наступило время разговения, он пришёл к своей жене и спросил (её): “Есть ли у тебя какая-нибудь еда?” Она сказала: “Нет, но я пойду и поищу что-нибудь для тебя”. Он (весь) день работал, и поэтому его одолел сон, а через некоторое время его жена вернулась к нему и, увидев его, сказала: “Тебе не повезло!”, а к середине (следующего) дня он упал в обморок. Об этом рассказали Пророку ﷺ и тогда был ниспослан этот аят: “Вам дозволено вступать в близость с вашими женами в ночь поста” (сура “аль-Бакара”, аят 187) — и они очень обрадовались этому, — (до слов): “Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от черной” (сура “аль-Бакара”, аят 187)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2969 | 2969 — Передают со слов ан-Ну‘мана ибн Башира (да будет доволен Аллах ими обоими), что относительно слов Всевышнего (Аллаха) «Ваш Господь сказал: “Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам”» (сура «аль-Гафир», аят 60), Пророк ﷺ сказал: «Обращение к Аллаху с мольбой /ду‘а/ — (это) поклонение», после чего он прочитал (аят, в котором сказано): «Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам» и до слов: «… униженными».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2970 | 2970 — Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим (да будет доволен им Аллах) сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “(Ешьте и пейте), пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от черной” (сура “аль-Бакара”, аят 187), Пророк ﷺ сказал (мне): “Поистине, это — белизна дня, (которая отличает зарю) от черноты ночи”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2971 | 2971 — Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха о посте, и он сказал: “(Ешьте и пейте), пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от чёрной” (сура “аль-Бакара”, аят 187). И я взял путы, одни из которых были белыми, а другие — чёрными, и стал их разглядывать их, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал мне кое-что», — Суфйан не запомнил(, что именно он сказал в этом месте.) — «Он сказал: “Поистине, это — ночь и день”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
2987 | 2987 — Сообщается, что Абу Малик передал рассказ аль-Бары (о причине ниспослания слов Аллаха): «Не стремитесь раздать что-то скверное…» (сура «аль-Бакара», аят 267). (Аль-Бара) рассказывал: «(Этот аят) был ниспослан о нас — об ансарах. Мы владели пальмами, и человек приходил из своего сада (с финиками и плодами), количество которых зависело от количества его пальм. Бывало так, что человек приходил с одной гроздью (фиников) или с двумя и вешал её в мечети, а под навесом жили люди, не имеющие пищи. Когда один из них чувствовал голод, он подходил к (этой) ветви и бил её палкой, после чего (на землю) падали финики, и он ел их. Но были и те, кто не желал (учавствовать) в благом и приносил ветвь, на которых были незрелые или высохшие финики, или (приносил) и вешал (в мечети) сломанную ветвь. Тогда Всеблагой и Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором говорится): “О те, которые уверовали! Расходуйте из благого (имущества), приобретённого вами, и из того, что Мы вывели для вас из земли. Не стремитесь раздать что-то скверное, которые взяли бы, лишь зажмурив глаза“ (сура “аль-Бакара”, аят 267). (То есть), если бы одному из вас дали то, что он даёт (другим), то он не взял бы этого, кроме как, зажмурив глаза или стесняясь (отказать в принятии дара). После этого каждый из нас приносил только лучшее из того, что у него было».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий, достоверный /хасан гариб сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3000 | 3000 — Сообщается, что Абу Гъалиб сказал: «(Однажды) Абу Умама увидел (отрубленные) головы (хариджитов), установленные на лестнице дамасской мечети и сказал: “Собаки (из числа обитателей) Огня, худшие из когда-либо убитых под небосводом, а лучшие убитые, это те, кого убили они”, а затем он прочитал (аят, в котором сказано): “В тот день, когда побелеют лица и почернеют лица!” (сура «Али ‘Имран», аят 106) — (до конца аята). Я тогда спросил у Абу Умамы: “Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Если бы я слышал это от него лишь один, два, три, или четыре раза”, — он досчитал до семи раз, — “Я бы не стал рассказывать вам об этом”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
3010 | 3010 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал: «Однажды меня встретил Посланник Аллаха ﷺ и сказал: “О Джабир! Почему я вижу тебя таким разбитым?!” Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха! Мой отец погиб мучеником и оставил после себя детей и долги”. Он сказал: “Не обрадовать ли тебя новостью о том, как Всевышний встретил твоего отца?” Я сказал: “Конечно, о Посланник Аллаха!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах никогда не говорил с кем-то, кроме как, из-за завесы. А что касается твоего отца, то Он оживил его и говорил с ним напрямую, без какой-либо завесы. Он сказал ему: “Проси, и Я одарю тебя”. Твой отец сказал: “О Господь! Оживи меня, чтобы я мог быть убитым ради Тебя дважды”. Тогда Господь, Благословен Он и Возвышен, сказал: “Я уже говорил, что (погибшие) в мирскую жизнь не вернутся”. И тогда был ниспослан этот аят: “Никоим образом не считай тех, кто был убит на пути Аллаха, мёртвым…” (сура “Али ‘Имран”, аят 169)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/ с этой цепочкой. Он известен нам лишь по пути Мусы ибн Ибрахима. ‘Али ибн ‘Абдуллах ибн аль-Мадини и многие другие великие мухаддисы передавали его точно так же, по пути Мусы ибн Ибрахима». Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3023 | 3023 — Сообщается, что Умм Саляма рассказывала о том, что однажды она сказала: «О Посланник Аллаха! Я ни разу не слышала, чтобы Аллах, Могуч Он и Превелик, упоминал о переселении женщин». И тогда Всевышний Аллах ниспослал: «Я не погублю деяния, совершённые любым из вас, будь то мужчина или женщина. Одни из вас произошли от других» (сура «Али ‘Имран», аят 195).Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис в силу других /сахих ли гайрихи/».
      
      
3072 | 3072 – Абу Хазим передал со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Есть) три (знамения), с появлением которых “вера уже не принесёт пользу душе, если та не уверовала прежде” (сура «аль-Ан‘ам», аят 158), и это — появление Лжемиссии /даджаль/, (появление) животного (из земли) и восход солнца на западе (или: с места своего заката)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный, а Абу Хазим – это аль-Ашджа‘и, аль-Куфи, а его имя – Сулейман, вольноотпущенник ‘Иззы аль-Ашджа‘иййа».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3074 | 3074 — Сообщается, что Анас рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ зачитал аят, (в котором сказано): “И когда Господь его показался горе, Он превратил её в пыль” (сура “аль-А‘раф”, аят 143)». (Один из передатчиков хадиса) Хаммад сказал: «(Аллах открылся горе) вот настолько», и тут Сулейман прикоснулся кончиком большого пальца правой руки к фаланге мизинца.Анас рассказывал: «(После этого Пророк ﷺ) сказал: «Тогда гора ушла под землю, а: “(Пророк)Муса пал без сознания” (сура “аль-А‘раф”, 143)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих гариб/. Он известен нам лишь со слов Хаммада ибн Салямы».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3085 | 3085 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «В день битвы при Бадре люди поторопились к трофеям и заполучили их. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, трофеи не разрешены ни одному обладателю черной головы (то есть никому из людей), кроме вас”. Если (в прошлых народах какой-то из) пророков и его сподвижников получали что-то из трофеев, то они собирали их в единое место, после чего их уничтожал огонь. И тогда Всевышний Аллах ниспослал: “Если бы не предварительное предписание от Аллаха, то за то, что вы взяли, вас постигли бы великие мучения” (сура “аль-Анфаль”, аят 68)».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3090 | 3090 — Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ отправил (суру) Отречение (Бараа) вместе с Абу Бакром, но затем позвал его (назад) и сказал: “Не следует доносить эту суру (до людей) никому, кроме члена моей семьи!” После этого он позвал ‘Али и вручил (свиток) с сурой ему».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3103 | 3103 — Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, рассказывал:— Абу Бакр ас-Сыддик послал за мной, потому что (многие из) участников битвы при Ямаме погибли. В этом время у него был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, и (Абу Бакр) сказал: «Поистине, ко мне пришёл ‘Умар ибн аль-Хаттаб и сказал: “В день битвы при Ямаме погибло много чтецов Корана, и я боюсь, что постепенно погибнут и все остальные чтецы Корана и многое из Корана потеряется. Я считаю, что ты должен отдать приказ собрать Коран”. Абу Бакр же сказал (‘Умару): “Как же могу я сделать то, чего не сделал Посланник Аллаха ﷺ?!” ‘Умар сказал: “Это, клянусь Аллахом, благое дело!”. (‘Умар) уговаривал меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё для того же, для чего ранее раскрыл сердце ‘Умара, и теперь моё мнение совпадает с его мнением в этом».Зейд сказал:— Абу Бакр сказал: «Поистине, ты — молодой и умный человек, и у нас нет ничего против тебя. К тому же ты записывал откровения для Посланника Аллаха ﷺ. Займись же Кораном».Зейд сказал:— Клянусь Аллахом, если бы они поручили мне перенести одну из гор, это было бы не труднее, чем это (поручение). Я сказал: «Как же вы собираетесь сделать то, чего не делал Посланник Аллаха ﷺ?» Абу Бакр сказал: «Это, клянусь Аллахом, благое дело!». Абу Бакр и ‘Умар продолжали уговаривать меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё для того же, для чего ранее раскрыл сердце им: сердце Абу Бакра и ‘Умара. После этого я принялся за работу и начал собирать Коран, записанный на кусках кожи, голых пальмовых ветвях, на плоских камнях и находящийся в сердцах людей. Окончание суры «Бараат» я обнаружил только у Хузаймы ибн Сабита: «К вам явился посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он добр и милосерден к верующим. А если они отвернутся, то скажи: “Мне достаточно Аллаха! Нет божества, кроме Него. Я уповаю только на Него, ибо Он — Господь великого Трона”».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3109 | 3109 — Ваки‘ ибн Худус передал, что его дядя со стороны отца Абу Разин, сказал: «Однажды я сказал: “О Посланник Аллаха! Где был наш Господь до того, как Он создал Свои творения?” Он сказал: “Он был в пустоте /‘амаъ/. То, что над Ним — пустота, и то, что под Ним — пустота. Затем Он сотворил Свой Трон на воде”».Ахмад ибн Муни‘ сказал:— Язид ибн Харун сказал: «“Пустота” /‘амаъ/ — то есть с Ним не было ничего».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Так (это) передали Хаммад ибн Саляма и Ваки‘ ибн Худус. Этот хадис хороший».В его иснаде присутствует Ваки‘ ибн Худус, который является неизвестным, как сказал об этом имам аз-Захаби в «Мизан аль-и‘тидаль». См. «ас-Сильсиля ад-да‘ифа валь-мауду‘а» 11/500.
3115 | 3115 — Сообщается, что Абу Ясар рассказывал: «Однажды ко мне пришла одна из женщин, желавшая купить у меня фиников. (Увидев её), я сказал: “В доме есть финики лучшего качества”. Тогда она вошла со мной в дом, а я потянулся к ней и поцеловал её. После этого я отправился к Абу Бакру и рассказал ему о случившемся, на что он мне сказал: “Скрой этот свой проступок, покайся и никому о нем не рассказывай”. (Я так и поступил), но затем не выдержал и отправился к ‘Умару. Я сообщил ему о случившемся, на что он мне ответил: “Скрой этот свой проступок, покайся и никому о нем не рассказывай”. (Я так и поступил), но затем не выдержал и отправился к Посланнику Аллаха ﷺ. Я сообщил ему о случившемся, на что он мне ответил: “Неужели ты заменил воина, вышедшего в поход на пути Аллаха, в отношении его семьи таким образом?!” (Эти слова показались мне столь тяжелыми), что я захотел быть принявшим ислам только в это мгновение, и подумал, что я один из обитателей Огня. После этого Посланник Аллаха ﷺ долго сидел, опустив голову, пока Всевышний не ниспослал ему: “Выстаивай молитву в начале и конце дня, а также в некоторые часы ночи. Воистину, благодеяния удаляют собой злодеяния. Это — Напоминание для поминающих” (сура “Худ”, аят 114). Тогда я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, и он зачитал мне этот аят. (Услышав это), его сподвижники спросили: “О Посланник Аллаха! Это касается лишь его, или же касается всех людей?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Нет, напротив, это касается всех людей”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/. Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/»
      
      
3129 | 3129 — Сообщается, что Убай ибн Ка‘б рассказывал: «В битве при Ухуде погибло шестьдесят четыре ансара и шесть мухаджиров, среди которых был и Хамза. Язычники изувечили их тела, и ансары сказали: “Если когда-нибудь мы одолеем их, то мы отомстим им с лихвой”. Когда же наступил День победы над Меккой, Всевышний Аллах ниспослал аят: “Если вы подвергните их наказанию, то наказывайте их так, как они наказывали вас. Но если вы проявите терпение, то так будет лучше для терпеливых” (сура “ан-Нахль”, аят 126). Один из мусульман сказал: “После сегодняшнего дня больше не останется курайшитов”. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не трогай людей, кроме четырёх из них”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан гариб».Шейх аль-Албани сказал: «Хадис хороший /хасан/ с достоверным иснадом».
      
      
3130 | 3130 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда меня перенесли ночью (в Иерусалим), я встретил Мусу, мир ему”».(Абу Хурайра) сказал:— И (Пророк ﷺ) описал его (так): «(Муса) был не тучен и не (слишком) худ, и у него были волнистые волосы, будто он являлся одним из членов (племени) шунуа». (Пророк ﷺ также) сказал: «И я встретил ‘Ису», и описывая его сказал: «Он был (человеком) среднего роста с красной кожей, будто он (только что) вышел из бани. И я видел Ибрахима, мир ему, на которого я похож больше любого другого из его потомков». (Пророк ﷺ также) сказал: «Мне принесли два сосуда, в одном из которых было молоко, а в другом — вино, и сказали: “Возьми, что хочешь!” Я взял молоко и выпил его, после чего мне сказали: “Ты был направлен к (тому, что соответствует) естеству (или: ты выбрал то, что соответствует естеству), а если бы ты взял вино, твоя община сбилась бы с пути”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3131 | 3131 — Сообщается, что Къатада передал от Анаса, да будет доволен им Аллах, о том, что в ночь, когда Пророка ﷺ вознесли на небеса, ему привели взнузданного и осёдланного Буракъа, но он стал проявлять ему непокорность. Тогда Джибриль сказал ему: «Ты делаешь такое с Мухаммадом? Но никто благороднее него пред Аллахом не садился на тебя!» И тогда с него стал стекать пот.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его только из хадиса ‘Абдурраззака».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3135 | 3135 — Сообщается от Абу Хурайры, что разъясняя слова Аллаха «И читай Коран на рассвете. Поистине, чтение Корана на рассвете имеет свидетелей!» (сура «аль-Исра», аят 78), Пророк ﷺ сказал: «На ней присутствуют ангелы ночи и ангелы дня». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/». Нечто подобное передал ‘Али ибн Мусхир со слов аль-А‘маша, который передавал от Абу Салиха, а тот — от Абу Хурайры и Абу Са’ида, а они — от Пророка ﷺ». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
3140 | 3140 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды курайшиты обратились к иудеям, сказав: “Подскажите нам вопрос, который мы могли бы задать этому человеку (то есть Пророку ﷺ)”, и (иудеи) сказали: “Спроси его о духе”. Тогда они спросили его о духе, и Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “Они спрашивают тебя о духе. Скажи: “Дух — из велений моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало”” (сура “аль-Исра”, аят 85). Но они возразили: “Нам даровано обильное знание! Нам была дарована Тора! А кому была дарована Тора, тому было даровано обильное благо!” Тогда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Скажи: “Если бы море стало чернилами для слов моего Господа, то иссякло бы море…”” (сура “аль-Кяхф”, аят 109)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих, гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3141 | 3141 — ‘Абдуллах (Ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, я вместе с Пророком ﷺ опиравшимся на голую пальмовую ветвь, шли через посевы Медины, и мы прошли мимо группы иудеев. И некоторые из них стали говорить: “Если бы вы спросили его (о душе)”, а некоторые из них говорили: “Не спрашивайте его, ибо что бы он ни сказал, вам это не понравится!” Но они сказали ему: “О Абуль-Касим, расскажи нам о душе?” И тогда Пророк ﷺ стоял определённый промежуток времени, подняв свою голову к небу, и я понял, что ему ниспосылается откровение, и так было до тех пор, пока не закончилось ниспослание откровения, а затем он сказал: “Они станут спрашивать тебя о душе. Скажи: ‹Душа — от повеления моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало›” (сура «аль-Исра», аят 85)».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший, достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3155 | 3155 — Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал:— Посланник Аллаха отправил меня в Бахрейн. (Люди Писания) стали спрашивать меня: «Разве вы не читаете (в Коране): “О сестра Харуна!” (сура «Марьям», аят 28), а ведь между ‘Исой и Мусой было (такое-то время)?» Я не знал что им ответить, а вернувшись к Посланнику Аллаха ﷺ я рассказал ему об этом и он сказал: «Почему же ты не сказал им, что они обращались (к людям) по именам пророков и праведников, которые жили до них?»Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис достоверный, редкий, и мы его знаем только из хадиса Ибн Идриса».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3158 | 3158 — (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Джибрилю: «Что мешает тебе посещать нас чаще, чем ты делаешь это?», — и был ниспослан этот аят, (в котором говорится): «Мы нисходим только по велению твоего Господа. Ему принадлежит то, что перед нами, и то, что позади нас, и то, что между ними. Господь твой не забывчив» (Сура «Марьям» аят 64).Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис хороший. Нам рассказал аль-Хусайн Ибн Хурайс, который сказал: Нам рассказал Ваки‘ от ‘Умара Ибн Зарра похожий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».3158 (доб.) — Нам рассказал аль-Хусайн Ибн Хурайс, который сказал: Нам рассказал Ваки‘ от ‘Умара Ибн Зарра похожий хадис.
3161 | 3161 — Передается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если Аллах испытывает любовь к (Своему) рабу, Он обращается к Джибрилю (и говорит): “Поистине, Я полюбил такого-то, так полюби же его и ты”, и (Джибриль) начинает его любить и он обращается (с этим к обитателям небес), а затем эта любовь ниспосылается (к обитателям) земли, и это подтверждается словами Всевышнего: “Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Милостивый одарит любовью” (сура “Марьям”, аят 96). Если же Аллах возненавидит Своего раба, Он обращается к Джибрилю (и говорит): “Поистине, Я возненавидел такого-то”, (после чего Джибриль) обращается (с этим к обитателям) небес, а потом эта неприязнь ниспосылается (к обитателям) земли».
      
      
3193 | 3193 — Сообщается, что разъясняя слова Всевышнего Аллаха «Алиф. Лям. Мим. Повержены римляне в ближайшей земле» (сура «ар-Рум», аят 2) Ибн ‘Аббас сказал: «(Римляне) были повержены, но (затем) победили. Язычники (из числа арабов) желали победы персов над римлянами, ибо (все) они были язычниками. Мусульмане же хотели победы римлян над персами, ибо римляне — люди Писания. (Язычники) упомянули об этом Абу Бакру, а он передал это Посланнику Аллаху ﷺ, который сказал: “(После своего поражения) они (обязательно) победят!”, и Абу Бакр передал им этот ответ. (Язычники) сказали: “Давай установим между нами определенный срок, и если мы победим, то нам (из имущества) будет то-то и то-то, а если верх одержите вы, то (из имущества) вам будет то-то и то-то”. (Абу Бакр) указал на срок пяти лет, но (римляне) не победили. Когда об этом сообщили Пророку ﷺ, он сказал: “Почему ты не упомянул (ту цифру, что) до десяти?!”». (Передатчик этого хадиса) Са‘ид (ибн Джубейр) сказал: «Слово “бид‘” указано на то, что менее десяти».(Далее Ибн ‘Аббас) сказал: «После этого римляне (все же) одержали верх, и об этом говорится в словах Всевышнего: “Алиф. Лям. Мим. Повержены римляне” (сура “ар-Рум”, аят 1), до слов: “В тот день верующие возрадуются помощи Аллаха” (сура “ар-Рум”, аят 4)». Суфьян (ас-Саури) рассказывал: «Я слышал, что (римляне) одолели их в день, (когда между мусульманами и язычниками состоялась битва при) Бадре».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан, гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3236 | 3236 — Сообщается, что аз-Зубайр рассказывал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Затем в День Воскресения вы, (о люди), будете препираться пред вашим Господом” (сура “аз-Зумар”, аят 31). Я спросил: “О Посланник Аллаха! Неужели препирательства, которые были между нами в ближней жизни, повторяться ещё раз?”, на что (Пророк ﷺ) ответил: “Да!”». Тогда (аз-Зубайр) сказал: «Значит, дело будет действительно тяжким!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3240 | 3240 — Передается что Ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Однажды мимо Пророка ﷺ проходил какой-то иудей, и Пророк ﷺ сказал ему: “О иудей, расскажи нам!” И он сказал: “О Абуль-Касим, как ты говоришь: когда Аллах поставит небеса на этот палец, земли на этот, воду на этот, горы на этот, а все остальные творения на этот”, — и (передатчик этого хадиса) Абу Джа‘фар Мухаммад ибн ас-Сальт показал (как это сделал иудей, начиная) с мизинца, пока не дошёл до большого пальца — и тогда Аллах ниспослал (аят, в котором говорится): “Не ценили они Аллаха должным образом” (сура “аз-Зумар”,
3247 | 3247 — Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Мольба /ду‘а/ — это поклонение /‘ибада/», и затем он прочитал (слова Всевышнего Аллаха): «Ваш Господь сказал: “Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам. Воистину, те, которые превозносятся над поклонением Мне, войдут в Геенну униженными”».Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3253 | 3253 — Сообщается от Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди впадали в заблуждение после того, как находились на прямом пути, только лишь по причине споров». Затем Посланник Аллаха ﷺ прочитал аят, (в котором сказано): «Они приводят его тебе в пример только для того, чтобы поспорить. Они — люди препирающиеся» (сура «аз-Зухруф», аят 58)».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хасан сахих».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3267 | 3267 — Сообщается, что Аль-Бара ибн ‘Азиб передавал (хадис) о (причине ниспослания) слов Всевышнего: «Воистину, большинство из тех, которые зовут тебя из-за пределов комнат, не разумеют» (сура «аль-Худжурат», аят 4). Он рассказывал: «Однажды некий человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Моя похвала (в адрес кого-либо) — это украшение (для него), а мое порицание (в чей-либо адрес) — это позор (для него)”, но Пророк ﷺ ответил: “Таков лишь Всемогущий и Великий Аллах“».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3273 | 3273 — Сообщается от Абу Ваиля, что некий человек из (племени) раби‘а рассказывал: «Однажды я прибыл в Медину и пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ. Я упомянул возле него посла ‘адитов, сказав: “Я ищу защиты Аллаха от того, чтобы оказаться подобным послу ‘адитов!” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А что (было) с послом ‘адитов?” Я ответил: “Ты наткнулся на сведущего. Некогда ‘адитов постигла засуха, и они послали Кайля (в Мекку). Он остановился в доме Бакра ибн Му‘авии. Бакр поил его вином и для него пели две певицы, которых называли “две Джарады”. Затем (Кайль) покинул (его дом) и направился к горам Махары, где сказал: “О Аллах! Я не пришёл к Тебе ради больного, об исцелении которого я хотел бы попросить, или ради пленника, за которого хотел бы заплатить выкуп. Напои же раба Своего тем, чем Ты поил его ранее, и напои вместе с ним также Бакра ибн Му‘авию!”, он сказал это, желая отблагодарить его за вино, которым тот его поил.Тут над ним появились облака, и ему было сказано: “Выбери одно из них!”, и он выбрал чёрное облако. Тогда ему было сказано: “Возьми это (облако, которое обернётся вам) мрачным пеплом, не оставившим из ‘адитов (в живых) никого!””. После этого (Пророк ﷺ) упомянул о том, что посланный к ним ветер был не больше кольца. А затем но зачитал (слова Аллаха): “И в (гибели) ‘адитов (вам назидание). Вот наслали Мы на них губительный ветер, (который) превращал в подобие праха все то, к чему прикасался” (сура “аз-Зарият”, аят 82)».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3284 | 3284 — ‘Атаъ передал от Ибн ‘Аббаса, что относительно (аята): «Они избегают великих грехов и мерзостей, кроме мелких и немногочисленных проступков» (сура “ан-Наджм”,
3291 | 3291 — Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к своим сподвижникам и от начала до конца прочитал им суру «ар-Рахман», и они молчали, а он затем сказал: “Поистине, я прочитал её джиннам в ночь, (когда я встречался) с джиннами и они отвечали лучше вас, и каждый раз, когда я доходил до слов: “Какую же из милостей вашего Господа вы считаете ложью?” — они говорили: “Ничего из Твоих милостей, о наш Господь, мы не считаем ложью, и хвала Тебе!””»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и мы знаем его только из хадиса аль-Валида ибн Муслима от Зухайра ибн Мухаммада…»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3297 | 3297 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «(Однажды) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “О Посланник Аллаха, ты уже поседел!» (На это Пророк ﷺ) сказал: “(Причина, по которой) у меня появилась седина, — (суры) “Худ”, “аль-Вакъи‘а”, “аль-Мурсалят”, “Амма йатасаалюн” и “Иза шамсу куввират””».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3303 | 3303 — Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубейра, что, разъясняя слова Всемогущего и Великого Аллаха «Срубили ли вы пальмы (лина) или оставили стоять их на их стволах» (сура «аль-Хашр», аят 5), Ибн ‘Аббас сказал: «(Слово) “лина” означает “пальмы”». (А, разъясняя продолжение аята) «…дабы опозорить нечестивцев», он сказал: «(Мусульмане) вынудили их (иудеев племени бану надыр) укрыться в своих крепостях, после чего им (мусульманам) было приказано рубить их пальмы, но это оказало воздействие на их сердца (то есть сомнение). Тогда мусульмане сказали: «Мы срубили часть пальм и оставили нетронутой другую часть. Давайте спросим Посланника Аллаха ﷺ: “Ждёт ли нас награда за срубленные пальмы и запишется ли нам грех за пальмы, которые были оставлены нетронутыми?!” Тогда Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “Срубили ли вы пальмы (лина) или оставили стоять их на их стволах…” (сура «аль-Хашр», аят 5)». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/. Некоторые передавали его от Хафса ибн Гыяса, который передавал его от Хабиба ибн Аби ‘Амры, а тот — от Са‘ида ибн Джубейра, который передавал сразу от Пророка ﷺ (в отосланной форме /мурсаль/) без упоминания Ибн ‘Аббаса. Мухаммад ибн Исма‘иль (аль-Бухари) слышал этот хадис от меня». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
3309 | 3309 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Салям рассказывал: «Однажды мы сидели с группой сподвижников Посланника Аллаха ﷺ и обсуждали (религиозные знание). Мы сказали: “Если бы мы узнали, какое дело является наиболее любимым у Аллаха, то непременно совершали бы его”. После этого Всевышний ниспослал (следующие аяты): “Славит Аллаха всё, что на небесах, и всё, что на земле, и Он—Великий, Мудрый. О те, которые уверовали! Почему вы говорите то, чего не делаете?!” И Посланник Аллаха ﷺ зачитал нам эти (аяты)».(Один из передатчиков этого хадиса) Абу Саляма рассказывал: «(‘Абдуллах) ибн Салям также зачитал нам эти (аяты)». (Другой передатчик этого хадиса) Яхья (ибн Аби Касир) рассказывал: «Абу Саляма также зачитал нам эти (аяты)». (Третий передатчик этого хадиса Мухаммад) Ибн Касир рассказывал: «И аль-Ауза’и также зачитал нам эти (аяты)». (Ещё один передатчик этого хадиса) ‘Абдуллах (ибн Абдуррахман) рассказывал: «И (Мухаммад) ибн Касир также зачитал нам эти (аяты)». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
3332 | 3332 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ сказал: “Вы будете воскрешены босыми, нагими и необрезанными”. (Услышав это), некая женщина спросила: “Неужели одни из вас будут видеть срамные места других?!” (Пророк ﷺ) ответил: “О такая-то! (Аллах сказал): “В тот День у каждого из них будет то, что займёт его” (сура “‘Абаса”, 37)”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан, сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший, достоверный хадис /хасан, сахих/».
      
      
3333 | 3333 — Сообщается от Ибн ‘Умара (да будет доволен ими обоими Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто будет рад увидеть День воскрешения так, словно он видит его воочию, пусть читает (суры) “Когда солнце будет скручено”, и “Когда небо разверзнется”, и “Когда небо расколется”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи сказал): «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3339 | 3339 — Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «“День обещанный” — это день Воскрешения, “засвидетельствованный день” — это день ‘Арафа, а “свидетельствующий день” — это пятница. Солнце не восходило и не закатывалось над днём лучшим, чем этот (пятница). В нём есть час, в который, если верующий раб (Аллаха) станет обращаться к Аллаху с мольбами о благом и это совпадёт (с этим часом), то Аллах обязательно ответит ему, а если он обратится за защитой от зла, Аллах обязательно защитит его от него».  Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий. Мы его знаем только из хадиса Мусы ибн ‘Убайды, которого считают слабым в хадисах. Слабым его, по причине памяти, назвали Яхйа ибн Са‘ид и другие».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3349 | 3349 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды, когда Пророк ﷺ совершал молитву, пришёл Абу Джахль и сказал: “Разве я не запрещал тебе это?! Разве я не запрещал тебе это?! Разве я не запрещал тебе это?!” Закончив молитву, Пророк ﷺ стал ругать его, а Абу Джахль ответил: “Ты знаешь, что никто в Мекке не обладает таким количеством сторонников, как я!” Тогда Аллах ниспослал (следующие аяты): “Пусть зовёт своё сборище, а Мы позовём (адский) стражей” (сура “аль-‘Алякъ”, аят 18)».Ибн ‘Аббас сказал: «Клянусь Аллахом, если бы он позвал своих сторонников, то его непременно схватили бы ангелы Аллаха». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан, сахих, гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
3354 | 3354 — Сообщается, что Абдуллах ибн аш-Шиххир передал от своего отца, что однажды он пришёл к Пророку ﷺ, когда тот читал суру «Страсть к приумножению увлекает вас…». Он сказал: «Сын Адама говорит: “Мое богатство! Мое богатство!” Но ведь тебе достаётся от твоего богатства только то, что ты пожертвовал и оставил (для будущей жизни), или то, что ты съел и погубил, или то, что ты надел и износил». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и достоверный хадис /хасан сахих/».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3370 | 3370 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Нет ничего достойнее перед Всевышним Аллахом, чем мольба /ду‘а/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3371 | 3371 — Передается от Анаса ибн Малика, передавший, что Пророк ﷺ сказал: «Мольба — это стержень (суть) поклонения».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «По этому пути хадис неизвестный /гъариб/. Мы знаем его лишь из хадиса Ибн Лахи‘а».В иснаде этого хадиса присутствует Ибн Лахи‘а, который является слабым передатчиком по причине плохой памяти, однако, смысл этого хадиса правильный. См. «Ахкамуль-джанаиз» 247.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 3003, «Да‘иф ат-таргъиб ва-т-тархиб» 1016, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 2172.
3372 | 3372 — Передают со слов Ну‘мана ибн Башира о том, что Пророк ﷺ сказал: «Мольба /ду‘а/ — это поклонение /‘ибада/», и затем он прочитал (слова Всевышнего Аллаха): «Ваш Господь сказал: “Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам. Воистину, те, которые превозносятся над поклонением Мне, войдут в Геенну униженными”».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3373 | 3373 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах гневается на того, кто не просит Его!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3383 | 3383 — Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшее поминание (Аллаха) — это слова “Ля иляха илля-Ллах /нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха/”, а лучшая мольба — это слова “аль-хамду ли-Ллях /вся хвала Аллаху/”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший и редкий хадис /хасан гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3398 | 3398 — Сообщается со слов Хузейфы ибн аль-Ямана, обычно, когда Пророк ﷺ собирался отойти ко сну, он клал свою руку под голову и говорил: «О Аллах! Убереги меня от Твоего наказания в тот День, когда Ты соберёшь (или: воскресишь) Своих рабов! /Аллахумма кыни ‘азабакя яума таджма‘у (или: таб‘асу) ‘ибадак/».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3403 | 3403 — Со слов Фаруа ибн Науфаля, да будет доволен им Аллах, сообщается, что когда один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха! Научи меня тому, что мне говорить, когда я лягу в постель». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Читай суру: “Скажи: “О неверующие…””, поистине, она является защитой от многобожия!»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3432 | 3432 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь увидит человека, страдающего (той или иной болезнью), и скажет: “Хвала Аллаху, Который избавил меня от того, чем испытал тебя, и отдал мне предпочтение перед многими из тех, кого Он создал! /Аль-хамду ли-Лляхи-л-лези ‘афани мим-ма-бталяка бихи ва фаддаляни ‘аля касирин мим-ман халакъа тафдылян!/” — это бедствие не коснётся его».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Данный хадис, переданный по этому пути, является хорошим редким».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3453 | 3453 — Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Если кто-нибудь из вас увидит сон, который ему понравится, (это значит, что) он только от Аллаха, так пусть же он воздаёт Аллаху хвалу за него и рассказывает то, что видел (другим), если же он увидит нечто иное, что ему не понравится, то это — от шайтана, пусть же он обращается за защитой к Аллаху от его зла и никому не рассказывает его, и тогда он ему не повредит».(Ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе приводится также хадис от Абу Къатады.(Ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3460 | 3460 — Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет на земле такого человека, который станет говорить: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, Аллах велик, нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха / Ля иляха илля-Ллах, ва-Ллаху акбар, ва ля хауля ва ля къуввата илля би-Ллах/”, чтобы это не стало искуплением его прегрешений, даже если они будут подобны пене морской».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3464 | 3464 — Передают со слов Джабира, да будет доволен ими Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Для того, кто скажет: “Свят Аллах и хвала Ему” /Субхана-Ллахиль-‘Азыми ва би-хамдихи/, будет посажена пальма в раю».Абу Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий, и  мы знаем его только из хадиса Абу аз-Зубайра, передавшего от Джабира».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3481 | 3481 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды дочь Пророка ﷺ) Фатима пришла к Пророку ﷺ прося у него прислугу, и он сказал ей: “Скажи: “О Аллах, Господь семи небес и Господь великого Трона, наш Господь и Господь всякой вещи, ниспославший Тору, Евангелие и Коран, расщепляющий зёрна и ядра! Я прибегаю к Тебе от зла всякой вещи, ибо всё (это) подвластно Тебе! Ты — Первый, и не было ничего до Тебя, Ты — Последний, и не будет ничего после Тебя! Ты — Побеждающий, и нет ничего над Тобой, и Ты — Скрытый, и нет ничего за Тобой, избавь меня от долгов и избавь меня от бедности!””»Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3505 | 3505 — Сообщается от Са‘да, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мольба Зун-Нуна, которую он произнёс, находясь в чреве кита: “Ля иляха илля Анта, субханакя, инни кунту мина-ззалимин /Нет истинного Бога, кроме Тебя! Пречист Ты (от недостатков)! Поистине, я был одним из несправедливых/”. Какой бы мусульман не воззвал (к Аллаху) с этой мольбой, в какой бы ситуации он не находился, Аллах непременно ответит ему».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3513 | 3513 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, скажи, если я узнаю какая из ночей ночь предопределения, то что мне следует говорить?” Он сказал: “Говори: “О Аллах, поистине, Ты — Прощающий, Щедрый, Ты любишь прощать, так прости же меня!”» /Аллахумма, иннака ‘афуввун каримун, тухыббу-ль-‘афва, фа‘фу ‘анни!/(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3528 | 3528 — Сообщается, что ‘Амр ибн Шу‘айб передал от своего отца, а тот от своего деда о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас испугается во сне, пусть скажет: “Прибегаю к совершенным словам Аллаха от гнева Его, и наказания Его, и зла рабов Его, и от наущений шайтанов и от того, чтобы они являлись ко мне”».И ‘Абдуллах ибн ‘Амр учил этому своих детей достигших совершеннолетия, а для тех, кто не достиг этого возраста, он записывал эти слова на бумагу и вешал ему на шею.Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший неизвестный».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3537 | 3537 — Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах принимает покаяние раба до тех пор, пока он не начинает издавать предсмертные хрипы».Ат-Тирмизи сказал: «Хороший редкий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3540 | 3540 — Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах сказал: “О сын Адама, поистине, Я буду прощать тебя, не обращая внимания (на то, какие грехи ты совершил), до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня! О сын Адама, если (совершишь ты столько) грехов, что достигнут они туч небесных, а потом попросишь у Меня прощения, то Я прощу тебя! О сын Адама, поистине, если придёшь ты ко Мне с (таким количеством) грехов(, что заполнят они собой) чуть ли не всю землю, но встретишь Меня, не поклоняясь наряду со Мной ничему иному, Я обязательно дарую тебе прощение, которое (покроет собой все эти грехи)!””»Ат-Тирмизи сказал: «Этот хадис редкий и мы знаем его только по этому пути».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3545 | 3545 — Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да постигнет унижение того человека, который не призовёт на меня благословение, когда в его присутствии упомянут обо мне! Да постигнет унижение того человека, для которого насупил (месяц) рамадан и он завершился прежде, чем ему было прощено! Да постигнет унижение того человека, родители которого достигли старости при его (жизни), но они не завели его в рай!»‘Абдуррахман сказал: «И я думаю, что он сказал: “… или один из них”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе также приводятся хадисы от Джабира и Анаса, а этот хадис, который передаётся по этому пути, хороший редкий».Сообщается, что один из учёных сказал: «Если человек один раз призовёт благословение на Пророка ﷺ в собрании, этого будет достаточно за то, что было в этом собрании».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший достоверный хадис /хасан сахих/».
      
      
3548 | 3548 — Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому из вас, кому были открыты врата мольбы, открылись врата милости. И нет ничего, о чём просят у Аллаха, которое он дарует, любимее для Него, чем прошение о благополучии».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» 708, «Да‘иф ат-таргъиб ва-т-тархиб» 1013, «Да‘иф аль-джами‘ ас-сагъир» 5720.В «Тахридж Мишкатуль-масабих» (2/413), он пишет: «(Ат-Тирмизи) сказал: “Этот хадис редкий. Мы знаем его только из хадиса ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакра аль-Къураши и он слабый…”. А по его пути его передал аль-Хаким (1/498), который назвал его достоверным, но это отверг аз-Захаби, так как этот аль-Къураши является слабым (передатчиком)».И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, мольба приносит пользу в том, что постигло и в том, что может постичь. Так обращайтесь же с мольбой (к Аллаху), о рабы Аллаха!”»Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».(Ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий. Мы знаем его только из хадиса ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакра аль-Къураши и он в хадисах слабый (передатчик). Слабым его называли некоторые обладатели знаний по причине его плохой памяти. Исраиль передал этот хадис от ‘Абдуррахмана ибн Абу Бакра, передавшего от Мусы ибн ‘Укъба, передавшего от Нафи‘а, передавшего от Ибн ‘Умара, передавшего от Пророка ﷺ который сказал: «Не просили у Аллаха ничего любимее для него, чем благополучие».
3549 | 3549 — Нам его рассказал аль-Къасим ибн Динар аль-Куфи: «Рассказал нам его Исхакъ ибн Мансур аль-Куфи от Исраиля».
      
      
3575 | 3575 — Со слов ‘Абдуллаха ибн Хубайба (да будет доволен им Аллах) сообщается, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Читай “Скажи: “Он, Аллах — Один…”” и две суры “Предохраняющие” по три раза утром и вечером, и это защитит тебя от всего плохого».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3577 | 3577 — Передают со слов вольноотпущенника Пророка Зейда, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Тому, кто скажет: “Прошу прощения у Великого Аллаха, помимо которого нет (иного) бога, достойного поклонения, Живого, Вечносущего, и приношу Ему своё покаяние” /Астагъфиру-Ллахаль-‘Азыма, аль-ллязи ля иляха илля хува-ль-Хаййаль-Къаййума ва атубу илейхи/, — простятся его грехи, даже если он бежал (с поля боя во время) наступления».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3585 | 3585 — ‘Амр ибн Шу‘айб передал со слов своего отца, передавшего со слов его деда (‘Абдуллаха ибн ‘Амра) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшая мольба — это мольба в день ‘Арафа, а лучшее из того, что говорил я и пророки до меня, (это слова): “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, у которого нет сотоварища. Ему принадлежит власть и Ему хвала, и Он над всякой вещью властен!”/ Ля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарика ляху, ляхуль-мульку ва ляхуль-хамду, ва хува ‘аля кулли шай-ин къадир/».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
      
      
3590 | 3590 — Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллаха) искренне скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /ля иляха илля-Ллах/, для них обязательно будут распахнуты врата небес так, что (эти слова) достигнут Трона (Аллаха), если он будет остерегаться больших грехов /кабаир/».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3591 | 3591 — Передают со слов Зияда ибн ‘Илякъа, что его дядя со стороны отца (Къутба ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ часто (обращался к Аллаху с такой мольбой,) говоря: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от мерзких нравственных качеств, дел и устремлений!” /Аллахумма, инни а‘узу бика мин мункарати-ль-ахлякъи, ва-ль-а‘мали, ва-ль-ахваъ/» (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий. Дядя Зияда ибн ‘Илякъи со стороны отца — это Къутба ибн Малик, сподвижник Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3592 | 3592 — Передают со слов ‘Ауна ибн ‘Абдуллах о том, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Однажды, когда мы совершали молитву с посланником Аллаха ﷺ один мужчина из числа (присутствовавших там) людей сказал: “Аллах велик, намного (более велик, чем всё остальное), многая хвала Аллаху, пречист Аллах ранним утром и вечером!” /Аллаху акбар кабиран, валь-хамдули-Лляхи касиран, ва субхана-Ллахи букратан ва асылян/. И Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто произнёс такие-то и такие-то слова?” Один человек из (присутствовавших там) людей сказал: “Я, о Посланник Аллаха”. (Пророк ﷺ) сказал: “Я подивился им! Для них были открыты врата небесные!”»Ибн ‘Умар сказал: «И я не оставлял их с тех пор, как услышал их от Посланника Аллаха ﷺ». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис, переданный по этому пути, хороший достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3593 | 3593 — Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ навестил его (или: Абу Зарр навестил Посланника Аллаха ﷺ) и (Абу Зарр) сказал: «О посланик Аллаха, ты мне дороже моего отца, (скажи,) какие слова Всемогущий и Великий Аллах любит больше всего?» Он ответил: «Те, которые Аллах избрал для Своих ангелов: “Свят мой Господь и хвала Ему, свят мой Господь и хвала Ему” /Субхана Рабби ва бихамдихи, Субхана Рабби ва бихамдихи/». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3597 | 3597 — Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Произносить слова “Субхана-Ллах /Пречист Аллах/”, “Аль-хамду ли-Ллях /Хвала Аллаху/”, “Ля иляха илля-Ллах /Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха/” и “Аллаху акбар /Аллах превелик/” я люблю больше, чем всё, над чем восходит солнце».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это достоверный хадис /сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3599 | 3599 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “О Аллах, помоги мне извлечь пользу из того, чему Ты меня научил; научи меня тому, что окажется полезным для меня и приумножь мои знания /Аллахумма, инфа‘ни би-ма ‘аллямтани, ва ‘аллимни би-ма йанфа‘уни, ва зидни ‘ильман/. Хвала Аллаху, что бы ни случилось и прибегаю к защите Аллаха от состояния обитателей Ада”».(Ат-Тирмизи) сказал: «По этому пути данный хадис является хорошим редким».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/ без добавки “Хвала Аллаху…” и до конца».
      
      
3601 | 3601 — Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Как можно чаще произноси слова “Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля ва ля къуввата илля би-Ллях/”, ибо они относятся к числу сокровищ рая”».Макхуль сказал: «И от того, кто скажет “Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха, и нет спасения от Аллаха, кроме обращения к Нему /Ля хауля ва ля къуввата илля би-Ллях, ва ля манджа мина-Ллахи илля илейхи/”, Он отведёт семьдесят видов убытков, самый малый из которых бедность».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Иснад этого хадиса не является непрерывным. Макхуль не слышал (хадисы) от Абу Хурайры».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, исключая слова Макхуля: “И от того, кто скажет…”, ибо эти слова принадлежат ему самому /макъту‘/».
      
      
3609 | 3609 — Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды люди) сказали: “О Посланник Аллаха, когда ты был утверждён пророком?” Он ответил: “(Когда) Адам находился (ещё) между духом и телом”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий из хадиса Абу Хурайры и мы знаем его только по этому пути. В этой главе передается также хадис от Майсары аль-Фаджра».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3618 | 3618 — Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «В тот день, когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, весь город блистал. А в тот день, когда он скончался, весь город был окутан мраком. На похоронах Посланника Аллаха ﷺ мы не хотели отрывать от него рук до тех пор, пока не перестали узнавать свои сердца». Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3620 | 3620 — Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари рассказывал: «(В доисламские времена) Абу Талиб направился в Шам, куда вместе с ним направился и Пророк ﷺ вместе со взрослыми мужами из числа курайшитов. Добравшись до монаха, (жившего по пути в Шам), они остановились и стали готовить к привалу своих верховых животных, но тут к ним вышел монах, хотя раньше, когда они проходили мимо него, он (никогда) не выходил к ним и не обращал на них внимания. Они готовили к привалу к своих верховых животных, а монах стал ходить между ними, (ища кого-то), а затем подошёл, схватил Посланника Аллаха ﷺ за руку и сказал: “Это — господин (сеййид) миров! Это — посланник Господа миров, которого Аллах отправит как милость для миров!” Тогда взрослые мужи из числа курайшитов спросили его: “Почему ты так решил?”, на что он ответил: “Когда вы вышли с горного прохода, все деревья и камни склонились, а они склоняются лишь перед пророком. Я знаю его посредством печати пророчества, (которая находится) под его лопаткой и подобна яблоку”. Затем он вернулся (в дом) и приготовил для них пищу, после чего пришёл к ним с ней, а Пророк ﷺ в это время смотрел за верблюдами. (Монах) сказал: “Пошлите за ним!” После этого (Пророк ﷺ) пришёл в сени облака, а когда он приблизился к людям, то обнаружил, что они уже заняли места в тени под деревом, но когда он сел, тень дерева перешла на его сторону. (Увидев это, монах) сказал: “Взгляните, как тень дерева перешла на его сторону!” Затем монах встал и стал заклинать их, чтобы они не брали Пророка ﷺ с собой в византийские земли, ибо если византийцы увидят его, то узнают его по (этим) признакам и убьют. Тут он повернулся и увидел, как (к ним) подходят семь (человек) из числа византийцев. Он встретил их и спросил: “Что привело вас сюда?!”, на что они ответили: “Мы пришли, потому что (до нас дошло), что в этом месяце выйдет пророк. И не осталось ни одной дороги, на которую бы не отправили людей (для его поисков). Нам также сообщили о нём и отправили по этой дороге, (на которой проживаешь) ты”. (Монах) спросил: “Есть ли позади вас кто-нибудь лучше вас?”, на что они ответили: “Для этой дороги были выбраны лучшие из нас”. Тогда (монах) спросил: “Как вы считаете, если Аллах пожелал постановить нечто, может ли кто-либо из людей возразить Его решению?!” Они ответили: “Нет!”, после чего присягнули ему и остались жить с ним. (Затем монах) спросил (у курайшитов): “Заклинаю вас Аллахом, (скажите), кто его опекун?!” (Люди) ответили: “Абу Талиб”, после чего (монах) не переставал просить его, пока Абу Талиб не решил вернуть (Пророка ﷺ) обратно, и Абу Бакр послал вместе с ним Биляля. Что касается монаха, то он дал им в качестве провизии хлеб и масло». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан сахих/. Он известен нам лишь по этой цепочке передатчиков» Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, однако упоминание Биляля в нём, является отвергаемым /мункар/».
      
      
3625 | 3625 — Сообщается, что Самура ибн Джундуб рассказывал: «Однажды мы были с Посланником Аллаха ﷺ и ели с деревянной тарелки, (что продолжалось) с начала дня до самой ночи. Десять (отведавших пищу) вставали, после чего на их место садились (следующие) десять».(Один из передатчиков этого хадиса рассказывал): «Мы спросили (у Самуры): “Каким образом пополнялось содержимое в этой тарелке?!” Он ответил: “Чему ты удивляешься?!” (Еда в этой тарелке) пополнялась оттуда!”, и указал рукой в сторону неба». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3628 | 3628 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха пришёл какой-то бедуин и спросил: “Как я могу узнать, что ты действительно являешься пророком?” (Пророк ﷺ) сказал: “Если я призову к себе вон ту гроздь фиников с той пальмы, засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?” (Бедуин согласился), и тогда Посланник Аллаха ﷺ позвал к себе гроздь, которая стала спускаться с пальмы, пока не упала перед Пророком ﷺ. Затем он сказал (ей): “Возвращайся обратно!”, — и она вернулась (на прежнее место), а бедуин принял ислам».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хороший редкий достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/, исключая слова “… а бедуин принял ислам”».
3629 | 3629 — Сообщается, что Абу Зейд ибн Ахтаб рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ провёл рукой по моему лицу и оборотился за меня с мольбой (к Аллаху)».(Передатчик этого хадиса) Азра (ибн Сабит) рассказывал: «(Абу Зейд) дожил до ста двадцати лет, а количество седых волос на его голове не превышало нескольких штук».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3641 | 3641 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис ибн Джаз (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я не видел никого, кто улыбался бы больше, чем Посланник Аллаха ﷺ».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3682 | 3682 — Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах поместил истину на язык и сердце ‘Умара (ибн аль-Хаттаба)”. Если среди людей что-то случалось, то они высказывали в отношении этого свои мнения. Своё мнение высказывал также и ‘Умар (или: Ибн аль-Хаттаб). А после этого об этом ниспосылались (аяты) Корана, (в которых говорилось то же,) что говорил ‘Умар». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3685 | 3685 — Сообщается, что Мухаммад ибн Сирин, да помилует его Аллах, сказал: «Я не думаю, что человек, который умаляет достоинство Абу Бакра и ‘Умара, любит Пророка ﷺ».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверное сообщение от таби‘ина /сахих макту‘/».
3686 | 3686 — Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы после меня был пророк, то им бы был ‘Умар ибн аль-Хаттаб”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его только из хадиса Мишраха ибн Ха‘ана».Шейх аль-Албани сказал: «Хороший хадис /хасан/».
3687 | 3687 — Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Однажды) я увидел (во сне), как мне поднесли кубок молока. Я выпил из него, а остаток отдал ‘Умару ибн аль-Хаттабу”. (Люди) спросили: “Как же ты истолковал (этот сон), о Посланник Аллаха?” — на что он ответил: “(Это —) знание”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3688 | 3688 — Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Я вошёл в рай, и когда я оказался возле дворца из золота, я спросил: “Кому принадлежит этот дворец?” (Мне) ответили: “Одному юноше из числа курайшитов”. Я подумал, что это я, и спросил: “И кто же это?” (Мне) ответили: “(Это —) ‘Умар ибн аль-Хаттаб”».(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3712 | 3712 — Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправил войско и назначил их командующим ‘Али ибн Абу Талиба (да будет доволен им Аллах). Он выступил с этим отрядом и (в этом походе ‘Али) вступил половую близость с рабыней (доставшейся им в качестве трофея среди прочего), и (некоторые) выразили ему за это порицание. Четыре человека из числа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ договорились (между собой) и сказали: “Когда мы встретим Посланника Аллаха ﷺ мы известим его о том, что сделал ‘Али”. Когда мусульмане возвращались с поездки, они обычно начинали с (того, что навещали) Посланника Аллаха, приветствовали его и потом только расходились по домам. Когда же этот отряд вернулся (в Медину), они поприветствовали Пророка ﷺ и один из этих четверых встал и сказал: “О, Посланник Аллаха! Посмотри, что сделал ‘Али ибн Абу Талиб! Он сделал то-то и то-то!”, однако Посланник Аллаха ﷺ отвернулся от него. Потом встал второй и сказал тоже самое, но он отвернулся от него. Потом к нему подошёл третий и сказал тоже самое, но он отвернулся и от него. Потом встал четвертый и сказал то же, что сказали они, и тогда Посланник Аллаха ﷺ по лицу которого было видно, что он гневается, сказал: “Чего вы хотите от ‘Али? Чего вы хотите от ‘Али? Чего вы хотите от ‘Али? Поистине, ‘Али от меня, а я — от него, и он покровитель /уали/ каждого верующего после меня!”»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий, и мы знаем его только из хадиса Джа‘фара ибн Сулеймана».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3713 | 3713 — Сообщается, что Абу Туфейль рассказывал о том, что Абу Сариха или Зейд ибн Аркам передали слова Пророка ﷺ: «‘Али — покровитель (мауля) того, чьим покровитель являюсь я».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/. Шу‘ба передал его от Маймуна Абу Абдилляха, а тот — от Зейда ибн Аркама. Абу Сариха — это Хузейфа ибн Асид, сподвижник Пророка ﷺ».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3717 | 3717 — Сообщается от Абу Са‘ида Худри, (да будет доволен им Аллах, который) сказал: «Поистине, мы, сообщество ансаров, распознавали лицемеров по ненависти к ‘Али ибн Аби Талибу». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис редкий, и он известен нам только из хадиса Абу Харуна, относительно которого высказывался Шу‘ба». Он был также передан от аль-А‘маша, передавшего от Абу Салиха, передавшего от Абу Са‘ида.Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/».Аль-Мубаракфури сказал: «(В его иснаде присутствует) Абу Харун. Хафиз (Ибн Хаджар) сказал: “(Абу Харуна) звали ‘Умар ибн Джувайн. Неприемлемый передатчик /матрук/. Из них были те, кто обвинял его во лжи. Шиит”». См. «Тухфатуль-ахвази» (9/230), «Да‘иф ат-Тирмизи» (769).
      
      
3751 | 3751 — Передают со слов Са‘да (ибн Абу Ваккъаса, да будет доволен им Аллах,) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах! Ответь (на мольбу) Са‘да, если он будет взывать к Тебе!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис также передаётся от Исма‘иля, (передавшего) от Къайса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах! Ответь (на мольбу) Са‘да, если он будет взывать к Тебе!” И это (хадис) достовернее».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3763 | 3763 — Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я видел, как Джа‘фар летал в Раю с ангелами”».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3781 | 3781 — Сообщается, что Хузейфа рассказывал: «Однажды моя мать спросила меня: “Когда ты последний раз виделся с ним?”, имея в виду Пророка ﷺ, и я ответил: “Я не видел его с такого-то дня”, и тогда она упрекнула меня. Я ответил ей: “Позволь мне отправиться к Пророку ﷺ совершить с ним закатную молитву /магриб/ и попросить его, чтобы он попросил прощения (у Аллаха) для меня и тебя”. После этого я отправился к Пророку ﷺ и совершил с ним закатную молитву /магриб/, после чего он (принялся) совершать (дополнительные) молитвы, а затем совершил вечернюю молитву /иша/ и удалился, а я последовал за ним. Он услышал мой голос и спросил: “Кто это? Хузейфа?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “В чём дело, да простит Аллах тебя и твою мать?!”, а затем продолжил: “Поистине, до этой ночи этот ангел прежде никогда не спускался на землю, (но в эту ночь) он попросил разрешения у своего Господа поприветствовать меня миром /салям/ и обрадовать меня тем, что (моя дочь) Фатыма будет госпожой женщин, обитательниц Рая, а (мои внуки) аль-Хасан и аль-Хусейн будут господами юношей, обитающих в Раю”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, редкий /хасан гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3786 | 3786 — Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ в день ‘Арафата, (когда) он совершал хаджж, и он (в это время) сидел на своей верблюдице, (которую называли) Къасва, обращаясь к людям с проповедью. И я слышал, как он говорил: “О люди! Поистине, я оставляю среди вас то, благодаря чему вы не собьётесь с правильного пути, если будете придерживаться их: (это) Книга Аллаха и члены моего семейства”». (Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «В этой главе (приводятся также хадисы) от Абу Зарра, Абу Са‘ида, Зейда ибн Аркъама и Хузайфы ибн Асида. Этот хадис, переданный по данному пути, хороший редкий».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3836 | 3836 — Сообщается, что аль-Валид ибн ‘Абдуррахман передал, что однажды, обращаясь к Абу Хурайре, Ибн ‘Умар сказал: «О Абу Хурайра! Ты больше нас находился с Посланником Аллаха ﷺ и лучше нас запомнил его хадисы!»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший /хасан/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный иснад /сахих/».
      
      
3858 | 3858 — Рассказал нам Яхйа ибн Хабиб ибн ‘Араби:— Рассказал нам Муса ибн Ибрахим ибн Касир аль-Ансари, который сказал:— Я слышал, как Тальха ибн Хираш говорил:— Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не коснётся (адский) Огонь мусульманина, который видел меня, или видел того, кто видел меня”». Тальха сказал: «И я уже видел Джабира ибн ‘Абдуллаха».Муса (ибн Ибрахим ибн Касир аль-Ансари) сказал: «А я уже видел Тальху».Яхйа (ибн Хабиб ибн ‘Араби) сказал: «Муса сказал мне: “А ты уже видел меня, и мы возлагаем надежды на Аллаха!”»(Абу ‘Иса ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис хороший редкий и мы знаем его только из хадиса Мусы ибн Ибрахим аль-Ансари. Али ибн аль-Мадини и некоторые из числа приверженцев (учёных в области) хадисов передали этот хадис от Мусы».Шейх аль-Албани сказал: «Слабый хадис /да‘иф/». См. «Да‘иф ат-Тирмизи» 807, «Да‘иф аль-Джами‘ ас-сагъир» 6277, «Мишкатуль-масабих» 6004 (вторая проверка).
      
      
3878 | 3878 — Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(В качестве примера) из женщин этого мира (тебе будет) достаточно (привести): Марьям бинт ‘Имран, Хадиджу бинт  Хувайлид, Фатиму бинт Мухаммад, и Асию — жену фараона».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Этот хадис достоверный».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3880 | 3880 — Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что Джибриль, мир ему, пришёл к Пророку ﷺ с лоскутом из зелёного шёлка, на котором была изображена она, и сказал: «Это твоя супруга в этом мире, и в мире ином».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3881 | 3881 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О ‘Аиша! Вот Джибриль приветствует тебя миром!”» (‘Аиша) сказала: «Я ответила: “И ему мир, милость Аллаха и Его благословение! Ты видишь то, чего не видим мы”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3882 | 3882 — Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Поистине, Джибриль приветствует тебя миром!”, – и я сказала: “И  ему мир, милость Аллаха и Его благословение!”»Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3883 | 3883 — Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда у нас, сподвижников Пророка ﷺ возникала сложность с хадисом, и мы спрашивали (об этом) у ‘Аиши, то обязательно находили у неё (какое-нибудь) знание о нём».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3884 | 3884 – Сообщается, что Муса ибн Тальха сказал: «Я не видел никого, кто был бы более красноречивым, чем ‘Аиша».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Это хороший достоверный редкий хадис».Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3906 | 3906 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ сказал мне: “Ни один из тех, кто верует в Аллаха и в Последний День, не станет ненавидеть ансаров”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
3908 | 3908 — Сообщается, что Ибн ‘Аббас сообщил о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах! Ты дал вкусить первым курайшитам наказание, дай же вкусить последним из них дары (Твои)!».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих, гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Хороший, достоверный хадис /хасан, сахих/».
      
      
3914 | 3914 — Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб рассказывал: «Однажды мы вышли с Посланником Аллаха ﷺ (из Медины), а когда мы добрались до лавового поля ас-Сукъя, принадлежавшего Са‘ду ибн Аби Уаккасу, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Принесите мне воду для омовения”. Он совершил омовение, встал, оборотился в сторону Каабы и сказал: “О Аллах! Ибрахим был твоим рабом и любимцем, и он попросил (у тебя) благодати для жителей Мекки, а я — твой раб и посланник — обращаюсь к тебе с мольбой за жителей Медины, чтобы Ты даровал им благодать в их муддах и са‘ в два раза больше, чем ты даровал жителям Мекки! (Сделай) вместе с одной благодатью две!”».Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный /хасан сахих/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      
3925 | 3925 — Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Ади ибн Хамра рассказывал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ стоял на Хазуаре (возвышенность в Мекке) и говорил: “Клянусь Аллахом, ты (то есть Мекка) — лучшая из земель Аллаха и наиболее любимая из земель Аллаха для Него. Если бы меня не вынудили покинуть тебя, я бы не покинул тебя!”». Абу ‘Иса (ат-Тирмизи) сказал: «Хадис хороший, достоверный, редкий /хасан сахих гариб/.Шейх аль-Албани сказал: «Достоверный хадис /сахих/».
      
      