1 | ১. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। নবী (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ নিদ্রা থেকে জাগ্রত হলে সে যেন তিনবার হাত ধোয়ার পূর্বে তার হাত পানিতে প্রবেশ না করায়। কেননা তোমাদের কারো জানা নেই যে, তার হাত রাতে কোথায় বিচরণ করেছিল।
2 | ২. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম ও কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... হুযায়ফাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) রাতে সালাত আদায় করতে উঠলে মিসওয়াক দ্বারা তাঁর মুখ গহ্বর ঘষে নিতেন।
3 | ৩. আহমাদ ইবনু আবদাহ্ (রহ.) ..... আবূ মূসা (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে আসালাম তখন তিনি দাঁত মাজছিলেন আর মিসওয়াকের এক পার্শ্ব তার জিহ্বার উপর ছিল এবং তিনি (সা.) ‘আ’ ‘আ’ করছিলেন।
4 | ৪. ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... আবূ মূসা (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, আমি নবী (সা.) -এর নিকট আগমন করলাম, আমার সঙ্গে ছিল আশ'আরী সম্প্রদায়ের দু'জন লোক। তাদের একজন ছিল আমার ডানদিকে আর অন্যজন ছিল আমার বামদিকে। রাসূলুল্লাহ (সা.) তখন দাঁত মাজতেছিলেন। তারা উভয়ে তার কাছে কাজ চাইল। আমি বললাম, যিনি আপনাকে সত্য নবীরূপে পাঠিয়েছেন তার কসম! তাদের মনে কি ছিল তা আমাকে বলেনি আর আমিও বুঝতে পারিনি যে, তারা কাজ চাইবে। আমি তখন তার ঠোটে রাখা মিসওয়াকের দিকে দেখছিলাম। তাঁর ঠোট তখন উঁচু ছিল। তিনি বললেন, যে ব্যক্তি কাজ চায় আমরা তাকে কাজ দেই না। তবে তুমি যাও, পরে আবূ মূসাকে ইয়ামানে প্রেরণ করলেন, অতঃপর মু'আয ইবনু জাবাল (রাঃ) তাঁর পশ্চাদ্ধাবন করলেন।
5 | ৫. হুমায়দ ইবনু মা'আদাহ্ ও মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল আ'লা (রহ.) ..... আয়িশাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি নবী (সা.) থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেছেন যে, মিসওয়াক মুখের পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম ও আল্লাহর সন্তোষ লাভের উপায়।
6 | ৬. হুমায়দ ইবনু মা'আদাহ্ ও ইমরান ইবনু মূসা (রহ.)… আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: আমি মিসওয়াক করার জন্যে তোমাদেরকে বারবার তাগিদ দিয়েছি।
7 | ৭. কুতায়বাহ ইবনু সা’ঈদ (রহ.)… আবূ হুরায়রাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: আমার উম্মতের জন্যে যদি কষ্টকর মনে না করতাম তবে তাদেরকে প্রত্যেক সালাতের সময় মিসওয়াক করার নির্দেশ দিতাম।
8 | ৮. আলী ইবনু খশরম (রহ.)… শুরায়হ (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন আমি আয়িশা (রাঃ)-কে প্রশ্ন করলাম, নবী (সা.) ঘরে আসার পর কি করতেন? তিনি বলেন, মিসওয়াক করতেন।
9 | ৯. হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ)-এর সূত্রে রাসূলুল্লাহ (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, পাঁচটি বিষয় মানুষের ফিত্বরাতের অন্তর্গত। খতনা করা, নাভীর নিচের লোম চেছে ফেলা, গোঁফ ছাটা, নখ কাটা, বগলের পশম উপড়ে ফেলা।
10 | ১০. মুহাম্মাদ ইবনু ‘আবদুল আ'লা (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: পাঁচটি বিষয় মানুষের ফিতরাতের অন্তর্ভুক্ত। গোঁফ ছাঁটা, বগলের পশম উপড়ে ফেলা, নখ কাটা, নাভীর নিচের লোম চেছে ফেলা এবং খতনা করা।”
11 | ১১. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ ইবনু ইয়াযীদ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ)-এর সূত্রে নবী (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, পাঁচটি বিষয় মানুষের ফিত্বরাতের অন্তর্ভুক্ত। খতনা করা, নাভীর নিচের পশম চেছে ফেলা, বগলের লোম উপড়ে ফেলা, নখ কাটা এবং গোঁফ ছাঁটা।
12 | ১২. হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) ও বলেছেন: মানুষের ফিত্বরাত হলো নখ কাটা, গোঁফ ছাঁটা এবং নাভীর নিচের লোম চেছে ফেলা।
13 | ১৩. ‘আলী ইবনু হুজর (রহ.) ..... যায়দ ইবনু আরকাম (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যে লোক গোঁফ ছাটে না সে আমাদের মধ্যে নয়।”
14 | ১৪. কুতায়বাহ (রহ.)…. আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ (সা.) আমাদের জন্যে গোঁফ ছাঁটা, নখ কাটা, নাভীর নিচের লোম চেছে ফেলা ও বগলের লোম উপড়ে ফেলার সময় নির্ধারণ করে দিয়েছেন যে, আমরা যেন এ কাজগুলো চল্লিশ দিনের বেশি সময় পর্যন্ত ফেলে না রাখি। রাবী বলেন, আরেকবার তিনি রাতের কথাও বলেছেন।
15 | ১৫. উবায়দুল্লাহ ইবনু সা’ঈদ (রহ.) …. আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাঃ) এর সুত্রে নবী (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, তোমরা গোঁফ খাটো কর এবং দাড়ি লম্বা কর।
16 | ১৬. ‘আমর ইবনু 'আলী (রহ.) ..... 'আবদুর রহমান ইবনু আবূ কুরাদ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি একবার রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সঙ্গে মাঠের দিকে বের হলাম। যখন তিনি (সা.) পায়খানা প্রস্রাব করার ইচ্ছা করতেন তখন দূরে চলে যেতেন।
17 | ১৭. 'আলী ইবনু হুজুর (রহ.) ..... মুগীরাহ্ ইবনু শুবাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। নবী (সা.) যখন পায়খানা প্রস্রাবের স্থানের দিকে যাওয়ার ইচ্ছা করতেন, তখন দূরে চলে যেতেন। (বর্ণনাকারী) বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁর কোন এক সফরে পায়খানা-প্রস্রাবের প্রয়োজনে দূরে গিয়েছিলেন। আর (এসে) বললেন, আমার জন্যে উযূর পানি নিয়ে আসো। আমি উযূর পানি আনলাম। তিনি উযূ করলেন এবং মোজার উপর মাসাহ করলেন।
18 | ১৮. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... হুযায়ফাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর সঙ্গে চলছিলাম। তিনি এক সম্প্রদায়ের ময়লা ফেলার স্থান পর্যন্ত পৌছলেন এবং (সেখানে) দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলেন। তখন আমি তার কাছ হতে দূরে সরে দাঁড়ালাম। এরপর তিনি (সা.) আমাকে ডাকলেন, আমি তার পেছনে ছিলাম। এমনিভাবে তিনি প্রস্রাব করলেন। এরপর তিনি উযূ করলেন এবং মোজার উপর মাসাহ করলেন।
19 | ১৯. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন পায়খানা পেশাবের স্থানে যাওয়ার ইচ্ছা করতেন তখন পাঠ করতেন, “আল-হুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিনাল খুবুসি ওয়াল খবা-য়িস” (হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি- পুরুষ শয়তান ও নারী শয়তান থেকে)।
20 | ২০. মুহাম্মাদ ইবনু সালামাহ্ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... রাফি' ইবনু ইসহাক্ব (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি আবূ আইয়ুব আল আনসারী (রাঃ)-এর মিসর থাকাকালে তাকে বলতে শুনেছেন- আল্লাহর শপথ! আমি জানি না কিভাবে (মিসরের) এ বাথরুমগুলো ব্যবহার করবো। অথচ রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের মধ্যে কেউ যখন প্রস্রাব ও পায়খানার জন্যে যাবে, তখন সে যেন কিবলামুখী হয়ে ও কিবলাকে পেছনে রেখে না বসে।
21 | ২১. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... আবূ আইয়ুব আল আনসারী (রাঃ) থেকে বর্ণিত। নবী (সা.) বলেন: প্রস্রাব ও পায়খানার জন্যে তোমরা কিবলামুখী হয়ে এবং কিবলাকে পেছনে রেখে বসবে না। বরং পূর্ব দিকে ও পশ্চিম দিকে ফিরে বসবে।
22 | ২২. ইয়াকূব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আবূ আইয়ুব আল আনসারী (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ যখন (পায়খানার জন্য) নীচু জমির দিকে যাবে তখন সে যেন কিবলামুখী হয়ে না বসে। বরং সে পূর্বদিকে অথবা পশ্চিমদিকে ফিরে বসবে।
23 | ২৩. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আমাদের ঘরের ছাদে উঠেছিলাম। তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বাইতুল মাকদিসের দিকে মুখ করে পায়খানা-প্রস্রাবের প্রয়োজনে দু'টি ইটের উপর বসা অবস্থায় দেখেছি।
24 | ২৪. ইয়াহইয়া ইবনু দুরুস্ত (রহ.) ..... আবূ কতাদাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত যে, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের মধ্যে কেউ যখন প্রস্রাব করবে তখন সে যেন ডান হাত দ্বারা তার লিঙ্গ না ধরে।
25 | ২৫. হান্নাদ ইবনুস্ সারী (রহ.) ..... আবূ কতাদাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের মধ্যে কেউ যখন পায়খানা বা প্রস্রাব করতে যাবে তখন সে যেন ডান হাত দ্বারা তার লিঙ্গ স্পর্শ না করে।
26 | ২৬. মুআম্মাল ইবনু হিশাম (রহ.) ..... হুযায়ফাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। আল্লাহর রাসূল (সা.) মানুষদের ময়লা ফেলার স্থানে আসেন এবং (সেখানে) দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করেন।
27 | ২৭. মুহাম্মাদ ইবনু বাশশার (রহ.)… হুযায়ফাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) মানুষের আবর্জনা ফেলার স্থানে আসেন এবং (সেখানে) দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করেন।
28 | ২৮. সুলায়মান ইবনু উবায়দুল্লাহ (রহ.) ..... হুযায়ফাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) লোকজনের আবর্জনা ফেলার স্থানে আসলেন এবং দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলেন। সুলায়মান (রহ.) তার হাদীসে বলেছেন, তিনি (সা.) তার মোজার উপর মাসাহ করেছেন, কিন্তু মানসূর মাসাহ-এর কথা উল্লেখ করেননি।
29 | ২৯. ‘আলী ইবনু হুজুর (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, যে ব্যক্তি তোমাদের বলে যে, রাসূলুল্লাহ (সা.) দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করেছেন তোমরা তার কথা বিশ্বাস করবে না। [কেননা] তিনি বসেই প্রস্রাব করতেন।
30 | ৩০. হান্নাদ ইবনু সারী (রহ.) ..... ‘আবদুর রহমান ইবনু হাসানাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) কোন একদিন আমাদের কাছে আসলেন। তার হাতে চামড়ার তৈরি একটি ঢালের মতো বস্তু ছিল, তিনি তা রাখলেন। এরপর তার পেছনে বসলেন এবং সেদিকে ফিরে প্রস্রাব করলেন। এক লোক বললো, দেখো তিনি মহিলাদের ন্যায় প্রস্রাব করছেন। ঐ ব্যক্তির কথা তিনি শুনে ফেললেন এবং বললেন, তুমি কি জান না যে, বানী ইসরাঈলের এক লোকের কি শাস্তি হয়েছে? তাদের যদি প্রস্রাবের ফোটা শরীরে লাগত তাহলে কাঁচি দিয়ে সে অংশ তারা কেটে ফেলত। অতঃপর তাদের এক লোক তাদেরকে এরূপ কেটে ফেলতে বারণ করে। এজন্য তাকে কবরে শাস্তি দেয়া হয়।”
31 | ৩১. হান্নাদ ইবনুস্ সারী (রহ.) ..... ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) দু’টি কবরের নিকট দিয়ে যাচ্ছিলেন। তিনি (সা.) বললেন, এ দু'টি কবরের লোককে শাস্তি দেয়া হচ্ছে। কোন বড় পাপের কারণে তাদের শাস্তি দেয়া হচ্ছে না। এক কবরের ব্যক্তি সে তার প্রস্রাবের (ফোটা) হতে বেঁচে থাকত না। আর এক কবরের অধিবাসী সে একজনের কথা (দোষ) অপরের কাছে বলে বেড়াত। তারপর তিনি (সা.) একটি খেজুরের তাজা ডাল আনতে বললেন। তিনি তা দু'ভাগে ভাগ করলেন এবং উভয় কবরের উপর একটি করে পুঁতে দিলেন। তারপর বললেন, আল্লাহ তা'আলা হয়ত ডালগুলো না শুকানো পর্যন্ত এদের শাস্তি হালকা করে দেবেন।”
32 | ৩২. আইয়ূব ইবনু মুহাম্মাদ আল ওয়াযযান (রহ.) ..... উমামাহ্ বিনতু রুকয়কাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর জন্যে কাঠ দ্বারা নির্মিত একটি পেয়ালা ছিল। তিনি (সা.) তাতে (রাতে) প্রস্রাব করতেন এবং তা চৌকি/খাটের নিচে রেখে দিতেন।
33 | ৩৩. ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, মানুষ বলে যে, নবী (সা.) ‘আলী (রাঃ)-কে ওয়াসিয়্যাত করেছেন। (অথচ তিনি তার অন্তিমকালে) প্রস্রাব করার জন্যে একটি তামার পাত্র আনতে বলেন, আর এ অবস্থায় আমি কিছু বুঝে উঠার আগেই তার দেহ একদিকে ঝুঁকে গিয়েছিল। অতএব তিনি কাকে ওয়াসিয়্যাত করেছেন? শায়খ ('আমর ইবনু ‘আলী) বলেন, রাবী আযহার হলেন সাদ আস্ সামান-এর পুত্র।”
34 | ৩৪. ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু সারজিস (রাঃ) হতে বর্ণিত। আল্লাহর নবী (সা.) বলেছেন যে, তোমাদের মধ্যে কেউ যেন গর্তে প্রস্রাব না করে। লোকেরা কতাদাহ্-কে প্রশ্ন করলো, গর্তে প্রস্রাব করা নিষেধ কেন? তিনি জবাব দেন যে, বলা হয়ে থাকে, গর্তসমূহ জিনের বাসস্থান।
35 | ৩৫. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... জাবির (রাঃ) এর সুত্রে রাসূলুল্লাহ (সা.) হতে বর্ণিত। তিনি (সা.) বদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করতে নিষেধ করেছেন।
36 | ৩৬. ‘আলী ইবনু হুজর (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু মুগাফফাল (রাঃ)-এর সূত্রে নবী (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ যেন গোসলখানায় প্রস্রাব না করে। কেননা, তা থেকেই যাবতীয় সন্দেহের উদ্রেক হয়।
37 | ৩৭. মাহমূদ ইবনু গয়লান (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) প্রস্রাব করছিলেন, এমন সময় এক ব্যক্তি তার পাশ দিয়ে যাচ্ছিল। সে তাকে সালাম দিল। কিন্তু তিনি (সা.) তার সালামের উত্তর দিলেন না।”
38 | ৩৮. মুহাম্মাদ ইবনু বাশার (রহ.) ..... মুহাজির ইবনু কুনফুয (রাঃ) থেকে বর্ণিত। নবী (সা.) প্রস্রাব করছিলেন, এমতাবস্থায় তিনি তাকে সালাম করেন। কিন্তু তিনি (সা.) উযু করার আগে সালামের উত্তর দেননি; উযূ করার পর সালামের উত্তর প্রদান করেছেন।
39 | ৩৯. আহমাদ ইবনু আমর ইবনু সারহ (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু মাস্'উদ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) নিষেধ করেছেন যেন হাড় এবং শুকনো গোবর দ্বারা তোমাদের কেউ কুলুখ না করে।”
40 | ৪০. ইয়াকূব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ (রাঃ)-এর সূত্রে নবী (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেছেন, আমি তো তোমাদের জন্যে পিতার মতো। আমি তোমাদেরকে শিক্ষা দিচ্ছি- তোমাদের মধ্যে কেউ যখন প্রস্রাব-পায়খানা করতে যাবে তখন সে যেন কিবলার দিকে ফিরে অথবা কিবলাকে পেছনে রেখে না বসে। আর ডান হাতে যেন পবিত্রতা অর্জন না করে। তিনি (সা.) তিনটি পাথর দ্বারা কুলুখ করতে হুকুম করতেন এবং গোবর ও হাড়কে ঢিলা হিসেবে ব্যবহার করতে নিষেধ করতেন।
41 | ৪১. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ... সালমান (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, তাকে এক লোক বলল, তোমাদের নবী তোমাদেরকে শিক্ষা দিয়ে থাকেন। এমনকি পায়খানা-প্রস্রাবে কিভাবে বসতে হবে তাও। সালমান (রাঃ) বললেন, হ্যা! পায়খানার সময় আমাদেরকে তিনি (সা.) ক্বিবলামুখী হয়ে বসতে, ডান হাতে পবিত্রতা অর্জন করতে এবং পবিত্রতা অর্জনকালে তিনটি কুলুখের কম ব্যবহার করতে নিষেধ করেছেন।
42 | ৪২. আহমাদ ইবনু সুলায়মান (রহ.) .... আসওয়াদ (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি ‘আবদুল্লাহ ইবনু মাস্'উদ (রাঃ)-কে বলতে শুনেছেন যে, নবী (সা.) একদিন পায়খানা-প্রস্রাবের জন্যে নীচু জমিতে আসেন। তিনি (সা.) আমাকে তিনটি পাথর (ঢিলা) আনার জন্যে বলেন। আমি দু'টি পাথর পেলাম। তৃতীয়টি খোঁজ করে পেলাম না। কাজেই আমি একটি গোবরের টুকরা নিয়ে নবী (সা.) -এর কাছে আসালাম। তিনি (সা.) পাথর দু'টি নিলেন ও গোবরটি ফেলে দিলেন এবং বললেন, এটা (রিকস)। আবূ আবদুর রহমান, (ইমাম নাসায়ী) বলেন, 'রিকস' অর্থ হলো জিনের খাবার।
43 | ৪৩. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... সালামাহ্ ইবনু কয়স (রাঃ)-এর সূত্রে রাসূলুল্লাহ (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, যখন ঢিলা ব্যবহার কর তখন বে-জোড় ব্যবহার কর।
44 | ৪৪. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ যখন পায়খানা প্রস্রাবের জন্যে নীচু জমিতে যাবে সে যেন সাথে তিনটি পাথর নিয়ে যায় এবং এগুলো দ্বারা যেন সে পবিত্রতা অর্জন করে, এ ঢিলাগুলো তার পবিত্রতা অর্জনের জন্যে যথেষ্ট।
45 | ৪৫. ইসহাক ইবনু ইবরাহীম (রহ.) ..... ‘আত্বা ইবনু আবূ মায়মূনাহ্ (রহ.) বলেন, আমি আনাস ইবনু মালিক (রাঃ)-কে বলতে শুনেছি যখন রাসূলুল্লাহ (সা.) পায়খানার স্থানে আসতেন তখন আমি এবং আমার সাথে আমার মতই আর একটি ছেলে পানির পাত্র বহন করে নিয়ে যেতাম। তিনি (সা.) সে পানি দিয়ে ইস্তিঞ্জা করতেন।
46 | ৪৬. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেছেন, তোমাদের স্বামীদেরকে পানি দিয়ে শৌচকার্য সমাধান করতে বল, আমি নিজে তাদেরকে এ কথা বলতে লজ্জাবোধ করি, অবশ্যই রাসূলুল্লাহ (সা.) এরূপই করতেন।
47 | ৪৭. ইসমাঈল ইবনু মাস্'উদ (রহ.) ..... আবূ কতাদাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ যখন পানি পান করে তখন সে যেন পাত্রে নিঃশ্বাস না ফেলে। আর যখন পায়খানা প্রস্রাবের জন্যে যায় তখন যেন সে তার ডান হাত দিয়ে লিঙ্গ স্পর্শ না করে এবং ডান হাত দিয়ে ইস্তিঞ্জা না করে।
48 | ৪৮. 'আবদুল্লাহ ইবনু মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুর রহমান (রহ.) ..... আবূ কতাদাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত যে, নবী (সা.) পাত্রে নিঃশ্বাস ফেলতে এবং ডান হাতে লিঙ্গ স্পর্শ করতে ও ডান হাতে শৌচকার্য করতে নিষেধ করেছেন।
49 | ৪৯. ‘আমর ইবনু 'আলী ও শু'আয়ব ইবনু ইউসুফ (রহ.) ... সালমান (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, মুশরিকরা বললো, তোমাদের নবীকে দেখছি যে, তিনি তোমাদেরকে পায়খানা-প্রস্রাবে বসারও নিয়ম শিক্ষা দেন। সালমান (রাঃ) বললেন, হ্যা! তিনি (সা.) আমাদের নিষেধ করেছেন যে, আমাদের কেউ যেন ডান হাতে ইস্তিঞ্জা না করে এবং কিবলামুখী হয়ে না বসে। তিনি (সা.) আরও বলেছেন যে, তোমাদের কেউ যেন তিনটির কম কুলুখ (ঢিলা) ব্যবহার না করে।”
50 | ৫০. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ ইবনুল মুবারক আল মুখরিমিয়ু (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। নবী (সা.) উযূ করলেন, তবে ইস্তিঞ্জা করার কারণে মাটিতে তার হাত ঘষে নিলেন।
51 | ৫১. আহমাদ ইবনুস্ সব্বাহ (রহ.) ..... জারীর (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি নবী (সা.) -এর সাথে ছিলাম। তিনি (সা.) পায়খানা প্রস্রাবের জন্যে গেলেন এবং প্রয়োজন শেষ করলেন। তারপর বললেন, হে জারীর! পানি নিয়ে আসো, আমি তাকে পানি এনে দিলাম। তিনি (সা.) পানি দিয়ে পবিত্রতা অর্জন করার পর হাত মাটিতে ঘষলেন। আবূ আবদুর রহমান বলেন, এটি শারীক-এর হাদীসের তুলনায় অধিক সহীহ মনে হয়। মহান আল্লাহই সম্যক অবগত।
52 | ৫২. হান্নাদ ইবনু সারী ও হুসায়ন ইবনু হুরয়স (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে পানির পরিমাণ এবং যে পানিতে চতুষ্পদ জানোয়ার ও হিংস্র জানোয়ার যাওয়া আসা করে সে বিষয়ে জিজ্ঞেস করা হয়। তিনি বলেন, পানি যখন দুই কুল্লা* (মটকা) হবে তখন তা অপবিত্র হবে না।
53 | ৫৩. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। এক বেদুঈন লোক মাসজিদে প্রস্রাব করে দেয়। কেউ কেউ উঠে দাঁড়ায়। রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তাকে ছাড়। তার প্রস্রাবের বাধার সৃষ্টি করো না। সে ব্যক্তি প্রস্রাব শেষ করলে তিনি (সা.) এক বালতি পানি আনতে বললেন। তারপর পানি তার প্রস্রাবের উপর ঢেলে দেয়া হয়।
54 | ৫৪. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক বেদুঈন ব্যক্তি মসজিদে প্রস্রাব করে দেয়। নবী (সা.) এক বালতি পানি আনতে বলেন। তারপর ঐ স্থানে পানি ঢেলে দেয়া হয়।
55 | ৫৫. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... ইয়াহইয়া ইবনু সা’ঈদ (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আনাস (রাঃ) -কে বলতে শুনেছি যে, এক বেদুঈন ব্যক্তি মসজিদে প্রবেশ করে এবং প্রস্রাব করতে শুরু করে। এতে লোকেরা চিৎকার করে উঠল। রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তাকে ছেড়ে দাও। তারা তাকে ছেড়ে দিলে সে ব্যক্তি প্রস্রাব শেষ করে। পরে তিনি (সা.) এক বালতি পানি আনতে নির্দেশ দেন এবং তা প্রস্রাবের উপর ঢেলে দেয়া হয়।
56 | ৫৬. আবদুর রহমান ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক বেদুঈন মসজিদে এসে প্রস্রাব করে দেয়। লোকেরা তার প্রতি রাগান্বিত হলো। রাসূলুল্লাহ (সা.) তাদেরকে বললেন, তোমরা তাকে ধমক দিও না এবং তার প্রস্রাবের উপর এক বালতি পানি ঢেলে দাও। কেননা, তোমরা নম্র ব্যবহারের জন্যে প্রেরিত হয়েছ, কঠোর ও রূঢ় আচরণের জন্যে প্রেরিত হওনি।
57 | ৫৭. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ)-এর সূত্রে রাসূলুল্লাহ (সা.) থেকে বর্ণিত। তিনি (সা.) বলেন, তোমাদের কেউ যেন কখনো আবদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করার পরে তা দিয়ে উযূ না করে। ‘আওফ বলেন, খিলাস (রহ.) আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) সূত্রে নবী (সা.) হতে অনুরূপ হাদীস বর্ণনা করেছেন।
58 | ৫৮. ইয়াকূব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ যেন আবদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করে তাতে গোসল না করে। আবূ আবদুর রহমান (ইমাম নাসায়ী) বলেন, ইয়াকূব (রহ.) এ হাদীসটি বর্ণনা করতেন এক দীনার নিয়ে।
59 | ৫৯. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... বানী আবদুদ দার গোত্রের মুগীরাহ্ ইবনু আবূ বুরদাহ্ (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি আবূ হুরায়রাহ (রাঃ) কে বলতে শুনেছেন, কোন এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে প্রশ্ন করল। সে বলল, হে আল্লাহর রসূল! আমরা সমুদ্রে সফর করি। আমাদের সঙ্গে অল্প পরিমাণ পানি নিয়ে যাই। এ পানি দিয়ে যদি আমরা উযূ করি তবে (পানি শেষ হয়ে যাবে) আমরা পিপাসায় কষ্ট পাবো। (এমতাবস্থায়) আমরা কি সমুদ্রের পানি দিয়ে উযূ করব? জবাবে রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেন, সমুদ্রের পানি পবিত্র এবং সমুদ্রের মৃত প্রাণীও হালাল।
60 | ৬০. আলী ইবনু হুজুর (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) সালাত আরম্ভ করার পর অল্পক্ষণ চুপ থাকতেন। আমি বললাম, হে আল্লাহর রসূল! আমার পিতা-মাতা আপনার জন্যে কুরবান হোক; তাকবীর ও কিরাআতের মধ্যবর্তী চুপ থাকার সময় আপনি কি পাঠ করেন? তিনি বললেন, আমি তখন পড়ি: “আল্ল-হুম্মা বা-‘ইদ বায়নী ওয়া বায়না খত্বা-ইয়া-ইয়া কামা- বা-আদতা বায়নাল মাশরিকি ওয়াল মাগরিব, আল্ল-হুম্মা নাকিনী মিন খত্বা-ইয়া-ইয়া কামা- ইউনাক্কস্ সাওবুল আবইয়াযু মিনাদ দানাস, আল্ল-হুম্মাগ সিলনী মিন খত্বা-ইয়া-ইয়া বিসসালজি ওয়াল মা-য়ি ওয়াল বারাদ।” অর্থাৎ- “হে আল্লাহ! পূর্ব পশ্চিমের মধ্যে আপনি যেমন দূরত্ব সৃষ্টি করেছেন তেমনি আমার ও আমার অপরাধসমূহের মধ্যে দূরত্ব তৈরি করে দিন। হে আল্লাহ! আমার গুনাহসমূহ থেকে আমাকে পবিত্র করুন যেমন সাদা কাপড় ময়লা থেকে পবিত্র করা হয়। হে আল্লাহ! আমার গুনাহসমূহ থেকে আমাকে ধৌত করে দিন বরফ, পানি এবং শিশির বিন্দু দিয়ে।”
61 | ৬১. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... 'আয়িশাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) পড়তেন- “আল্ল-হুম্মাগসিল খত্বা-ইয়া-ইয়া বিমা-য়িস্ সালজি ওয়াল বারাদি ওয়া নাক্কি কলবী মিনাল খত্বাইয়া- কামা- নাক্কয়সাস্ সাওবাল আবইয়াযা মিনাদ দানাস।” অর্থাৎ- “হে আল্লাহ! আপনি আমার গুনাহসমূহ বরফের পানি এবং বৃষ্টির ঠাণ্ডা পানি দ্বারা ধুয়ে দিন এবং আমার মনকে গুনাহসমূহ থেকে পবিত্র করে দিন যেমন আপনি সাদা কাপড় পবিত্র করেছেন ময়লা থেকে।
62 | ৬২. হারূন ইবনু 'আবদুল্লাহ (রহ.) ..... জুবায়র ইবনু নুফায়র (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আওফ ইবনু মালিক (রাঃ)-এর নিকট যাই। তখন তিনি বলেছিলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) এক মৃত লোকের জানাযার সালাতের সময় যে দু'আ পাঠ করছিলেন আমি তা শুনেছি। তিনি পড়েছিলেন, “আল-হুম্মাগফির লাহু ওয়ারহামহু ওয়া আ-ফিহী ওয়া’ ফু আনহু ওয়া আকরিম নুযুলাহু ওয়া আওসি মুদখলাহু ওয়াগসিলহু বিলমা-য়ি ওয়াসসালজি ওয়াল বারাদি ওয়া নাকিহী মিনাল খত্বা-ইয়া- কামা- ইউনাক্কস্ সাওবুল আবইয়াযু মিনাদ দানাস।” অর্থাৎ- “হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্ষমা করে দিন এবং তার ওপর দয়া করুন। তাকে নিরাপদে রাখুন এবং তার ত্রুটি মার্জনা করুন। তার জন্য সম্মানজনক আতিথেয়তার ব্যবস্থা করে দিন। তার কবর প্রশস্ত করুন এবং তাকে পানি, বরফ ও শিলাবৃষ্টির পানি দিয়ে ধৌত করুন। তাকে গুনাহ থেকে পবিত্র করুন যেমন সাদা কাপড় ময়লা থেকে পবিত্র করা হয়।
63 | ৬৩. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেন: যদি তোমাদের কারো পাত্র থেকে কুকুর পানি পান করে (মুখ দেয়) তবে সে যেন তার পাত্রটি সাতবার ধৌত করে।
64 | ৬৪. ইব্রাহীম ইবনুল হাসান (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) - বলেছেন: তোমাদের কারো পাত্রে যখন কুকুর মুখ দিবে, তখন সে যেন পাত্রটি সাতবার ধৌত করে।
65 | ৬৫. ইব্রাহীম ইবনুল হাসান (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) নবী (সা.)-এর নিকট থেকে এ সূত্রে এরূপ হাদীসই বর্ণনা করেছেন।
66 | ৬৬. আলী ইবনু হুজুর (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের কারো পাত্রে কুকুর মুখ দিলে সে-যেন পাত্রের জিনিস ফেলে দেয়। তারপর তা সাতবার ধুয়ে ফেলে। আবূ ‘আবদুর রহমান (ইমাম নাসায়ী) বলেন, (পাত্রের জিনিস ঢেলে ফেলে দেয়) এ কথায় (সনদের উর্ধ্বতন রাবী) আলী ইবনু মুসহির-কে কেউ অনুসরণ করেছেন তা আমি জানি না।
67 | ৬৭. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল আ'লা আস্ সন'আনী (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু মুগাফফাল (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) কুকুর হত্যা করার আদেশ দিয়েছেন। অবশ্য শিকার ও ছাগ-পালের পাহারাদারীর জন্যে কুকুর রাখার অনুমতি দিয়েছেন এবং তিনি বলেছেন যে, কোন পাত্রে যখন কুকুর মুখ লাগায় তখন তা সাতবার ধৌত করবে এবং অষ্টমবারে মাটি দিয়ে মেজে নিবে।
68 | ৬৮. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... কাবশাহ্ বিনতু কা'ব ইবনু মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিত। আবূ কতাদাহ্ (রাঃ) একদিন তার কাছে আসেন। তারপর কাবশাহ্ কিছু কথা বলেন, যার অর্থ হচ্ছে, আমি আবূ কতাদাহ (রাঃ) এর জন্যে উযূর পানি রাখি। ইত্যবসরে একটি বিড়াল এসে পাত্র থেকে পানি পান করে। আবূ কতাদাহ্ (রাঃ) পাত্রটি কাত করে দিলে বিড়ালটি পানি পান করে। কাবশাহ্ বলেন, আবূ কতাদাহ (রাঃ) আমাকে তার দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখে জিজ্ঞেস করলেন, হে ভাতিজী! (আমি বিড়ালকে পাত্র থেকে পানি পান করিয়েছি তা দেখে) তুমি আশ্চর্যান্বিত হয়েছো কি? আমি বললাম, হ্যাঁ। তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন যে, বিড়াল নাপাক নয়। কারণ যে সব প্রাণী সবসময় তোমাদের আশেপাশে থাকে তাদের মধ্যে বিড়ালও একটি।
69 | ৬৯. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ ইবনু ইয়াযীদ (রহ.) ..... আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমাদের নিকট রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর একজন ঘোষণাকারী এসে বললো, আল্লাহ ও তাঁর রসূল (সা.) তোমাদেরকে গাধার গোশত (খেতে) নিষেধ করেছেন। কেননা, তা নাপাক।”
70 | ৭০. ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি হাড় থেকে দাঁত দিয়ে গোশত ছিড়ে খেতাম। আমি যেখানে মুখ রাখতাম রাসূলুল্লাহ (সা.) -ও সেখানেই মুখ রাখতেন। অথচ তখন আমি ঋতুবতী ছিলাম। আমি পাত্রের যে স্থানে পানি পান করতাম তিনিও সে স্থানে মুখ রেখে পানি পান করতেন। আমি তখন হায়িযা ছিলাম।
71 | ৭১. হারূন ইবনু আবদুল্লাহ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... ইবনু উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর যুগে নারী-পুরুষ একসাথে উযূ করতেন।  * নারী-পুরুষ একত্রে উযূ করার বৈধতা মুহরিম নারী পুরুষের জন্য প্রযোজ্য। [অনুবাদক]
72 | ৭২. কুতায়বাহ ইবনু সাঈদ (রহ.)… উরওয়াহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। আয়িশা (রাঃ) তার নিকট বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সাথে একই পাত্রে গোসল করতেন।
73 | ৭৩. আমর ইবনু আলী (রহ.)… আনাস ইবনু মালিক (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) এক মাক্কূক (৬২৫ গ্রাম) পরিমাণ পানি দিয়ে উযূ করতেন এবং পাঁচ মাক্কূক (তিন কেজি) পরিমাণ পানি দিয়ে গোসল করতেন।
74 | ৭৪. মুহাম্মাদ ইবনু বাশশার (রহ.)…. উমারাহ বিনতু কা’ব (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেছেন যে, নবী (সা.) উযূ করেন (এ উযূর জন্যে) এমন একটি পাত্রে পানি আনা হয় যাতে এক মুদ-এর দু' তৃতীয়াংশ পানি ছিল। হাবীব থেকে বর্ণনাকারী শু’বাহ্ বলেন, আমার এ কথাও মনে আছে যে, তিনি উভয় হাত ঘষে ধুইলেন এবং উভয় কানের ভেতর দিয়ে মাসাহ করেন কানের উপর দিকে মাসাহ করেছেন কিনা তা আমার মনে নেই।
75 | ৭৫. ইয়াহইয়া ইবনু হাবীব ইবনু 'আরাবী ও সুলায়মান ইবনু মানসূর (রহ.) ..... ‘উমার ইবনুল খত্ত্বাব (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: সব কাজই নিয়্যাত অনুযায়ী হয়। মানুষ যা নিয়্যাত করে তাই পায়। যে ব্যক্তি আল্লাহ ও তাঁর রসূলের জন্যে হিজরত করবে তার হিজরত আল্লাহ ও তাঁর রসূলের জন্যই হবে। আর যে ব্যক্তির হিজরত হবে দুনিয়া লাভের জন্যে সে তাই পাবে। অথবা যার হিজরত হবে কোন মেয়েকে বিবাহ করার জন্য, তার হিজরত সে জন্যই হবে যার উদ্দেশে সে হিজরত করেছে।
76 | ৭৬. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে দেখলাম যে, ‘আসরের সালাত নিকটবর্তী (অথচ পানি নেই) লোকেরা পানির খোঁজ করল কিন্তু পানি পেল না। তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নিকট একটি পাত্র আনা হলে তিনি পাত্রটির ভেতরে হাত রাখেন এবং লোকেদের উযূ করার নির্দেশ দেন, আমি দেখলাম, তার হাতের আঙ্গুল থেকে পানি প্রবাহিত হচ্ছে। তাদের সর্বশেষ ব্যক্তিসহ সকলেই (এ পানি দিয়ে) উযূ করলেন।
77 | ৭৭. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ... 'আবদুল্লাহ ইবনু মা'সউদ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমরা (এক সফরে) নবী (সা.) -এর সঙ্গে ছিলাম। লোকেরা পানি পাচ্ছিলেন না। তাঁর কাছে একটি ছোট পাত্র আনা হলে তিনি তাতে হাত প্রবেশ করান। আমি দেখলাম, তার হাতের আঙ্গুলের ফাঁক দিয়ে পানি প্রবাহিত হচ্ছে। তিনি বলছিলেন, তোমরা আল্লাহর পক্ষ থেকে পানি এবং বারাকাত নিতে এসো। আ’মাশ (রহ.) বলেন, সালিম ইবনু আবূল জা'দ বলেছেন, আমি জাবির (রাঃ)-কে জিজ্ঞেস করেছিলাম আপনারা তখন কতজন লোক ছিলেন? তিনি বললেন, আমরা তখন দেড় হাজার লোক ছিলাম।
78 | ৭৮. ইসহাক ইবনু ইবরাহীম (রহ.)… আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, (কোন এক সফরে) নবী (সা.) -এর কয়েকজন সাহাবী পানি খোঁজ করলেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তোমাদের কারো নিকট পানি আছে কি? (একজন পানি এনে দিলে) তিনি পানিতে হাত রাখলেন এবং বললেন ‘বিসমিল্লাহ বলে উযূ কর। আমি তাঁর আঙ্গুলের ফাঁক থেকে পানি বের হতে দেখলাম। তাদের সর্বশেষ ব্যক্তিসহ সকলেই এ পানি দিয়ে উযূ করলেন। সাবিত (রহ.) বলেন, আমি আনাস (রাঃ) -কে জিজ্ঞেস করলাম, আপনি উপস্থিত লোকের সংখ্যা কত মনে করেন? তিনি বললেন সত্তরজনের মতো।
79 | ৭৯. সুলায়মান ইবনু দাঊদ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.)… উরওয়াহ ইবনু মুগীরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি তাঁর পিতা মুগীরাহ (রাঃ)-কে বলতে শুনেছেন, তাবূকের যুদ্ধে আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) এর উযূ করার সময় পানি ঢেলে দিয়েছি। তিনি (সা.) মোজার উপর মাসাহ করেছিলেন।
80 | ৮০. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ... ইবনু আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি তোমাদেরকে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উযূর খবর দিব কি? পরে তিনি (প্রত্যেক অঙ্গ) এক একবার (ধৌত) করে উযূ করলেন।
81 | ৮১. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... মুত্তালিব ইবনু 'আবদুল্লাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। আবদুল্লাহ ইবনু ‘উমার (রাঃ) তিন তিনবার ধৌত করে উযূ করেছেন এবং বলেছেন, নবী (সা.) এরূপ উযূ করেছেন।”
82 | ৮২. মুহাম্মাদ ইবনু ইব্রাহীম আল বাসরী (রহ.) ... মুগীরাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সাথে আমরা এক সফরে গেলাম। তার সঙ্গে একটি লাঠি ছিল। (পথের একস্থানে) তিনি (সা.) লাঠিটি দিয়ে আমার পিঠে টোকা দিলেন। পরে তিনি মাঝ পথ ছেড়ে পাশ দিয়ে হাঁটতে লাগলেন, আমিও তার সঙ্গে হাঁটতে লাগলাম। (কিছুক্ষণ হাঁটার পর) এক স্থানে এসে উট থামালেন। এরপর তিনি (সা.) আবার চলতে লাগলেন। রাবী বলেন, তিনি (সা.) এতদূর গেলেন যে, আমার থেকে অদৃশ্য হয়ে গেলেন। (ক্ষণিক পর) ফিরে এসে বললেন, তোমার নিকট পানি আছে কি? আমার সাথে একটি পানির পাত্র ছিল, আমি তা নিয়ে তাঁর নিকট আসলাম এবং পানি ঢেলে দিতে লাগলাম। তিনি তাঁর হাত মুখ ধৌত করলেন এবং বাহু ধৌত করতে চাইলেন। তখন তাঁর পরনে ছিল চিকন হাতার একটি শামী জুব্বা (সিরিয়)। তিনি জুব্বার ভেতর থেকে নিচ দিক দিয়ে হাত বের করে আনলেন এবং মুখমণ্ডল ও হাত ধৌত করলেন। তিনি কপাল ও পাগড়ির কিছু অংশ মাসাহ করেছিলেন বলে রাবী উল্লেখ করেছেন। (হাদীসের একজন রাবী) ইবনু ‘আওন (রহ.) বলেন, আমার যেমন ইচ্ছা ছিল হাদীসটি তেমন মনে রাখতে পারি না। (এরপর রাবী বলেন) এরপর তিনি (সা.) তাঁর মোজার উপর মাসাহ করলেন এবং বললেন, তোমার প্রয়োজন সমাধা করো। আমি বললাম, হে আল্লাহর রসূল! আমার কোন প্রয়োজন নেই। তারপর আমরা চলে আসালাম। (এদিকে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর বিলম্বের কারণে) আবদুর রহমান ইবনু আওফ (রাঃ) লোকেদের ইমামতি করলেন। তখন তিনি লোকেদেরকে নিয়ে ফজরের সালাত এক রাকআত আদায় করে ফেলেছেন। আমি আবদুর রহমান ইবনু ‘আওফ (রাঃ)-কে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর আসার সংবাদ দেয়ার ইচ্ছা করি কিন্তু তিনি (সা.) আমাকে নিষেধ করেন। অতএব আমরা যতটুকু পেলাম তা (জামা'আতে) আদায় করলাম এবং বাকীটুকু নিজেরা আদায় করে নিলাম।
83 | ৮৩. হুমায়দ ইবনু মাস্'আদাহ্ (রহ.) ..... ইবনু আবূ আওস (রাঃ) তাঁর দাদার নিকট থেকে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) এ-কে (উযূর সময়) তিনবার করে পানি ঢালতে দেখেছি।”
84 | ৮৪. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... হুমরান ইবনু আবান (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘উসমান ইবনু আফফান (রাঃ)-কে উযূ করতে দেখেছি। তিনি তিনবার হাতে পানি ঢেলে হাত ধৌত করেন। এরপর গড়গড়া করে কুলি করেন এবং নাকে পানি দিয়ে পরিষ্কার করেন, তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন এবং কনুই পর্যন্ত তিনবার ডান হাত ধৌত করেন। অনুরূপভাবে বাম হাতও। এরপরে মাথা মাসাহ করেন এবং ডান পা তিনবার ধৌত করেন। অনুরূপভাবে বাম পাও। এভাবে উযূ শেষ করে তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এরূপ উযূ করতে দেখেছি এবং বলতে শুনেছি, যে ব্যক্তি আমার এ উযূর মতো উযূ করবে এবং তারপরে নিবিষ্ট মনের সাথে দু’রাকআত সালাত পড়বে তার আগের সকল পাপ মাফ করে দেয়া হবে।”
85 | ৮৫. আহমাদ ইবনু মুহাম্মাদ ইবনুল মুগীরাহ্ (রহ.) ..... হুমরান (রহ.) থেকে বর্ণিত যে, তিনি উসমান (রাঃ)-কে উযূর পানি চাইতে দেখলেন। (পানি আনা হলে) তিনি পাত্র হতে হাতে পানি ঢালেন এবং হস্তদ্বয় তিনবার করে ধৌত করলেন। পরে ডান হাত পাত্রে প্রবেশ করান এবং কুলি করেন ও পানি দিয়ে নাক পরিষ্কার করেন। এরপর মুখমণ্ডল ধৌত করেন তিনবার এবং কনুই পর্যন্ত দু’হাত ধৌত করেন তিনবার। এরপরে মাথা মাসাহ করেন ও প্রত্যেক পা তিনবার করে ধৌত করেন ও বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.)-কে দেখেছি যে, তিনি আমার উযূর ন্যায় উযূ করেছেন এবং বলেছেন, যে ব্যক্তি আমার এ উযূর ন্যায় উযূ করবে এবং একাগ্রতা সহকারে দু' রা'আত সালাত আদায় করবে তার পূর্ববর্তী অপরাধসমূহ মাফ করে দেয়া হবে।
86 | ৮৬. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর ও হুসায়ন ইবনু ‘ঈসা (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের মধ্যে কেউ যখন উযূ করবে তখন সে যেন তার নাকে পানি দেয় এবং নাক পরিষ্কার করে।
87 | ৮৭. কুতায়বাহ্ ইবনু সা'ঈদ ও ইসহাক্ ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... লাকীত্ব ইবনু সবরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রসূল! আমাকে উযূ সম্পর্কে বলুন। তিনি বললেন, পূর্ণরূপে উযূ করবে, আর তুমি যদি সায়িম (রোযাদার) না হও তাহলে ভালোভাবে নাক পরিষ্কার করবে।
88 | ৮৮. কুতায়বাহ্ ও ইসহাক ইবনু মানসূর (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যে ব্যক্তি উযূ করবে সে যেন নাক ঝাড়ে এবং যে ব্যক্তি ঢিলা ব্যবহার করবে সে যেন বে-জোড় ব্যবহার করে।
89 | ৮৯. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... সালামাহ্ ইবনু কয়স (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যখন উযূ করবে তখন নাক ঝেড়ে নাও। যখন কুলুখ ব্যবহার কর, তখন বেজোড় সংখ্যা ব্যবহার কর।”
90 | ৯০. মুহাম্মাদ ইবনু যুমবূর আল মাক্কী (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেন: তোমাদের মধ্যে কেউ যখন ঘুম হতে জাগ্রত হয়ে উযূ করে সে যেন তিনবার নাক ঝেড়ে নেয়। কেননা শয়তান নাকের (মস্তক সংলগ্ন) ছিদ্রের উপরিভাগে রাত যাপন করে।”
91 | ৯১. মূসা ইবনু আবদুর রহমান (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি পানি আনতে বলেন, পরে তিনি কুলি করেন এবং নাকে পানি দেন। বাম হাতে নাক ঝাড়েন। তিনবার এরূপ করেন। পরে বলেন, এরূপই হচ্ছে নবী (সা.) -এর উযূ।”
92 | ৯২. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আবদ খয়র (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমরা ‘আলী ইবনু আবূ ত্বলিব (রাঃ)-এর কাছে আসলাম এমতাবস্থায় যে, তিনি সালাত আদায় করে ফেলেছিলেন। (আমাদেরকে দেখে) তিনি উযূর পানি আনতে বলেন। আমরা বললাম, তিনি তো সালাত আদায় করেছেন এখন পানি দিয়ে কি করবেন? (পরে বুঝলাম) তিনি আমাদেরকে উযূ শিক্ষা দেয়ার জন্যই এমন করেছেন। তাঁর আদেশ অনুযায়ী পানি ভর্তি একটি তামার পাত্র আনা হলো। তিনি পাত্র হতে হাতে পানি ঢেলে তিনবার হাত ধৌত করলেন। এরপর ডান হাতে পানি নিয়ে তিনবার কুলি করেন এবং ঐ পানির কিছু অংশ দিয়েই নাক ঝাড়েন তিনবার করে। এরপর তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করলেন। এরপর ডান ও বাম হাত তিনবার করে ধৌত করেন এবং একবার মাথা মাসাহ করেন। পরে ডান পা ও বাম পা তিনবার করে ধৌত করেন এবং বলেন, যে লোক রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উযূর নিয়ম জেনে খুশি হতে চায় তবে তা এই উযূ (কেননা এমনই ছিল রাসূলুল্লাহ (সা.) - এর উযূ)।
93 | ৯৩. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তাঁর নিকট একটি বসার চৌকি নিয়ে আসা হয় এবং তিনি তাতে উপবেশন করেন। পরে পানি ভর্তি একটি পাত্র আনতে বলেন। (পানি আনা হলে) পাত্রটি কাত করে তিনি উভয় হাতের উপর তিনবার করে পানি ঢালেন। পরে এক এক অঞ্জলি পানি দ্বারা তিনবার কুলি করেন ও নাকে পানি দেন এবং তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন। আর তিনবার করে কনুই পর্যন্ত উভয় হাত ধৌত করেন এবং হাতে কিছু পানি নিয়ে মাথা মাসাহ করেন। শুবাহ্ (আলোচ্য হাদীসের রাবী) তার মাথার অগ্রভাগ থেকে মাথার শেষ ভাগ পর্যন্ত একবার ইঙ্গিত করে দেখান এবং বলেন, তিনি হাত দু'টি সম্মুখের দিকে ফিরিয়ে এনেছিলেন কিনা তা আমার স্মরণ নেই। আর তিনি [‘আলী (রাঃ)] তিনবার করে দু' পা ধৌত করেন এবং বলেন, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উযূ দেখে খুশি হতে চায় (সে যেন আমার এ উযূ দেখে); এটাই তাঁর উযূ। আবূ আবদুর রহমান (ইমাম নাসায়ী) বলেন, 'আলী (রাঃ) হতে বর্ণনাকারী মালিক ইবনু উরফুত্বাহ্ নন, সঠিক হল খালিদ ইবনু 'আলকামাহ্ (রহ.)।
94 | ৯৪. ‘আমর ইবনু ‘আলী ও হুমায়দ ইবনু মাস্’আদাহ্ (রহ.)...... ‘আবদ খয়র (রহ.) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আলী (রাঃ)-এর নিকট উপস্থিত ছিলাম, তিনি একটি চৌকি আনতে বলেন। তিনি তাতে বসেন এবং একটি পাত্রে পানি আনতে বলেন, (পানি আনা হলে) তিনি তিনবার করে উভয় হাত ধৌত করেন। অতঃপর এক এক অঞ্জলি পানি দিয়ে তিনবার কুলি করেন ও নাকে পানি দেন। পরে তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন ও উভয় হাত তিনবার করে ধৌত করেন। এরপর হাত পানির পাত্রে প্রবেশ করান এবং মাথা মাসাহ করেন। পরে উভয় পা তিনবার করে ধৌত করেন এবং বলেন, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উযূ দেখে খুশি হতে চায় (সে যেন আমার উযূ দেখে); এরূপই ছিল তাঁর উযূ।
95 | ৯৫. ইব্রাহীম ইবনুল হাসান আল মিকসামী (রহ.) ..... হুসায়ন ইবনু ‘আলী (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে। তিনি বলেন, আমার পিতা ‘আলী (রাঃ) আমাকে উযূর পানি আনতে বলেন। আমি তার কাছে পানি আনলাম। তিনি উযূ করতে শুরু করেন। (প্রথমে) উযূর পানিতে হাত প্রবেশ করাবার আগে হাতের কজি পর্যন্ত তিনবার ধৌত করেন। এরপর তিনবার কুলি করেন ও তিনবার নাক ঝাড়েন। তারপর তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন এবং ডান হাত তিনবার কনুই পর্যন্ত ধৌত করেন। অনুরূপভাবে বাম হাত ধৌত করেন এবং একবার মাথা মাসাহ করেন। তারপর টাখনু পর্যন্ত ডান পা তিনবার এবং অনুরূপভাবে বাম পা ধৌত করেন। পরে সোজা হয়ে দাঁড়ান এবং বলেন, পানির পাত্রটা দাও। আমি পাত্রটি তাঁকে দিলাম। তিনি উযূর অবশিষ্ট পানিটুকু দাঁড়িয়ে পান করেন। আমি তাঁকে দাঁড়িয়ে পান করতে দেখে অবাক হলাম। তিনি আমার অবস্থা দেখে বললেন, অবাক হয়ো না। তুমি আমাকে যেমন করতে দেখলে আমিও তোমার নানা নবী (সা.) কে এরূপ করতে দেখেছি। আলী (রাঃ) তাঁর এ উযূ এবং অবশিষ্ট পানি দাঁড়িয়ে পান করা সম্পর্কেই বলছিলেন।
96 | ৯৬. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... আবূ হাইয়্যাহ্ ইবনু কয়স (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আলী (রাঃ)-কে উযূ করতে দেখেছি। তিনি হাতের কজি পর্যন্ত খুব পরিষ্কার করে ধৌত করেন। এরপর তিনবার কুলি করেন ও তিনবার চেহারা ধৌত করেন এবং দু'হাত কনুই পর্যন্ত তিনবার করে ধৌত করেন। পরে মাথা মাসাহ করেন এবং দু'পা টাখনু পর্যন্ত ধৌত করেন।  তারপর দাঁড়িয়ে উযূর অবশিষ্ট পানি পান করেন এবং বলেন, নবী (সা.) -এর উযূর নিয়ম কেমন ছিল আমি তা তোমাদেরকে দেখাতে ভালোবাসি। (তাই আমি তোমাদের উযূ করে দেখালাম)।
97 | ৯৭. মুহাম্মাদ ইবনু সালামাহ্ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... ইয়াহইয়া আল মাযিনী (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সাহাবী ‘আমর ইবনু ইয়াহইয়া-এর দাদা আবদুল্লাহ ইবনু যায়দ ইবনু ‘আসিম (রাঃ)-কে প্রশ্ন করলাম, রাসূলুল্লাহ (সা.) কিভাবে উযূ করতেন আপনি আমাকে তা দেখাতে পারবেন কি? তিনি বললেন, হ্যাঁ! দেখাতে পারি। এ বলে তিনি পানি আনতে বলেন। পানি আনা হলে তিনি হাতে পানি ঢালেন এবং দু'হাত দু'দুবার করে ধৌত করেন। তিনবার কুলি করেন ও তিনবার নাকে পানি দেন। পরে মুখমণ্ডল তিনবার ধৌত করেন এবং মাথা মাসাহ করেন ও উভয় হাত মাথার পেছনে নেন, আর একবার মাথার সামনের দিকে আনেন। মাথার সামনের দিক হতে শুরু করে পেছনে ঘাড় পর্যন্ত নিয়ে যান। পুনরায় হাত ফিরিয়ে আনেন, মাথার যে স্থান থেকে মাসাহ শুরু করেছিলেন সে স্থান পর্যন্ত। পরিশেষে দু' পা ধৌত করেন।
98 | ৯৮. ‘উতবাহ্ ইবনু আবদুল্লাহ (রহ.) ... ইয়াহইয়া আল মাযিনী (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি আমর ইবনু ইয়াহইয়া-এর দাদা আবদুল্লাহ ইবনু যায়দ ইবনু ‘আসিম (মাযিনী) (রাঃ)-কে প্রশ্ন করেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) - কিভাবে উযূ করতেন তা আমাকে দেখাতে পারবেন কি? ‘আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন, হ্যাঁ! এরপর তিনি পানি আনতে বলেন। পানি আনা হলে তিনি ডান হাতে পানি ঢালেন এবং দু'বার করে দু' হাত ধৌত করেন। এরপর তিনবার কুলি করলেন ও নাকে পানি দিলেন। এরপর তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন, অতঃপর দু'বার উভয় হাত কনুই পর্যন্ত ধৌত করেন। তারপর দু'হাতে মাথা মাসাহ করেন। একবার সামনে আনেন একবার পেছনে নেন, আর মাথার সামনের দিক হতে শুরু করেন এবং উভয় হাত পেছনে ঘাড় পর্যন্ত নেন। আবার মাসাহ যে স্থান থেকে শুরু করেন সে স্থান পর্যন্ত উভয় হাত ফিরিয়ে আনেন। তারপর দু'পা ধৌত করেন।
99 | ৯৯. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু যায়দ (রাঃ) (যাকে স্বপ্নে আযানের বর্ণনা দেখানো হয়েছিল) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে উযূ করতে দেখেছি। তিনি তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন এবং দু'বার করে হাত ধৌত করেন এবং দু'বার করে পা ধৌত করেন ও মাথা মাসাহ করেন দু'বার।
100 | ১০০. হুসায়ন ইবনু হুরয়স (রহ.) ..... আবূ আবদুল্লাহ সালিম সাবালান (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, “আয়িশাহ্ (রাঃ) তার আমানাতদারীতে খুব মুগ্ধ ছিলেন এবং তাঁকে অর্থের বিনিময়ে কাজে নিযুক্ত করতেন। সালিম বলেন, “আয়িশাহ্ (রাঃ) আমাকে রাসূলুল্লাহ (সা.) - কিভাবে উযূ করতেন তা দেখান। তারপর তিনি তিনবার কুলি করেন ও নাক পরিষ্কার করেন। তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন। তিনবার করে ডান ও বাম হাত ধৌত করেন এবং হাত মাথার সামনের দিকে রাখেন ও মাথার পেছন পর্যন্ত একবার মাসাহ করেন। পরে তিনি উভয় কান মাসাহ করেন। তারপর চেহারায় হাত বুলান। সালিম বলেন, আমি যখন মুকাতাব ছিলাম তখন তার কাছে আসা-যাওয়া করতাম। তিনি তখন আমার থেকে পর্দা করতেন না। তিনি আমার সামনে বসতেন এবং আমার সঙ্গে কথাবার্তা বলতেন। একদিন আমি তার কাছে এলাম এবং বললাম, হে উম্মুল মু'মিনীন! আপনি আমার জন্যে বরকতের দুআ করুন। তিনি বললেন, কিসের দু'আ করব? বললাম, আল্লাহ আমাকে মুক্ত করে দিয়েছেন। তিনি বললেন, আল্লাহ তোমাকে বরকত দিন। (এ কথা বলে) তিনি আমার সামনে পর্দা ফেলে দিলেন। এরপর আমি তাকে কোন দিন দেখিনি।
101 | ১০১. হায়সাম ইবনু আইয়ূব আত্ ত্বলাক্বানী (রহ.) ..... ইবনু 'আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.)-কে উযূ করতে দেখেছি। তিনি (প্রথমে) দু'হাত ধৌত করেন এবং এক অঞ্জলি পানি দিয়ে কুলি করেন ও নাকে পানি দেন। অতঃপর মুখমণ্ডল ও দু' হাত একবার করে ধৌত করেন। এরপর একবার মাথা ও উভয় কান মাসাহ করেন। আবদুল আযীয (রহ.) বলেন, ইবনু 'আজলান (রহ.) হতে যিনি শুনেছেন, তিনি আমার কাছে বর্ণনা করেছেন যে, ইবনু 'আজলান এ হাদীসে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উভয় পা ধৌত করার কথাও বলেছেন।
102 | ১০২. মুজাহিদ ইবনু মূসা (রহ.) ..... ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) উযূ করেন। (উভয় হাত ধৌত করেন।) তিনি এক অঞ্জলি পানি দিয়ে কুলি করেন ও নাকে পানি দেন। পুনরায় এক অঞ্জলি পানি নেন এবং মুখমণ্ডল ধৌত করেন। পুনরায় এক অঞ্জলি পানি নিয়ে ডান হাত ধৌত করেন। পুনরায় এক অঞ্জলি পানি নিয়ে বাম হাত ধৌত করেন। তারপর মাথা ও দু’ কান মাসাহ করেন। কানের ভেতর দিক শাহাদাত অঙ্গুলি ও বাহির দিক বৃদ্ধাঙ্গুলি দ্বারা মাসাহ করেন। পুনরায় এক অঞ্জলি পানি নিয়ে ডান পা ধৌত করেন এবং এক অঞ্জলি পানি নিয়ে বাম পা ধৌত করেন।
103 | ১০৩. কুতায়বাহ্ ও ‘উতবাহ্ ইবনু আবদুল্লাহ (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ আস্ সুনাবিহী (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেন: মু'মিন বান্দা যখন উযূ করে এবং কুলি করে তখন তার মুখের পাপ বের হয়ে যায়। যখন নাক ঝাড়ে তখন নাকের পাপ বের হয়ে যায়। যখন মুখমণ্ডল ধৌত করে তখন মুখমণ্ডলের পাপ বের হয়ে যায়। এমনকি তার চক্ষু-পলকের ভিতরের গুনাহ পর্যন্ত বের হয়ে যায়। যখন হাত ধৌত করে তখন হাতের পাপ বের হয়ে যায়। এমনকি তার নখের নীচের পাপ পর্যন্ত বের হয়ে যায়। যখন মাথা মাসাহ করে তখন মাথার পাপ বের হয়ে যায় এমনকি কানের পাপ পর্যন্ত বের হয়ে যায়। যখন পা ধৌত করে তখন পায়ের পাপ বের হয়ে যায়। এমনকি তার পায়ের নখের নীচের পাপ পর্যন্ত। তারপর মসজিদে যাওয়া ও সালাত আদায় করা তার জন্যে অতিরিক্ত (নফল) ইবাদত হিসেবে গণ্য হয়।
104 | ১০৪. হুসায়ন ইবনু মানসূর (রহ.)… বিলাল (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি নবী (সা.) -কে মোজা ও পাগড়ীর উপর মাসাহ করতে দেখেছি।
105 | ১০৫. হুসায়ন ইবনু 'আবদুর রহমান আল জারজারায়ী (রহ.) ..... বিলাল (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে উভয় মোজার উপর মাসাহ করতে দেখেছি।
106 | ১০৬. হান্নাদ ইবনুস সারী (রহ.)… বিলাল (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) কে পাগড়ী ও মোজার উপর মাসাহ করতে দেখেছি।
107 | ১০৭. আমরা ইবনু আলী (রহ.)… মুগীরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) উযূ করেন (উযূতে) কপাল, পাগড়ী ও মোজার উপর মাসাহ করেন।
108 | ১০৮. ‘আমর ইবনু ‘আলী ও হুমায়দ ইবনু মাস্’আদাহ (রহ.) ..... মুগীরাহ্ ইবনু শুবাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) (কোন এক সফরে) পেছনে থেকে যান। আমিও তার সাথে পেছনে থেকে যাই। তিনি পায়খানা-প্রস্রাবের কাজ সারলেন। তারপর আমাকে প্রশ্ন করলেন, তোমার নিকট কি পানি আছে? আমি তার নিকট একটি পানির পাত্র নিয়ে এলাম। তিনি হাত ও মুখমণ্ডল ধুয়ে নিলেন। তারপর বাহু হতে আস্তিন উপরে উঠাতে চাইলেন। কিন্তু জামার হাতা চিকন হওয়াতে তা পারলেন না। তাই জামা (খুলে) কাঁধের উপর রেখে দেন এবং কনুই পর্যন্ত হাত ধৌত করেন এবং স্বীয় কপাল ও পাগড়ীর উপর মাসাহ করেন এবং মোজার উপরও মাসাহ করেন।
109 | ১০৯. ইয়াকূব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... ‘আমর ইবনু ওয়াহব আস্ সাকাফী (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি মুগীরাহ ইবনু শু’বাহ (রাঃ) হতে শুনেছি; তিনি বলেন, দুটি বিষয়ে আমি কারো নিকট প্রশ্ন করব না। কেননা, এ দু'টি কাজের সময় আমি স্বয়ং রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নিকট উপস্থিত ছিলাম। তিনি বলেন, আমরা এক সফরে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সাথে ছিলাম। তিনি পায়খানা-প্রস্রাবের প্রয়োজনে বের হলেন। সেখান থেকে এসে উযূ করেন এবং মাথার সামনের দিক ও পাগড়ীর দু'পার্শ্বে এবং মোজার উপর মাসাহ করেন। আর অধঃস্তনের পেছনে ইমামের সালাত আদায় করা। রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে আমি দেখেছি যে, তিনি এক সফরে গিয়েছিলেন। সালাতের সময় হয়ে যায়। অথচ নবী (সা.) তাদের নিকট পৌছতে বিলম্ব করলে লোকেরা সালাত শুরু করে দিল। আবদুর রহমান ইবনু 'আওফ (রাঃ)-কে তারা ইমাম নিযুক্ত করেন। তিনি তাদেরকে নিয়ে সালাত আদায় করলেন। (এমন সময়) রাসূলুল্লাহ (সা.) ফিরে আসেন এবং ইবনু আওফ-এর পেছনে বাকি সালাত আদায় করেন। ইবনু 'আওফ সালাম ফিরালে রাসূলুল্লাহ (সা.) দাঁড়িয়ে যান এবং যতটুকু সালাত ছুটে গিয়েছিল তিনি তা আদায় করেন।
110 | ১১০. কুতায়বাহ্ ও মুআম্মাল ইবনু হিশাম (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আবূল কাসিম (সা.) বলেছেন: (উযূর সময়) যার পায়ের গোড়ালি শুষ্ক থাকবে তার জন্যে জাহান্নামের ভীষণ শাস্তি।
111 | ১১১. মাহমূদ ইবনু গয়লান ও ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু ‘আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) এক দল লোককে উযূ করতে দেখেন। তাদের পায়ের টাখনুর দিকে তাকিয়ে দেখেন যে, তা শুষ্ক রয়েছে। তখন তিনি (সা.) তাদের উদ্দেশে বললেন, যাদের পায়ের টাখনু শুষ্ক থাকবে, তাদের জন্যে জাহান্নামের ভীষণ শাস্তি। তোমরা পরিপূর্ণরূপে উযূ কর।
112 | ১১২. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুর আ'লা (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি উল্লেখ করেন যে, রাসূলুল্লাহ (সা.) উযূ করা, জুতা পরা ও চুল আঁচড়াতে যথাসম্ভব ডান দিক হতে আরম্ভ করা পছন্দ করতেন। হাদীসের অন্যতম রাবী শু’বাহ্ বলেন, ওয়াসিত্ব শহরে আমি আশ'আস (রাঃ) -কে বলতে শুনেছি, রাসূলুল্লাহ (সা.) তার সকল কাজ ডান দিক হতে শুরু করা ভালো মনে করতেন। তারপর কূফাতে আমি তাকে বলতে শুনেছি, তিনি [রাসূলুল্লাহ (সা.)] যথাসাধ্য ডান দিক হতে আরম্ভ করা ভালো মনে করতেন।
113 | ১১৩. মুহাম্মাদ ইবনু বাশশার (রহ.) ..... ('আবদুর রহমান ইবনু আবদ) কয়সী (রাঃ) হতে বর্ণিত। এক সফরে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সাথে তিনি ছিলেন, এমতাবস্থায় রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর জন্যে পানি আনা হলে তিনি পাত্র থেকে উভয় হাতে পানি ঢেলে নিলেন এবং উভয় হাত একবার ধৌত করলেন। এক একবার করে মুখমণ্ডল ও দু’হাত কনুই পর্যন্ত ধুয়ে নিলেন। পরে ডান হাত দিয়ে পদদ্বয় ধুয়ে নিলেন।
114 | ১১৪. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম ও মুহাম্মাদ ইবনু রাফি (রহ.) ..... ‘আসিম ইবনু লাকীত্ব সূত্রে তার পিতা লাকীত্ব (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তুমি যখন উযূ করবে পরিপূর্ণরূপে উযূ করবে এবং আঙ্গুল খিলাল করবে।
115 | ১১৫. মুহাম্মাদ ইবনু আদাম (রহ.) ..... আবূ হাইয়্যাহ্ আল ওয়াদি'ঈ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আলী (রাঃ)-কে উযূ করতে দেখেছি। তিনি তিনবার দু' হাতের কজি পর্যন্ত ধৌত করলেন, তিনবার কুলি করেন, তিনবার নাক পরিষ্কার করেন। তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন এবং তিনবার করে দু' হাত কনুই পর্যন্ত ধৌত করেন। তারপর মাথা মাসাহ করেন এবং দু' পা তিনবার করে ধৌত করেন এবং বলেন, এটাই আল্লাহর রসূল (সা.) -এর উযূ।
116 | ১১৬. আহমাদ ইবনু ‘আমর ইবনুস্ সারহ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... ‘উসমান্ (রাঃ)-এর মুক্ত দাস হুমরান (রহ.) হতে বর্ণিত যে, উসমান (রাঃ) উযূর পানি আনতে বললেন। অতঃপর উযূ করেন, প্রথমে তিনি তিনবার দু হাতের কজি পর্যন্ত ধৌত করেন। পরে কুলি করেন ও নাকে পানি দেন। তারপর তিনবার চেহারা ধৌত করেন। এরপর তিনবার ডান ও বাম হাত কনুই পর্যন্ত ধৌত করেন। এরপর মাথা মাসাহ করেন এবং তিন তিনবার ডান ও বাম পা টাখনু পর্যন্ত ধৌত করেন। পরে বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এরূপ উযূ করতে দেখেছি। অতঃপর তিনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যে ব্যক্তি আমার এ উযূর ন্যায় উযূ করবে এবং দাঁড়িয়ে দু' রাকআত সালাত (তাহিয়্যাতুল উযূ) একাগ্রচিত্তে আদায় করবে তার পেছনের গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে।
117 | ১১৭. মুহাম্মাদ ইবনুল গয়লান (রহ.) ..... ‘উবায়দ ইবনু জুরায়জ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাঃ)-কে বললাম, আমি দেখছি আপনি সিবতিয়্যাহ্ জুতা পরেন এবং এগুলো পরেই উযূ করেন (এর কারণ কি?)? ‘আবদুল্লাহ বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এ জুতা পরতে এবং তা পরে উযূ করতে দেখেছি।
118 | ১১৮. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... জারীর ইবনু 'আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি উযূ করেন এবং মোজার উপর মাসাহ করেন। তাঁকে বলা হল, কি ব্যাপার! আপনি মোজার উপর মাসাহ করেন? তিনি উত্তরে বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে মাসাহ করতে দেখেছি। আবদুল্লাহ-এর সাথীগণ জারীর-এর এ কথা পছন্দ করতেন এ কারণে যে, জারীর (রাঃ) নবী (সা.) -এর ইন্তিকালের সামান্য কিছু আগে ইসালাম গ্রহণ করেন।
119 | ১১৯. “আব্বাস ইবনু আবদুল আযীম (রহ.) ..... ‘আমর ইবনু উমাইয়াহ্ আয যামরী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে উযূ করতে দেখেছেন এবং (উযূতে) মোজার উপর মাসাহ করতে দেখেছেন।
120 | ১২০. ‘আবদুর রহমান ইবনু ইব্রাহীম দুহায়ম ও সুলায়মান ইবনু দাউদ (রহ.) ..... উসামাহ্ ইবনু যায়দ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) এবং বিলাল (রাঃ) মাদীনার বাজারে প্রবেশ করেন। তিনি (সা.) তাঁর পায়খানা-প্রস্রাবের প্রয়োজনে বাইরে যান এবং কিছুক্ষণ পর ফিরে আসেন। উসামাহ্ (রাঃ) বলেন, বিলাল (রাঃ)-কে প্রশ্ন করলাম, রাসূলুল্লাহ (সা.) সেখানে কি করেছেন? বিলাল (রাঃ) বলেন, নবী (সা.) তাঁর প্রয়োজনে বাইরে গিয়েছিলেন এবং ফিরে এসে উযূ করেন। অতঃপর তিনি তাঁর মুখমণ্ডল ও হাত ধৌত করেন, মাথা এবং মোজার উপর মাসাহ করেন। তারপর সালাত আদায় করেন।
121 | ১২১. সুলায়মান ইবনু দাউদ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... সা'দ ইবনু আবূ ওয়াক্কাস (রাঃ) এর সূত্রে রাসূলুল্লাহ (সা.) হতে বর্ণিত যে, তিনি (সা.) মোজার উপর মাসাহ করেছেন।
122 | ১২২. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... সা'দ ইবনু আবূ ওয়াক্কাস -এর সূত্রে মোজার উপর মাসাহ সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ (সা.) হতে বর্ণিত যে, তাতে (অর্থাৎ মোজার উপর মাসাহ করাতে) কোন অসুবিধা নেই।
123 | ১২৩. ‘আলী ইবনু খশরম (রহ.) ..... মুগীরাহ্ ইবনু শু’বাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) (একদিন) পায়খানা-প্রস্রাবের প্রয়োজন বাইরে গিয়েছিলেন। তিনি যখন ফিরে আসেন তখন আমি পানির পাত্র নিয়ে হাজির হই। আমি তাকে পানি ঢেলে দেই, তিনি (সা.) উযূ করেন। (প্রথমে) দু'হাতের কজি পর্যন্ত ধৌত করেন। তারপর চেহারা ধৌত করেন। তারপর কনুই পর্যন্ত দু' হাত ধুতে চান। কিন্তু জামার হাতা অপ্রশস্ত হওয়ায় তা পারেননি। তাই জুব্বার নীচের দিক দিয়ে হাত বের করেন এবং কনুই পর্যন্ত ধৌত করেন এবং মোজার উপর মাসাহ করেন। এরপর আমাদের সাথে নিয়ে সালাত আদায় করেন।
124 | ১২৪. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... মুগীরাহ্ ইবনু শু’বাহ্ (রাঃ) সূত্রে রাসূলুল্লাহ (সা.) হতে বর্ণিত। তিনি (সা.) তাঁর প্রয়োজনে বাইরে যান। মুগীরাহ্ (রাঃ) পানির পাত্র নিয়ে তাঁর অনুসরণ করেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) তার প্রয়োজন সমাধা করার পর উযূ করেন এবং মোজার উপর মাসাহ করেন। উযূ করার সময় মুগীরাহ্ (রাঃ) তাঁকে পানি ঢেলে দেন।
125 | ১২৫. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... হামযাহ্ ইবনু মুগীরাহ্ (রহ.) সূত্রে তার পিতা মুগীরাহ্ ইবনু শুবাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি এক সফরে নবী (সা.) -এর সাথে ছিলাম। তিনি আমাকে বলেন, হে মুগীরাহ্! তুমি পেছনে থাক এবং (লোকেদের বললেন,) হে লোক সকল! তোমরা চলতে থাক। আমি পেছনে থাকলাম, আমার সাথে পানির একটি পাত্র ছিল। লোকেরা চলে গেলেন। তারপর রাসূলুল্লাহ (সা.) পায়খানা-প্রস্রাবের প্রয়োজনে যান। তিনি যখন ফিরে আসেন তখন আমি তাকে (উযূর জন্য) পানি ঢেলে দিতে থাকি। তার পরনে অপ্রশস্ত হাতাওয়ালা একটি রুমী জুব্বা ছিল। তিনি তাঁর হাত বের করতে চাইলেন, কিন্তু জামার হাতা অপ্রশস্ত হওয়ার কারণে পারলেন না। ফলে জুব্বার নীচের দিক দিয়ে হাত বের করেন। তারপর মুখমণ্ডল ও হাত ধৌত করেন এবং মাথা ও মোজার উপর মাসাহ করেন।   ১২৫/ক. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... মুগীরাহ্ ইবনু শুবাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) জওরাবাহ (সূতী মোজা) এবং জুতার উপর মাসাহ করেছেন। আবূ ‘আবদুর রহমান বলেন, এ বর্ণনাতে কেউ আবূ কয়স-এর অনুসরণ করেছেন বলে আমাদের জানা নেই। মুগীরাহ্ (রা) হতে সঠিক বর্ণনা এই যে, নবী (সা.) মোজার উপর মাসাহ করেছেন।  ১২৫/ক সহীহ: ইবনু মাজাহ ৫৫৯, ইরওয়াউল গালীল ১০১
126 | ১২৬. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... সফওয়ান ইবনু ‘আসসাল (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমরা যখন সফর অবস্থায় থাকি তখন নবী (সা.) আমাদেরকে তিন দিন তিন রাত পর্যন্ত মোজা না খোলার ব্যাপারে অনুমতি দিয়েছেন।
127 | ১২৭. আহমাদ ইবনু সুলায়মান আর রুহাভী (রহ.) ..... যির (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি সওয়ান ইবনু 'আসসালকে মোজার উপর মাসাহ করা সম্বন্ধে প্রশ্ন করেছিলাম। তিনি বলেছিলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাদেরকে আদেশ করতেন, আমরা যখন সফর অবস্থায় থাকি তখন যেন মোজার উপর মাসাহ করি এবং তিন দিন, অপবিত্রতার অবস্থা ছাড়া পায়খানা-প্রস্রাব অথবা নিদ্রার কারণে তা না খুলি।
128 | ১২৮. ইসহাক্ব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) মাসাহ করার ব্যাপারে মুসাফিরের জন্যে তিনদিন তিনরাত এবং মুকীমের জন্যে একদিন একরাত সময় নির্ধারণ করেছেন।
129 | ১২৯. হান্নাদ ইবনুস্ সারী (রহ.) ..... শুরায়হ্ ইবনু হানী (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আয়িশাহ (রাঃ)-কে মোজার উপর মাসাহ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করলাম, তিনি বললেন, ‘আলী (রাঃ)-এর নিকট যাও, তিনি এ ব্যাপারে আমার থেকে বেশি জানেন। তারপর আমি ‘আলী (রাঃ)-এর নিকট আসলাম এবং তাঁকে মাসাহ করার ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাদের নির্দেশ করতেন এ মর্মে যে, মুক্বীম একদিন একরাত এবং মুসাফির তিনদিন তিনরাত মাসাহ করবে।
130 | ১৩০. ‘আমর ইবনু ইয়াযীদ (রহ.) ..... ‘আবদুল মালিক ইবনু মায়সারাহ্ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি নাযযাল ইবনু সাবরাহ্-কে বলতে শুনেছি যে, আমি ‘আলী (রাঃ)-কে দেখলাম যে, তিনি যুহরের সালাত আদায় করলেন এবং জনসাধারণের প্রয়োজন পূরণার্থে বসলেন, যখন ‘আসরের সময় উপস্থিত হল তখন তার কাছে একটি পানির পাত্র আনা হলো। তিনি তা হতে এক কোষ পানি নিলেন এবং তা দ্বারা চেহারা, দু' হাত মাথা এবং উভয় পা মাসাহ করলেন। পরে দাঁড়িয়ে উদ্ধৃত্ত পানি পান করলেন এবং বললেন, অনেক লোক এরূপ পান করাকে খারাপ মনে করে। অথচ আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এরূপ করতে দেখেছি। আর এটা হলো ঐ ব্যক্তির উযূ যার উযূ ভঙ্গ হয়নি।
131 | ১৩১. মুহাম্মাদ ইবনু ‘আবদুল আ'লা (রহ.) ..... ‘আমর ইবনু ‘আমির (রহ.)-এর সূত্রে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) -এর নিকট পানির একটি ছোট পাত্র আনা হলো এবং তিনি উযূ করলেন। আমি (‘আমর) বললাম, নবী (সা.) - প্রত্যেক সালাতের জন্যে উযূ করতেন কি? তিনি বললেন, হ্যাঁ। আমর বললেন, আর আপনারা (সাহাবীগণ)? তিনি বললেন, আমরা উযূ ভঙ্গ না হওয়া পর্যন্ত সালাত আদায় করতাম। তিনি (আমর) বলেন, একই উযূ দ্বারা আমরা বহু সালাত আদায় করতাম।”
132 | ১৩২. যিয়াদ ইবনু আইয়ূব (রহ.) ..... ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) শৌচাগার হতে বের হলে তার নিকট কিছু খাদ্য আনা হলো। উপস্থিত লোকেরা বললো, আপনার জন্যে উযূর পানি আনব কি? তিনি বললেন, আমাকে তো উযূ করার আদেশ করা হয়েছে যখন আমি সালাতের জন্যে প্রস্তুত হই।
133 | ১৩৩. ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... ইবনু বুরয়দাহ্ সূত্রে তার পিতা বুরয়দাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) প্রত্যেক সালাতের জন্যে উযূ করতেন। কিন্তু মক্কা বিজয়ের দিন তিনি একই উযূ দ্বারা কয়েক ওয়াক্তের সালাত আদায় করলেন, তখন ‘উমার (রাঃ) তাঁকে বললেন, (হে আল্লাহর রসূল!) আজ আপনি এমন কাজ করলেন যা এর আগে করেননি। নবী (সা.) বললেন, হে ‘উমার! ইচ্ছা করেই আমি এমন করেছি।
134 | ১৩৪. ইসমাঈল ইবনু মাস্'ঊদ (রহ.) ..... হাকাম (রাঃ)-এর পিতা সুফইয়ান (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন উযূ করতেন তখন এক কোষ পানি নিতেন এবং তা এরূপ ছিটাতেন। শু’বাহ (বিশিষ্ট রাবী) তা স্বীয় পুরুষাঙ্গের উপর ছিটিয়ে দেখালেন। আমি এটা ইব্রাহীম-এর কাছে উল্লেখ করলে তিনি আশ্চর্যান্বিত হলেন। শায়খ ইবনু সুন্নী বলেন, হাকাম সুফইয়ান সাকাফী-এর ছেলে।
135 | ১৩৫. ‘আব্বাস ইবনু মুহাম্মাদ আদ্ দূরী ও আহমাদ ইবনু হারব (রহ.) ..... হাকাম ইবনু সুফইয়ান (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে দেখেছি, তিনি (সা.) উযূ করলেন এবং তাঁর লজ্জাস্থানের উপর পানি ছিটালেন। আহমাদ বলেছেন, পরে তার লজ্জাস্থানের উপর পানি ছিটালেন।
136 | ১৩৬. আবূ দাউদ ও সুলায়মান ইবনু সায়ফ (রহ.) ... আবূ হাইয়্যাহ্ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আলী (রাঃ)-কে দেখলাম, তিনি তিন তিন বার করে (উযূর অঙ্গুলগুলো ধৌত করে) উযূ করলেন, পরে দাঁড়ালেন এবং উযূর বাকি পানি পান করলেন, আর বললেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যেমন করেছিলেন আমি তেমন করলাম।
137 | ১৩৭. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... ‘আওন ইবনু আবূ জুহায়ফাহ্ সূত্রে তার পিতা আবূ জুহায়ফাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি বাতহা নামক স্থানে নবী (সা.) -এর নিকট আসলাম। তারপর দেখলাম বিলাল (রাঃ) তাঁর উযূর অবশিষ্ট পানি বের করলেন, আর লোকেরা সে দিকে দৌড়াচ্ছে। আমিও তার কিছু পেলাম। তারপর তার সামনে একটি লাঠি স্থাপন করলাম, তিনি লোকেদের ইমাম হয়ে সালাত আদায় করলেন। আর গাধা, কুকুর এবং মহিলা তাঁর সামনে দিয়ে চলাচল করছিল।
138 | ১৩৮. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... সুফইয়ান (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি ইবনুল মুনকাদির (রাঃ) কে বলতে শুনেছেন, তিনি বলেন, আমি জাবির (রাঃ)-কে বলতে শুনেছি যে, তিনি বলেন, আমি অসুস্থ হয়ে পড়লে রাসূলুল্লাহ (সা.) এবং আবূ বাকর (রাঃ) আমাকে দেখতে আসলেন, তাঁরা দেখলেন, আমি জ্ঞানশূন্য হয়ে পড়েছি। এরূপ দেখে রাসূলুল্লাহ (সা.) - উযূ করলেন এবং আমার ওপর তার উযূর পানি ছিটিয়ে দিলেন।
139 | ১৩৯. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আবূল মালীহ সূত্রে তার পিতা [উসামাহ্ ইবনু উমায়র (রাঃ)] হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: আল্লাহ তা'আলা পবিত্রতা ব্যতীত কোন সালাত গ্রহণ করেন না এবং অবৈধভাবে উপার্জিত মালের সদাক্বাহ্ গ্রহণ করেন না।
140 | ১৪০. মাহমূদ ইবনু গয়লান (রহ.) ..... ‘আমর ইবনু শু‘আয়ব (রহ.) তাঁর পিতার সূত্রে তাঁর দাদা হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, একজন বেদুঈন নবী (সা.) -এর নিকট এসে তাকে উযূ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করলো। তিনি (সা.) তাঁকে উযূর অঙ্গ তিন তিনবার ধৌত করে দেখালেন। আর বললেন, উযূ এভাবেই করতে হয়। যে লোক এর উপর বাড়ালো সে সীমালঙ্ঘন ও যুলম করল।
141 | ১৪১. ইয়াহইয়া ইবনু হাবীব ইবনু ‘আরাবী (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু উবায়দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন যে, আমরা ‘আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস (রাঃ)-এর নিকট বসা ছিলাম। তিনি বললেন, আল্লাহর কসম! অন্য লোকদের বাদ দিয়ে রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাদের বিশেষভাবে কোন বিষয়ে বলেননি, তিনটি বিষয় ছাড়া- (১) তিনি আমাদের ভালোভাবে উযূ করার নির্দেশ দিয়েছেন; (২) আমাদের সদাক্বাহ্ খেতে মানা করেছেন এবং (৩) নিষেধ করেছেন গাধাকে ঘোড়ার উপর পাল দিতে।
142 | ১৪২. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু ‘আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমরা ভালোভাবে উযূ করবে।
143 | ১৪৩. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: আমি কি তোমাদের এমন জিনিসের খোঁজ দিব না যা দ্বারা আল্লাহ তা'আলা গুনাহসমূহ দূর করে দেবেন এবং সম্মান বাড়াবেন? তা হলো কষ্টদায়ক অবস্থায়ও ভালোভাবে উযূ করা, মসজিদের দিকে অধিক পদচালনা করা, আর এক সালাতের পর অন্য সালাতের অপেক্ষায় থাকা। এটাই রিবাত্ব, এটাই রিবাত্ব, এটাই রিবাত্ব। অর্থাৎ ইসালামী রাষ্ট্রের সীমানা পাহারা দেয়ার ন্যায় সাওয়াব এতে রয়েছে।
144 | ১৪৪. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... ‘আসিম ইবনু সুফইয়ান আস্ সাকাফী (রহ.) হতে বর্ণিত। তারা সালাসিল জিহাদে যোগদান করেছিলেন; কিন্তু যুদ্ধ করার সুযোগ পাননি। পরে তারা শত্রুর মোকাবিলা করার জন্যে প্রস্তুত রইলেন এবং মু'আবিয়াহ্ (রাঃ) -এর কাছে ফিরে গেলেন তখন তাঁর নিকট আবূ আইয়ুব এবং উক্বাহ ইবনু ‘আমির (রাঃ) উপস্থিত ছিলেন। তখন ‘আসিম বললেন, হে আবূ আইয়ূব! এ বৎসর আমরা যুদ্ধের সুযোগ পেলাম না। আর আমাদের বলা হয়েছে যে, যে লোক চারটি মসজিদে সালাত আদায় করবে তার পাপসমূহ মার্জনা করা হবে। তিনি বললেন, হে ভাতিজা! আমি কি তোমাকে এর চেয়ে সহজতর পন্থা বলে দেব না? আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছি; যে ব্যক্তি নির্দেশ অনুযায়ী উযূ করবে আর নির্দেশ অনুযায়ী সালাত আদায় করবে তার আগের পাপসমূহ ক্ষমা করা হবে। (তারপর বললেন,) হে ‘উক্ববাহ্! বিষয়টি কি এ রকম? তিনি বললেন, হ্যাঁ!
145 | ১৪৫. মুহাম্মাদ ইবনুল আ'লা (রহ.) ..... হুমরান ইবনু আবান (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি আবূ বুরদাহ (রাঃ)-কে মসজিদে এ সংবাদ দিয়েছেন যে, তিনি ‘উসমান (রাঃ)-কে রাসূলুল্লাহ (সা.) থেকে বর্ণনা করতে শুনেছেন, যে লোক আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী উযূ সম্পন্ন করবে, তার পাঁচ ওয়াক্ত সালাত এর মধ্যবর্তী সময়ের পাপসমূহের জন্যে কাফফারাহ্ স্বরূপ বিবেচিত হবে।
146 | ১৪৬. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘উসমান (রাঃ)-এর আযাদকৃত দাস হুমরান (রহ.) হতে বর্ণিত। উসমান (রাঃ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছি যে, যে ব্যক্তি সুন্দরভাবে উযূ করে, অতঃপর সালাত আদায় করে তার এ সালাত ও পরবর্তী আদায়কৃত সালাতের মধ্যবর্তী সময়ের পাপসমূহ ক্ষমা করে দেয়া হবে।
147 | ১৪৭. ‘আমর ইবনু মানসূর (রহ.) ..... মু'আবিয়াহ্ ইবনু সালিহ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আবূ ইয়াহইয়া, সুলায়ম ইবনু ‘আমির, যামরাহ্ ইবনু হাবীব এবং আবূ ত্বলহাহ্ নু'আয়ম ইবনু যিয়াদ (রহ.) আমাকে বলেছেন যে, আমরা আবূ উমামাহ্ আল বাহিলী (রাঃ)-কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেন, আমি আমর ইবনু আবাসাহ্ (রাঃ)-কে বলতে শুনেছি; তিনি বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রসূল! উযূ কিভাবে করতে হয়? তিনি বললেন, উযূ! তুমি যখন উযূ কর এবং তোমার হস্ত তালুদ্বয় ধৌত কর এবং পরিষ্কার করে ধৌত কর তখন তোমার পাপসমূহ তোমার নখের ভেতর হতে এবং তোমার অঙ্গুলির অগ্রভাগ হতে বের হয়ে যায়। আর যখন তুমি কুলি ও নাকের ভেতরকার অংশ ধৌত কর এবং তোমার চেহারা ধৌত কর ও কনুই পর্যন্ত হাত ধৌত কর এবং মাথা মাসাহ কর ও টাখনু পর্যন্ত পা ধৌত কর, তখন তুমি তোমার সাধারণ পাপসমূহ যেন ধুয়ে ফেললে। আর যখন তুমি তোমার চেহারা আল্লাহ তা'আলার জন্যে স্থাপন কর, তখন তুমি পাপ হতে ঐ দিনের মতো মুক্ত হয়ে যাও, যেদিন তোমার জননী তোমাকে জন্ম দিয়েছিল। আবূ উমামাহ্ বলেন, আমি বললাম, হে ‘আমর ইবনু 'আবাসাহ্! দেখ তুমি কি বলছ! একই মাজলিসে কি এসব কিছু দান করা হয়? তিনি বললেন, আল্লাহর কসম। আমি বৃদ্ধাবস্থায় পৌছেছি আর আমার মৃত্যু নিকটবর্তী। এমতাবস্থায় আমার কোন অভাবও নেই যে, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সম্পর্কে মিথ্যা বলবো। রাসূলুল্লাহ (সা.) থেকে আমার দু কান তা শ্রবণ করেছে আর আমার অন্তর তা মনে রেখেছে।
148 | ১৪৮. মুহাম্মাদ ইবনু ‘আলী ইবনু হারব আল মারওয়াযী (রহ.) ..... উমার ইবনুল খত্ত্বাব (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যে ব্যক্তি ভালোভাবে উযূ করে আর বলে- “আশহাদু আল্লা-ইলা-হা ইল্লাল্লহু ওয়া আশহাদু আন্না মুহাম্মাদান আবদুহু ওয়া রসূলুহ।” অর্থাৎ- “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোন ইলাহ নেই এবং মুহাম্মাদ (সা.) তাঁর বান্দা ও রসূল।” তার জন্যে জান্নাতের আটটি দরজাই খুলে দেয়া হবে। সে যে দরজা দিয়ে ইচ্ছে প্রবেশ করবে।
149 | ১৪৯. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আবূ হাযিম (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) সালাতের জন্যে উযূ করছিলেন, আর আমি তার পেছনে ছিলাম। তিনি তাঁর দু’হাত ধৌত করছিলেন তাঁর বগল পর্যন্ত, তখন আমি তাকে বললাম, হে আবূ হুরায়রাহ্! এ কোন্ রকম উযূ? তিনি আমাকে বললেন, হে ফাররুখ-এর বংশধর! তোমরা এখানে? যদি আমি আগে জানতাম যে, তোমরা এখানে আছ তাহলে আমি এরূপ উযূ করতাম না। আমি আমার বন্ধু [রাসূলুল্লাহ (সা.)] -কে বলতে শুনেছি যে, মু'মিনের জ্যোতি ঐ পর্যন্ত পৌছবে যে পর্যন্ত উযূর পানি পৌছে।
150 | ১৫০. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) একবার কবরস্থানের দিকে গেলেন। (তথায় উপস্থিত হয়ে) তিনি বললেন, হে মু'মিন সম্প্রদায়ের ঘরের অধিবাসী! তোমাদের ওপর সালাম, আমরাও ইনশা-আল্ল-হ তোমাদের সঙ্গে মিলিত হবো। আমি আশা করি আমার ভাইদেরকে দেখতে পাব। উপস্থিত সাহাবায়ি কিরাম জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহর রসূল! আমরা কি আপনার ভাই নই? তিনি (সা.) বললেন, বরং তোমরা আমার সাহাবী। আর আমার ভাই হলো যারা পরবর্তীকালে আসবে, আর আমি হাওযে কাওসারে তাদের অগ্রবর্তী হবো। তারা বললেন, হে আল্লাহর রসূল! আপনার যে সকল উম্মত পরবর্তীকালে আসবে আপনি তাদের কিভাবে চিনবেন? তিনি (রাঃ) বললেন, তোমরা বলতো একদল কালো ঘোড়ার মধ্যে যদি কোন লোকের সাদা চেহারা ও সাদা হস্তপদ বিশিষ্ট ঘোড়া থাকে তবে কি সে লোক তার ঘোড়া চিনে নিতে পারবে না? তারা বললো, হ্যাঁ। তিনি (সা.) বললেন, কিয়ামতের দিন উযূর দরুন তাদের হস্তপদ উজ্বল হবে। আর আমি হাওযে কাওসারের কাছে তাদের অগ্রগামী হবো।
151 | ১৫১. মূসা ইবনু 'আবদুর রহমান আল মাসরূকী (রহ.) ..... ‘উকবাহ্ ইবনু 'আমির আল জুহানী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যে লোক ভালোভাবে উযূ করে তারপর নিষ্ঠার সাথে দু'রাক'আত সালাত আদায় করে, তার জন্যে জান্নাত ওয়াজিব হয়ে যায়।
152 | ১৫২. হান্নাদ ইবনু সারী (রহ.) ..... আবূ ‘আবদুর রহমান (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ‘আলী (রাঃ) বলেছেন, আমি এমন ছিলাম যে, প্রায় আমার মযী নির্গত হতো। আর নবী (সা.) -এর কন্যা আমার স্ত্রী হওয়ায় আমি তাকে জিজ্ঞেস করতে লজ্জাবোধ করতাম। অতএব আমি আমার পাশে বসা এক ব্যক্তিকে এ ব্যাপারে তাঁকে [রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে] জিজ্ঞেস করতে বললাম। অতঃপর সে জিজ্ঞেস করলে তিনি (সা.) বললেন, এতে উযূ করতে হবে।
153 | ১৫৩. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি মিকদাদকে বললাম, আপনি নবী (সা.) -কে প্রশ্ন করুন যে, যদি কোন ব্যক্তি স্বীয় স্ত্রীর সাথে আমোদ করে এবং তদ্দরুন তার মযী নির্গত হয় অথচ সে সহবাস করেনি, তাহলে সে কি করবে? কেননা তার কন্যা আমার সহধর্মিণী হওয়ায় আমি জিজ্ঞেস করতে লজ্জাবোধ করি। তিনি তাকে জিজ্ঞেস করলে তিনি (সা.) বলেন, সে ব্যক্তি তার লজ্জাস্থান ধৌত করবে এবং সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করবে।
154 | ১৫৪. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... ‘আয়িশ ইবনু আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। আলী (রাঃ) বলেন, আমার প্রায়ই মযী বের হতো, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কন্যা আমার স্ত্রী হওয়ায় ‘আম্মার ইবনু ইয়াসিরকে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নিকট জিজ্ঞেস করতে অনুরোধ করলাম। তিনি (সা.) জবাবে বললেন, এর এজন্য উযূ করলেই চলবে।
155 | ১৫৫. ‘উসমান ইবনু আবদুল্লাহ (রহ.) ..... রাফি' ইবনু খাদীজ (রাঃ) হতে বর্ণিত। আলী (রাঃ) ‘আম্মারকে অনুরোধ করলেন, সে যেন রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে মযীর ব্যাপারে জিজ্ঞেস করেন। জবাবে তিনি (সা.) বললেন, সে ব্যক্তি তার লজ্জাস্থান ধৌত করবে এবং উযূ করবে।
156 | ১৫৬. ‘উতবাহ্ ইবনু আবদুল্লাহ আল মারওয়াযী (রহ.) ..... মিকদাদ ইবনুল আসওয়াদ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। আলী (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এ ব্যাপারে প্রশ্ন করার জন্যে তাকে অনুরোধ করলেন যে, কোন ব্যক্তি তার স্ত্রীর নিকটবর্তী হলে যদি তদ্দরুন তার মযী বের হয়, তাহলে তার কি করতে হবে? কারণ তাঁর কন্যা আমার স্ত্রী থাকায় আমি তাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করতে লজ্জাবোধ করি। তারপর আমি এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ (সা.)-কে প্রশ্ন করলাম। তিনি বললেন, যদি তোমাদের কারও এরূপ হয় তাহলে সে যেন স্বীয় লজ্জাস্থানে পানি ছিটিয়ে দেয় আর সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করে।
157 | ১৫৭. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল আ'লা (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ফাতিমাহ (রাঃ) আমার স্ত্রী থাকায় মযী সম্বন্ধে নবী (সা.)-কে জিজ্ঞেস করতে লজ্জাবোধ করলাম। অতএব, আমি মিক্বদাদ ইবনুল আসওয়াদকে অনুরোধ করলাম। তিনি তাকে জিজ্ঞেস করলেন, তিনি (সা.) বললেন, এতে উযূ করতে হবে।
158 | ১৫৮. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল আ'লা (রহ.) ..... ‘আসিম (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি যির ইবনু হুবায়শকে বর্ণনা করতে শুনেছেন, তিনি বলেন, আমি সফওয়ান ইবনু 'আসসাল নামক এক ব্যক্তির নিকট আসলাম এবং তার দরজায় বসে রইলাম। তিনি বের হয়ে বললেন, তোমার সংবাদ কি? আমি বললাম, জ্ঞানের সন্ধানে এসেছি। তিনি বললেন, জ্ঞান অন্বেষণকারীদের সন্তুষ্টির উদ্দেশে মালায়িকাহ্ (ফেরেশতাগণ) তাদের ডানা বিছিয়ে দেন। তারপর তিনি বললেন, কোন বিষয় তুমি জানতে চাও? আমি বললাম, মোজা পরা সম্বন্ধে। তিনি বললেন, আমরা যখন রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সঙ্গে সফরে থাকতাম তিনি আমাদের নির্দেশ করতেন, আমরা যেন একমাত্র অপবিত্রতা ছাড়া পায়খানা-প্রস্রাব এবং ঘুমের কারণে তিনদিন পর্যন্ত তা না খুলি।
159 | ১৫৯. আমর ইবনু আলী ও ইসমাঈল ইবনু মাস’উদ (রহ.)… যির (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, সাফওয়ান ইবনু আসসাল (রাঃ) বলেছেন আমরা যখন রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর সঙ্গে সফরে বের হতাম তখন তিনি আমাদের নির্দেশ করতেন আমরা যেন শুধুমাত্র অপবিত্রতা ছাড়া পায়খানা-প্রস্রাব এবং ঘুমের কারণে তিনদিন পর্যন্ত তা (মোজা) না খুলি।
160 | ১৬০. কুতায়বাহ্ ও মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু যায়দ (রাঃ) হতে বর্ণিত, বলেন, এক ব্যক্তি সম্পর্কে নবী (সা.) -এর কাছে অভিযোগ করা হলো, সে সালাতে কিছু (বায়ু নিঃসরণের) অনুভব করে। তিনি বললেন, সে সালাত পরিত্যাগ করবে না যতক্ষণ না গন্ধ অথবা শব্দ শুনতে পায়।
161 | ১৬১. ইসমাঈল ইবনু মাস্'উদ ও হুমায়দ ইবনু মাস'আদাহ্ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: কেউ যখন ঘুম হতে জেগে ওঠে তখন সে যেন তার হাত পানির পাত্রে প্রবেশ না করায় যতক্ষণ না তার ওপর তিনবার পানি ঢালে, কেননা সে জানে না রাতে তার হাত কোথায় ছিল।
162 | ১৬২. বিশর ইবনু হিলাল (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যদি কোন ব্যক্তির সালাতে তন্দ্রা আসে, তবে সে যেন হালকাভাবে সালাত শেষ করে চলে যায়। কেননা, অজ্ঞাতসারে সে নিজের ওপরেই খারাপ দু'আ করে বসবে।
163 | ১৬৩. হারূন ইবনু 'আবদুল্লাহ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... ‘আব্দুল্লাহ ইবনু আবূ বাকর ইবনু ‘আমর ইবনু হাযম (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি উরওয়াহ্ ইবনু যুবায়রকে বলতে শুনেছেন যে, আমি মারওয়ান ইবনু হাকাম-এর কাছে এসে কোন কোন কারণে উযূ করতে হয় তা আলোচনা করলাম। মারওয়ান বললেন, পুরুষাঙ্গ স্পর্শ করলে উযূ করতে হবে। উরওয়াহ্ বললেন, আমি তো তা জানি না। মারওয়ান বললেন, বুসরাহ্ বিনতু সফওয়ান (রাঃ) আমাকে বলেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছেন, যখন তোমাদের কেউ স্বীয় পুরুষাঙ্গ স্পর্শ করে তখন তার উযূ করা উচিত।
164 | ১৬৪. আহমাদ ইবনু মুহাম্মাদ ইবনুল মুগীরাহ্ (রহ.) ..... যুহরী (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ‘আবদুল্লাহ ইবনু আবূ বাকর ইবনু আমর ইবনু হাযম (রহ.) আমাকে বলেছেন, তিনি ‘উরওয়াহ্ ইবনু যুবায়র-কে বলতে শুনেছেন যে, মারওয়ান তার মাদীনায় শাসনকালে উল্লেখ করেছেন, কোন লোক স্বীয় হাত দিয়ে পুরুষাঙ্গ স্পর্শ করলে সে উযূ করবে। (উরওয়াহ্ বলেন,) আমি অস্বীকার করলাম এবং বললাম, যে লোক তা স্পর্শ করে তার উযূ করতে হবে না। তখন মারওয়ান বললেন, বুসরাহ্ বিনতু সফওয়ান (রাঃ) আমাকে বলেছেন যে, তিনি যে যে কারণে উযূ করতে হয় রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে তা উল্লেখ করতে শুনেছেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: পুরুষাঙ্গ স্পর্শ করলে উযূ করতে হবে। উরওয়াহ্ বলেন, অতএব আমি এ ব্যাপারে মারওয়ান-এর সাথে বিতর্কে লিপ্ত হলাম। অবশেষে তিনি তাঁর দেহরক্ষীদের একজনকে ডেকে বুসরার কাছে পাঠালেন। সে বুসরাকে মারওয়ান-এর কাছে তিনি যে হাদীস বর্ণনা করেছেন সে সম্বন্ধে প্রশ্ন করল। বুসরাহ তার কাছে ঐরূপই বলে পাঠালেন যেরূপ মারওয়ান আমার কাছে হাদীস বর্ণনা করেছেন।
165 | ১৬৫. হান্নাদ (রহ.) ..... ত্বালক ইবনু ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমরা আমাদের বংশের প্রতিনিধি হিসেবে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে আসলাম, তারপর তার কাছে বায়'আত গ্রহণ করলাম এবং তাঁর সঙ্গে সালাত আদায় করলাম। সালাত শেষ হলে এক ব্যক্তি আসলো, মনে হলো যেন সে একজন গ্রাম্য লোক। সে বললো, হে আল্লাহর রসূল! কোন লোক সালাতে পুরুষাঙ্গ স্পর্শ করলে তার সম্বন্ধে আপনার সিদ্ধান্ত কি? তিনি (সা.) বললেন, এটা তোমার শরীরের এক টুকরা গোশত বৈ আর কি? অথবা তিনি বললেন, তা তোমার শরীরের একটি অংশ।
166 | ১৬৬. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ ইবনু আবদুল হাকাম (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) সালাত আদায় করতেন আর আমি জানাযার ন্যায় তাঁর সামনে শায়িত থাকতাম। এমনকি তিনি যখন বিতর সালাত আদায় করতে ইচ্ছা করতেন তখন আমাকে তার পা দ্বারা স্পর্শ করতেন।
167 | ১৬৭. ইয়াকূব ইবনু ইবরাহীম (রহ.) ... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, তোমরা (চাইলে) আমাকে দেখতে পেতে যে, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সামনে আড়াআড়ি শুয়ে আছি আর তিনি (সা.) সালাত আদায় করছেন। যখন তিনি (সা.) সাজদাহ্ করতে ইচ্ছা করতেন আমার পায়ে খোঁচা দিতেন তখন আমি তা আমার দিকে টেনে নিতাম। তারপর তিনি সাজদাহ্ করতেন।
168 | ১৬৮. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... 'আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সামনে শায়িত থাকতাম আর আমার পা দু'টি তাঁর কিবলার দিকে থাকত। যখন রাসূলুল্লাহ (সা.) সাজদাহ্ করতেন হাত দিয়ে আমাকে ঠেলা দিতেন আর আমি আমার পা দু'টি টেনে নিতাম। আবার যখন তিনি দাঁড়াতেন তখন আমি তা মেলে দিতাম আর ঘরে তখন কোন বাতি থাকত না।
169 | ১৬৯. মুহাম্মাদ ইবনু আবদুল্লাহ ইবনুল মুবারক ও নুসয়র ইবনুল ফারাজ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক রাতে আমি নবী (সা.) -কে বিছানায় পাচ্ছিলাম না। তখন আমার হাত দ্বারা তাঁকে খুঁজতে লাগলাম। যখন আমার হাত তার দু'পায়ের উপর পড়ল। তখন তাঁর পা দু'টো খাড়া ছিল আর তিনি ছিলেন সাজদাহরত। তিনি বলছিলেন- “আউযূ বিরিযা-কা মিন সাখাত্বিকা ওয়া বিমু’আ-ফা-তিকা মিন ‘উকূবাতিকা ওয়া আ'ঊযুবিকা মিনকা লা- আহসী সানা-য়ান ‘আলায়কা আনতা কামা- আসনায়তা ‘আলা-নাফসিকা” (হে আল্লাহ! তোমার আশ্রয় চাচ্ছি তোমার সন্তুষ্টির দ্বারা তোমার অসন্তুষ্টি হতে, আর তোমার ক্ষমা দ্বারা তোমার শাস্তি থেকে, আর তোমার রাগ থেকে তোমার কাছে আশ্রয় চাই, তোমার প্রশংসা করে আমি শেষ করতে পারব না, তুমি নিজে ঐরূপ যেরূপ তুমি নিজের প্রশংসা করেছ।)”
170 | ১৭০. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত যে, নবী (সা.) তার কোন স্ত্রীকে চুম্বন করতেন পরে সালাত আদায় করতেন কিন্তু তিনি উযূ করতেন না। আবূ আবদুর রহমান (ইমাম নাসায়ী) বলেন, এ অধ্যায়ে এর চেয়ে উত্তম আর কোন হাদীস নেই যদিও হাদীসটি মুরসাল। এ হাদীসটি আমাশ হাবীব ইবনু আবূ সাবিত হতে এবং তিনি ‘উরওয়াহ্ হতে এবং তিনি ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন। ইয়াহইয়া আল কত্তান বলেন, এ হাদীসটি যা হাবীব ‘উরওয়াহ্ হতে এবং উরওয়াহ্ ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন। অন্য একটি হাদীস যা হাবীব ‘উরওয়াহ্ হতে এবং ‘উরওয়াহ 'আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন এবং যার মধ্যে উল্লেখ রয়েছে যে, “মুস্তাহাযা মহিলা সালাত আদায় করবে যদিও রক্তের ফোঁটা বিছানায় টপকায়”-এ হাদীস দু’টি দুর্বল।
172 | ১৭১. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছি যে, আগুনে জ্বাল দেয়া জিনিস খেলে উযূ করবে।”  * আগুনে জ্বাল দেয়া জিনিস খেলে উযূ করার নির্দেশ পরবর্তীতে রহিত হয়ে গেছে।
172 | ১৭২. হিশাম ইবনু আব্দুল মালিক (রহ.)… আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছি, তোমরা আগুনে জ্বাল দেয়া জিনিস খেলে উযূ করবে।
173 | ১৭৩. রবী ইবনু সুলায়মান (রহ.) …. আবদুল্লাহ ইবনু ইবরাহীম ইবনু কারিয (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ)-কে মসজিদের উঠানে উযূ করতে দেখেছি। তিনি বললেন, আমি কয়েক টুকরা পনীর খেয়েছি তাই উযূ করলাম। কেননা আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে আগুনে স্পর্শ করা জিনিস খাবার পরে উযূ করার নির্দেশ দিতে শুনেছি।
174 | ১৭৪. ইব্রাহীম ইবনু ইয়াকূব (রহ.) ..... ‘আবদুর রহমান ইবনু ‘আমর আল আওযাঈ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি মুত্ত্বালিব ইবনু আবদুল্লাহ ইবনু হানতাব (রহ.)-কে বলতে শুনেছেন যে, ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেছেন, আগুন স্পর্শ করার কারণে আমাকে কি ঐ খাদ্যের জন্যে উযূ করতে হবে যাকে আমি আল্লাহর কিতাবে (কুরআনে) বৈধ পেয়েছি। তা শুনে আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) কতগুলো পাথর টুকরা জমা করলেন এবং বললেন, আমি এ কঙ্কর পরিমাণ সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমরা উযূ করবে ঐ সকল জিনিস খেলে যা আগুন স্পর্শ করেছে।
177 | ১৭৫. মুহাম্মাদ ইবনু বাশশার (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমরা উযূ করবে ঐ সকল জিনিস খেলে যা আগুন স্পর্শ করেছে।
176 | ১৭৬. ‘আমর ইবনু ‘আলী ও মুহাম্মাদ ইবনু বাশার (রহ.) ..... আবূ আইয়ূব (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) বলেছেন: তোমরা উযু করবে ঐ সকল জিনিস খেলে যা আগুন পরিবর্তন করে দিয়েছে।
177 | ১৭৭. ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সাঈদ ও হারূন ইবনু আবদুল্লাহ (রহ.) ..... আবূ ত্বলহাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, তোমরা উযূ করবে ঐ সকল জিনিস আহার করলে যা আগুন পরিবর্তন করেছে।
178 | ১৭৮. হারূন ইবনু 'আবদুল্লাহ (রহ.) ..... আবূ ত্বলহাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) বলেছেন: তোমরা উযূ কর ঐ সকল জিনিস খাওয়ার জন্যে যা আগুন দিয়ে রান্না করা হয়েছে।
179 | ১৭৯. হিশাম ইবনু আবদুল মালিক (রহ.) ..... যায়দ ইবনু সাবিত (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছি যে, তোমরা উযূ করবে ঐ সকল জিনিস খেলে যা আগুন স্পর্শ করেছে।”
180 | ১৮০. হিশাম ইবনু 'আবদুল মালিক (রহ.) ..... আবূ সুফইয়ান ইবনু সা'ঈদ ইবনু আখনাস ইবনু শারীক (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি একবার তার খালা নবী (সা.)-এর সহধর্মিণী উম্মু হাবীবাহ্ (রাঃ)-এর কাছে গেলেন, তিনি (উম্মু হাবীবাহ্) তাঁকে ছাতু খাওয়ালেন। পরে তাকে বললেন, হে ভাগ্নে! উযূ করে নাও। কেননা রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমরা উযূ কর ঐ সকল জিনিস খেলে যা আগুন স্পর্শ করেছে।
181 | ১৮১. রবী ইবনু সুলায়মান ইবনু দাঊদ (রহ.)… আবূ সুফইয়ান ইবনু সা'ঈদ ইবনু আখনাস ইবনু শারীক (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন যে, নবী (সা.) -এর স্ত্রী উম্মু হাবীবাহ্ (রাঃ) তাকে ছাতু খাওয়ার পর বলেছিলেন, হে ভাগ্নে! তুমি উযূ করে নাও। কারণ আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে বলতে শুনেছি, তোমরা উযূ কর ঐ সকল জিনিস খেলে যা আগুন স্পর্শ করেছে।
182 | ১৮২. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। একদা রাসূলুল্লাহ (সা.) কাঁধের গোশত খেলেন, তারপর বিলাল (রাঃ) আসলে তিনি সালাত আদায় করতে গেলেন। অথচ তিনি পানি স্পর্শ করলেন না।
183 | ১৮৩. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল আ'লা (রহ.) ..... মুহাম্মাদ ইবনু ইউসুফ সূত্রে সুলায়মান ইবনু ইয়াসার (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি উম্মু সালামার কাছে গেলাম। তিনি আমার কাছে বর্ণনা করলেন যে, রাসূলুল্লাহ (সা.) সহবাসজনিত কারণে (স্বপ্নদোষ ব্যতীত) অপবিত্র অবস্থায় ভোর করতেন এবং সিয়ামও পালন করতেন। বর্ণনাকারী রাবীদের মধ্যে খালিদ বলেন যে, এ হাদীসের সাথে তিনি এটিও বর্ণনা করেছেন যে, একদিন উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) নবী (সা.) -এর কাছে ভুনা গোশত রাখলেন। তিনি তা হতে কিছু খেলেন। পরে সালাতের জন্যে দাঁড়ালেন কিন্তু উযু করলেন না।
177 | ১৮৪. মুহাম্মাদ ইবনু ‘আবদুল আ'লা (রহ.) ..... ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে গেলাম। তিনি রুটি ও গোশত খেলেন। পরে সালাতের জন্যে গেলেন কিন্তু উযূ করলেন না।
173 | ১৮৫. ‘আমর ইবনু মানসূর (রহ.) ..... মুহাম্মাদ ইবনু মুনকাদির (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি জাবির ইবনু আবদুল্লাহ (রাঃ)-কে বলতে শুনেছি, যে সকল জিনিসকে আগুনে স্পর্শ করেছে তা খাওয়ার পরে উযূ করা ও না করার মধ্যে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর শেষ কাজটি ছিল উযূ না করা।
186 | ১৮৬. মুহাম্মাদ ইবনু সালামাহ্ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... বুশায়র ইবনু ইয়াসার (রহ.) হতে বর্ণিত। সুওয়াইদ ইবনু নুমান (রাঃ) তাঁকে সংবাদ দিয়েছেন যে, তিনি খায়বার যুদ্ধের বছর রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সঙ্গে বের হলেন, যখন তারা সহবা' নামক স্থানে পৌঁছলেন যা খায়বারের অতি নিকটে অবস্থিত। তখন তিনি আসরের সালাত আদায় করলেন। পরে তিনি কিছু খাদ্যদ্রব্য চাইলে তার কাছে কেবলমাত্র ছাতু দেয়া হলো। তাঁর আদেশক্রমে তা পানির সাথে মিশানো হলো, তারপর তিনি তা খেলেন আর আমরাও তা খেলাম। তারপর তিনি মাগরিবের সালাত আদায় করার জন্যে প্রস্তুত হলেন এবং কুলি করলেন আর আমরাও কুলি করলাম। পরে সালাত আদায় করলেন অথচ আর উযূ করলেন না।
187 | ১৮৭. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) দুধ পান করার পর পানি চাইলেন এবং তা দিয়ে কুলি করলেন এবং বললেন, ওতে চর্বি আছে।”
188 | ১৮৮. ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... কয়স ইবনু ‘আসিম (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি ইসলাম গ্রহণ করলে নবী (সা.) তাকে কুলপাতা মিশ্রিত পানি দিয়ে গোসল করতে আদেশ করলেন।
189 | ১৮৯. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... সা'ঈদ ইবনু আবূ সাঈদ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) - কে বলতে শুনেছেন যে, সুমামাহ্ ইবনু উসাল আল হানাফী মসজিদে নাবাবীর নিকটবর্তী একটি বাগানে গেলেন। সেখানে গোসল করার পর মসজিদে নাবাবীতে ঢুকলেন এবং বললেন, “আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহদাহু লা- শারীকা লাহু ওয়া আন্না মুহাম্মাদান আবদুহু ওয়া রসূলুহ” (আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি, আল্লাহ ছাড়া কোন ইলাহ নেই, তিনি একক, তার কোন শরীক নেই; আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ (সা.) তাঁর বান্দা এবং রসূল)। হে মুহাম্মাদ! আল্লাহর শপথ, পৃথিবীতে কোন চেহারাই আপনার চেহারা থেকে বেশি অপ্রিয় আমার কাছে ছিল না, এখন আপনার চেহারা আমার কাছে সকল চেহারা হতে অধিক প্রিয়। আপনার সৈনিকেরা আমাকে গ্রেফতার করেছে অথচ আমি ‘উমরার ইচ্ছা রাখি। এ ব্যাপারে আপনার অভিমত কি? রাসূলুল্লাহ (সা.) তাকে সুসংবাদ দিলেন এবং তাঁকে ‘উমরাহ করার নির্দেশ দিলেন।
190 | ১৯০. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। একবার তিনি নবী (সা.) -এর কাছে এসে বললেন, আবূ ত্বালিব মরে গেছেন। তিনি (সা.) বললেন, যাও, তাকে দাফন কর। আলী (রাঃ) বললেন, তিনি তো মুশরিক অবস্থায় মারা গেলেন। তিনি (সা.) আবার বললেন, যাও তাকে দাফন কর। অতঃপর যখন আমি তাকে দাফন করে তাঁর কাছে ফিরে আসলাম তখন তিনি আমাকে বললেন, গোসল করে নাও।
191 | ১৯১. মুহাম্মাদ ইবনু ‘আবদুল আ'লা (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: কেউ যখন স্ত্রীর চার শাখার মাঝে বসে তার সাথে সহবাসের চেষ্টা করে তখন গোসল ওয়াজিব হয়ে যায়।
192 | ১৯২. ইব্রাহীম ইবনু ইয়াকূব ইবনু ইসহাক আল জূযাজানী (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: যখন কেউ তার স্ত্রীর চার শাখার মাঝে বসে তার সঙ্গে মিলনের চেষ্টা চালায় তখন গোসল ওয়াজিব হয়। আবূ আবদুর রহমান বলেন, আশ'আস হাসান সূত্রে আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন, ইবনু সীরীন সূত্রে নয়। হাদীসটি খালিদ-এর ন্যায় নাযর ইবনু শুমায়ল এবং অন্যরাও শু’বাহ্ হতে বর্ণনা করেছেন।
193 | ১৯৩. কুতায়বাহ্ ইবনু সা'ঈদ ও ‘আলী ইবনু হুজর (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি এমন ছিলাম যে, আমার বেশি মযী বের হতো, রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাকে বললেন, যখন তুমি মযী দেখ তখন তোমার পুরুষাঙ্গ ধৌত কর এবং সালাতের উযূর ন্যায় উযূ কর। আর যখন বীর্য বের হয় তখন গোসল কর।
194 | ১৯৪. ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সা'ঈদ ও ইসহাক ইবনু ইবরাহীম (রহ.) ..... ‘আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমার অত্যধিক মযী বের হতো, আমি নবী (সা.) -কে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলাম, তখন তিনি আমাকে বললেন, যখন তুমি মযী দেখতে পাও তখন তোমার পুরুষাঙ্গ ধৌত কর ও উযূ কর। আর যখন বীর্যের ফোঁটা দেখতে পাবে তখন গোসল করবে।
195 | ১৯৫. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। পুরুষের ন্যায় স্ত্রীলোক স্বপ্নে দেখা সম্পর্কে উম্মু সুলায়ম (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.)-কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন, বীর্য বের হলে গোসল করবে।
196 | ১৯৬. কাসীর ইবনু উবায়দ (রহ.) ... ‘উরওয়াহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। আয়িশাহ্ (রাঃ) তাঁকে খবর দিলেন যে, উম্মু সুলায়ম আল্লাহর রসূলের সঙ্গে কথা বলছিলেন তখন ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) বসা ছিলেন। উম্মু সুলায়ম (রাঃ) বললেন, হে আল্লাহর রসূল! আল্লাহ সত্য সম্পর্কে (প্রশ্ন করতে) লজ্জা করতে বলেন না, আমাকে বলুন, কোন নারী যদি স্বপ্নে ঐ সকল দেখে যা পুরুষ দেখে থাকে এতে কি তারও গোসল করতে হবে? রাসূলুল্লাহ (সা.) তাকে বললেন, হ্যাঁ! ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) বলেন, আমি তাকে বললাম, উহ্! নারীও কি তা দেখে? তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) আমার দিকে লক্ষ্য করে বললেন, তোমার হাতে মাটি লাগুক, তা না হলে কিভাবে সন্তান মায়ের মতো হয়ে থাকে?
197 | ১৯৭. শু'আয়ব ইবনু ইউসুফ (রহ.) ..... উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, একজন মহিলা রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর কাছে বললো, হে আল্লাহর রসূল! আল্লাহ তা'আলা সত্য সম্পর্কে (প্রশ্ন করতে) লজ্জা করতে বলেন না। মেয়েদের যখন স্বপ্নদোষ হয় তখন তার ওপর কি গোসল ওয়াজিব হয়? তিনি (সা.) বললেন, হ্যাঁ! যখন সে বীর্য দেখবে। এতে উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) হেসে দিলেন। তিনি বললেন, মহিলাদেরও কি স্বপ্নদোষ হয়? তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তা না হলে সন্তান মায়ের সদৃশ হয় কিভাবে?
198 | ১৯৮. ইউসুফ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... খাওলাহ্ বিনতু হাকীম (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এমন মহিলার কথা জিজ্ঞেস করলাম যার স্বপ্নদোষ হয়। তিনি বললেন, সে যখন বীর্য দেখবে তখন গোসল করবে।
199 | ১৯৯. আবদুল জাব্বার ইবনুল আলা (রহ.)… আবূ আইয়ূব (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) বলেনঃ বীর্যপাত হলেই গোসল ওয়াজিব হয়।
200 | ২০০. ইসহাক ইবনু ইবরাহীম (রহ.)…. আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: পুরুষের বীর্য গাঢ় সাদা বর্ণের এবং মহিলার বীর্য পাতলা হলদে বর্ণের। এতদুভয়ের যেটিই পূর্বে নির্গত হয় সন্তান তার মতো হয়ে থাকে।
201 | ২০১. ইমরান ইবনু ইয়াযীদ (রহ.) ..... কুরায়শ বংশের আসাদ গোত্রের ফাত্বিমাহ্ বিনতু কয়স (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি নবী (সা.) -এর নিকট এসে উল্লেখ করলেন যে, তার অতিরিক্ত রক্তস্রাব হয়। তার ধারণা যে, তিনি (সা.) তাকে বলেছেন যে, এটা একটি শিরার রক্ত মাত্র। অতএব যখন হায়য আরম্ভ হয় তখন সালাত ছেড়ে দিবে-আর যখন হায়যের পরিমাণ সময় চলে যায় তখন তুমি রক্ত ধৌত করবে এবং গোসল করবে। তারপর সালাত আদায় করবে।”
202 | ২০২. হিশাম ইবনু ‘আম্মার (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) বলেন, যখন হায়য শুরু হয় তখন সালাত ছেড়ে দিবে। আর যখন তা বন্ধ হয়ে যায় (অর্থাৎ হায়যের দিবসের পরিমাণ সময় চলে যায়) তখন গোসল করবে।
203 | ২০৩. “ইমরান ইবনু ইয়াযীদ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, উম্মু হাবীবাহ্ বিনতু জাহশ (রাঃ) সাত বছর ইস্তিহাযায়* ভুগছিলেন। তিনি এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে জানালেন। তারপর রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, এটা হায়য নয় বরং এটা একটি শিরার রক্ত মাত্র। অতএব, তুমি গোসল করবে এবং সালাত আদায় করবে।
204 | ২০৪. রবী ইবনু সুলায়মান ইবনু দাউদ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ‘আবদুর রহমান ইবনু আওফ (রাঃ)-এর স্ত্রী উম্মু হাবীবাহ্ বিনতু জাহ্শ (রাঃ) যিনি ছিলেন উম্মুল মু'মিনীন যায়নাব বিনতু জাহশ (রাঃ)-এর বোন, তিনি ইস্তিহাযায় ভুগছিলেন। 'আয়িশাহ্ (রাঃ) বলেন, তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.) - এর কাছে এ বিষয়ে ফতোয়া জিজ্ঞেস করলে রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁকে বললেন, এটা হায়য নয়। এটা একটি শিরার রক্ত মাত্র। অতএব যখন হায়য বন্ধ হয়ে যায় তখন গোসল করবে এবং সালাত আদায় করবে। আবার যখন হায়য আরম্ভ হবে তখন সালাত ছেড়ে দিবে। আয়িশাহ (রাঃ) বলেন, এরপর তিনি প্রত্যেক সালাতের জন্যে গোসল করতেন এবং সালাত আদায় করতেন। কোন কোন সময় তিনি তাঁর বোন যায়নাব রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে থাকাকালীন সময়ও তার কক্ষের টবে গোসল করতেন। এমনকি রক্তের লাল রং পানির উপর ফুটে উঠত। তিনি বের হতেন এবং রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর সঙ্গে সালাতে শরীক হতেন। এটা তাকে সালাতে বাধা প্রদান করত না।
205 | ২০৫. মুহাম্মাদ ইবনু সালামাহ (রহ.) ..... আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। আবদুর রহমান ইবনু আওফ (রাঃ)-এর স্ত্রী, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর শ্যালিকা উম্মু হাবীবাহ্ (রাঃ) সাত বছর যাবৎ ইস্তিহাযায় ভুগছিলেন। এ ব্যাপার তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর কাছে ফাতাওয়া জিজ্ঞেস করলে রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, এটা হায়য নয় বরং এটা একটি শিরার রক্ত। অতএব তুমি গোসল কর এবং সালাত আদায় কর।
206 | ২০৬. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, উম্মু হাবীবাহ্ বিনতু জাহশ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে ফতোয়া জিজ্ঞেস করতে গিয়ে বললেন, হে আল্লাহর রসূল! আমি ইস্তিহাযায় ভুগছি। তিনি (সা.) বললেন, এটা একটি শিরার রক্ত মাত্র। অতএব, তুমি গোসল কর এবং সালাত আদায় কর। এরপর উম্মু হাবীবাহ্ (রাঃ) প্রত্যেক সালাতের জন্যে গোসল করতেন।
207 | ২০৭. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। উম্মু হাবীবাহ্ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে (ইস্তিহাযার) রক্ত প্রসঙ্গে জিজ্ঞেস করলেন, 'আয়িশাহ্ (রাঃ) বলেন, আমি তাঁর পাত্র রক্তে পূর্ণ দেখেছি। রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁকে বললেন, তোমার হায়য যতদিন তোমাকে (তোমার সালাত হতে) বিরত রাখবে ততদিন বিরত থাক, তারপর গোসল কর।  ২০৭/ক. কুতায়বাহ্ (রহ.) হতে অন্য হাদীস বর্ণিত হয়েছে। তাতে তিনি জা'ফার-এর নাম উল্লেখ করেননি।
208 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২০৯
209 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১০
210 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১১
211 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১২
212 | ২১২. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... 'আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ফাত্বিমাহ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর নিকট এসে বললেন, আমি একজন ইস্তিহাযায় আক্রান্ত মহিলা; আমি পবিত্র হই না। এমতাবস্থায় আমি কি সালাত ত্যাগ করব? তিনি (সা.) বললেন, না, এটা হায়য নয়। এটা একটি শিরার রক্ত মাত্র। যখন তোমার হায়য শুরু হবে তখন সালাত ছেড়ে দিবে। যখন তা চলে যায় তখন রক্ত ধুয়ে সালাত আদায় করবে।
213 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১৪
214 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১৫
215 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১৬
216 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১৭
217 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১৮
218 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২১৯
219 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২০
220 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২১
221 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২২
222 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৩
223 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৪
224 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৫
225 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৬
226 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৭
227 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৮
228 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২২৯
229 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩০
230 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩১
231 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩২
232 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৩
233 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৪
234 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৫
228 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৬
236 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৭
237 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৮
238 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৩৯
239 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪০
240 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪১
241 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪২
242 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৩
243 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৪
244 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৫
245 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৬
246 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৭
247 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৮
248 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৪৯
247 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫০
250 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫১
251 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫২
252 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৩
253 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৪
254 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৫
255 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৬
256 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৭
257 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৮
258 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৫৯
259 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬০
260 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬১
261 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬২
262 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৩
263 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৪
264 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৫
265 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৬
266 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৭
267 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৮
268 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৬৯
269 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭০
270 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭১
271 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭২
272 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৩
273 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৪
274 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৫
275 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৬
276 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৭
277 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৮
278 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৭৯
279 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮০
280 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮১
281 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮২
282 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৩
283 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৪
284 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৫
285 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৬
286 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৭
287 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৮
288 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৮৯
289 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯০
290 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯১
291 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯২
292 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৩
293 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৪
294 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৫
295 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৬
296 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৭
297 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৮
298 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ২৯৯
299 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ২৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০০
300 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০১
301 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০২
302 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৩
303 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৪
304 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৫
305 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৬
306 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৭
307 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৮
308 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩০৯
309 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১০
310 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১১
311 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১২
312 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৩
313 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৪
314 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৫
315 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৬
316 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৭
317 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৮
318 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩১৯
319 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২০
320 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২১
321 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২২
322 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৩
323 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৪
324 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৫
325 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৬
326 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৭
327 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৮
328 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩২৯
329 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩০
330 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩১
331 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩২
332 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৩
333 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৪
334 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৫
335 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৬
336 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৭
337 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৮
339 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৩৯
339 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪০
340 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪১
341 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪২
342 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৩
343 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৪
72 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৫
73 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৬
346 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৭
347 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৮
348 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৪৯
349 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৫০
350 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৫১
351 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৫২
352 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৩৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৩৫৩
353 |
354 | ৩৫৪. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল্লাহ ইবনুল মুবারক (রহ.) ..... উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, এক মহিলা নবী (সা.) -কে প্রশ্ন করল, আমার ইস্তিহাযাহ্ হয় আর আমি পবিত্র হই না। আমি কি সালাত ছেড়ে দিব? তিনি (সা.) বললেন, না, বরং যে কয়টি দিবা-রাত্র তোমার হায়য থাকত ততদিন তুমি সালাত আদায় করবে না। তারপর তুমি গোসল করবে এবং পট্টি বাঁধবে ও সালাত আদায় করবে।
355 | ৩৫৫. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর যুগে এক মহিলার সবসময় রক্তস্রাব হত। তার জন্যে উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নিকট সমাধান চাইলেন, তখন তিনি (আঃ) বললেন, সে অপেক্ষা করবে ইস্তিহাযায় আক্রান্ত হওয়ার পূর্বের মাসে যতদিন যতরাত তার হায়য হত প্রতি মাসের ততদিন সময় সে সালাত আদায় করবে না। এ পরিমাণ সময় অতিবাহিত হলে সে গোসল করবে পরে কাপড় দ্বারা পট্টি বাঁধবে, তারপর সালাত আদায় করবে।
356 | ৩৫৬. রবী ইবনু সুলায়মান ইবনু দাউদ ইব্রাহীম (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ‘আবদুর রহমান ইবনু আওফ (রাঃ)-এর স্ত্রী উম্মু হাবীবাহ্ বিনতু জাহশ (রাঃ) ইস্তিহাযায় আক্রান্ত হলেন। তিনি পবিত্র হতেন না। তার বিষয়টি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে বলা হলো। তিনি (সা.) বললেন, তা হায়য নয়, বরং জরায়ু আঘাতজনিত একটি রোগ। সে লক্ষ্য রাখবে ইতোপূর্বে যতদিন তার হায়য হত, ততদিন সে সালাত আদায় করবে না। তারপর তার পরবর্তী অবস্থার প্রতি লক্ষ্য রাখবে। পরে প্রত্যেক সালাতের সময় গোসল করবে।
357 | ৩৫৭. আবূ মূসা (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত যে, জাহশ-এর কন্যা সাত বছর যাবৎ ইস্তিহাযায় ভুগছিলেন। তিনি নবী (সা.) -এর নিকট এ বিষয়ে প্রশ্ন করলে তিনি (সা.) বললেন, এটা হায়য় নয় বরং এটা শিরার রক্ত এবং তাঁকে নির্দেশ দিলেন যে, তিনি হায়যের সমপরিমাণ সময়ে সালাত আদায় করবেন না। তারপর তিনি গোসল করবেন এবং সালাত আদায় করবেন। ফলে তিনি প্রত্যেক সালাতের সময় গোসল করতেন।
358 | ৩৫৮. ‘ঈসা ইবনু হাম্মাদ (রহ.) ..... ‘উরওয়াহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) তাঁর কাছে বলেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর নিকট উপস্থিত হয়ে তার রক্ত নির্গত হওয়ার অভিযোগ করলেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁকে বললেন, এটা শিরার রক্ত মাত্র। তাই তুমি লক্ষ্য রাখবে যখন তোমার ঋতু আরম্ভ হবে তখন সালাত আদায় করবে না। আর যখন ঋতু অতিবাহিত হবে তখন তুমি পবিত্রতা অর্জন করবে। পরে এক ঋতুর সময় অতিবাহিত হওয়ার পর হতে আর এক ঋতুর সময় আসা পর্যন্ত সালাত আদায় করবে। আবূ আবদুর রহমান (ইমাম নাসায়ী) বলেন, এ হাদীসটি হিশাম ইবনু উরওয়াহ্ (রহ.) উরওয়াহ্ হতে বর্ণনা করেছেন। তিনি এতে তা উল্লেখ করেননি মুনযির যা উল্লেখ করেছেন।
359 | ৩৫৯. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নিকট এসে বলেন, আমি ইস্তিহাযায় আক্রান্ত। সে কারণে আমি পবিত্র হই না। এ অবস্থায় আমি সালাত আদায় করা ছেড়ে দিব কি? তিনি (সা.) বলেন, না। এটা শিরার রক্ত মাত্র, হায়য নয়। অতএব যখন তোমার ঋতু শুরু হবে তখন সালাত আদায় করবে না। আর যখন ঋতুর সময় চলে যাবে তখন তুমি ধৌত করবে এবং সালাত আদায় করবে।
360 | ৩৬০. মুহাম্মাদ ইবনু বাশশার (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) -এর সময়ে ইস্তিহাযায় আক্রান্ত কোন মহিলাকে বলা হলো, এটি একটা শিরা মাত্র যা হতে ক্রমাগত রক্ত বের হয়। তাকে আদেশ করা হলো, সে যেন যুহরের সালাত শেষ ওয়াক্ত পর্যন্ত অপেক্ষা করে এবং আসরের সালাত প্রথম ওয়াক্তে আদায় করে আর উভয় সালাতের জন্যে একবার গোসল করে, আর মাগরিবের সালাত দেরিতে, ‘ইশার সালাত প্রথম ওয়াক্তে আদায় করবে এবং উভয় সালাতের জন্যে যেন একবার গোসল করে। আর ফজর সালাতের জন্যে একবার গোসল করে।
361 | ৩৬১. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... যায়নাব বিনতু জাহশ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি নবী (সা.) -কে বললাম যে, আমি ইস্তিহাযাগ্রস্ত। তিনি (সা.) বললেন, সে তার হায়যের দিনগুলোতে সালাত আদায় থেকে বিরত থাকবে, পরে গোসল করবে। যুহরের সালাত বিলম্বে এবং আসরের সালাত প্রথম ওয়াক্তে গোসল করে আদায় করবে এবং আবার গোসল করে মাগরিবকে পিছিয়ে আর ‘ইশাকে প্রথমভাগে আদায় করবে এবং ফজরের জন্যে একবার গোসল করবে।
362 | ৩৬২. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি ইস্তিহাযাগ্রস্ত হলে রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁকে বললেন, হায়যের রক্ত হয় কালো বর্ণের যা চেনা যায়। এ সময় তুমি সালাত থেকে বিরত থাকবে। আর যদি হায়যের রক্ত না হয় তবে উযু করে নিবে। কারণ তা হচ্ছে শিরা থেকে নির্গত রক্ত বিশেষ। মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না বলেন, এ হাদীসটি ইবনু 'আদী আমাদের নিকট তার কিতাব হতে বর্ণনা করেছেন।
363 | ৩৬৩. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত, ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) ইস্তিহাযাগ্রস্ত ছিলেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁকে বললেন, হায়যের রক্ত কালো বর্ণের যা সহজেই চেনা যায়। এমতাবস্থায় তুমি সালাত আদায় থেকে বিরত থাকবে, আর যখন অন্য রক্ত হয় তখন উযু করবে এবং সালাত আদায় করবে। আবূ আবদুর রহমান (ইমাম নাসায়ী) বলেন, এ হাদীসটি একাধিক ব্যক্তি বর্ণনা করেছেন। তবে ইবনু ‘আদী যা উল্লেখ করেছেন- ‘ইস্তিহাযাগ্রস্ত মহিলা উযূ করে সালাত আদায় করবে তা অন্য কেউ উল্লেখ করেননি।
364 | ৩৬৪. ইয়াহইয়া ইবনু হাবীব ইবনু ‘আরাবী (রহ.) ..... আয়িশাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ফাতিমাহ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) ইস্তিহাযাগ্রস্ত হলে তিনি নবী (সা.) -কে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহর রসূল! আমি ইস্তিহাযাগ্রস্ত, ফলে আমি পবিত্র হই না, এমতাবস্থায় আমি কি সালাত ছেড়ে দিব? রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তা শিরা থেকে নির্গত রক্ত, হায়য নয়। অতএব যখন হায়য দেখা দিবে তখন সালাত ছেড়ে দিবে, আর যখন ঐ সময় চলে যাবে তখন তোমার শরীর থেকে রক্ত ধৌত করে নিবে এবং উযূ করে সালাত আদায় করবে। তা শিরা থেকে নির্গত রক্ত, হায়য নয়। সনদের জনৈক বর্ণনাকারীকে প্রশ্ন করা হল তা হলে গোসল? তিনি বললেন, এ বিষয়ে কেউ সন্দেহ পোষণ করেননি। আবূ আবদুর রহমান (রহ.) বলেন, হিশাম ইবনু 'উরওয়াহ (রহ.) হতে এ হাদীসটি একাধিক রাবী বর্ণনা করেছেন। কিন্তু হাম্মাদ (রহ.) ব্যতীত আর কেউ ‘উযূ করে সালাত আদায় করবে’ এ কথাটি উল্লেখ করেননি।
365 | ৩৬৫. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে এসে বললেন, হে আল্লাহর রসূল! আমি ইস্তিহাযায় আক্রান্ত। ফলে আমি পবিত্র হই না। রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তা শিরা থেকে নির্গত রক্ত, হায়য নয়। অতএব যখন হায়য আসবে তখন তুমি সালাত থেকে বিরত থাকবে, আর যখন ঐ সময় অতিবাহিত হবে তখন তোমার শরীর থেকে রক্ত ধৌত করে সালাত আদায় করবে।
366 | ৩৬৬. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে এসে বললেন, আমি পবিত্র হই না। আমি কি সালাত আদায় করা ছেড়ে দিব? রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, তা শিরা থেকে নির্গত রক্ত, হায়য নয়, অতএব যখন হায়য আরম্ভ হয় তখন সালাত ছেড়ে দিবে, আর যখন তার পরিমিত সময় চলে যায় তখন তোমার শরীর থেকে রক্ত ধৌত করে নিবে এবং সালাত আদায় করবে।
367 | ৩৬৭. আবূল আশ'আস (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত যে, ফাত্বিমাহ্ বিনতু আবূ হুবায়শ (রাঃ) বললেন, হে আল্লাহর রসূল! আমি পবিত্র হই না, আমি কি সালাত আদায় করা ছেড়ে দিব? তিনি বললেন, না, তা শিরা থেকে আসা রক্ত বিশেষ। খালিদ বলেন, আমি যা তার কাছে পাঠ করেছি, তাতে রয়েছে, তা হায়য নয়, যখন হায়য দেখা দেয় তখন তুমি সালাত ছেড়ে দিবে আর যখন তা শেষ হয় তখন তোমার শরীর থেকে রক্ত ধৌত করে নিবে এবং সালাত আদায় করবে।
368 | ৩৬৮. ‘আমর ইবনু যুরারাহ্ (রহ.) ..... মুহাম্মাদ [ইবনু সিরীন] (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, উম্মু ‘আতিয়্যাহ্ (রাঃ) বলেছেন, আমরা হলুদ রং এবং মেটে রংয়ের রক্তকে হায়যের কোন জিনিস বলে মনে করতাম না।
369 | ৩৬৯. ইসহাক্ব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ইয়াহূদী নারীদের যখন হায়য হত তখন তারা তাদের সাথে একত্রে পানাহার করত না, তাদের সাথে ঘরে একত্রে অবস্থানও করত না। সাহাবীগণ নবী (সা.) -কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে আল্লাহ তা'আলা এ আয়াত “লোকেরা তোমাকে রক্তস্রাব সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে, তুমি বলে দাও তা অশুচি”- (সূরা আল বাক্বারাহ্ ২: ২২২) অবতীর্ণ করলেন। তারপর রাসূলুল্লাহ (সা.) তাদেরকে আদেশ করলেন, তারা যেন তাদের সাথে একত্রে পানাহার করে এবং তাদের সাথে একই ঘরে থাকে, আর যেন তাদের সাথে সঙ্গম ব্যতীত অন্য সব কিছু করে। অতঃপর ইয়াহুদীরা বলতে লাগল, রাসূলুল্লাহ (সা.) কোন ব্যাপারেই আমাদের বিরোধিতা না করে ছাড়বেন না। তখন উসায়দ ইবনু হুযায়র এবং ‘আব্বাদ ইবনু বিশর (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে এ সংবাদ দিয়ে বললেন, তা হলে আমরা কি স্ত্রীদের সাথে হায়যের সময় সহবাস করব? তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর মুখমণ্ডলের রং বেশ পরিবর্তন হয়ে গেল। এমনকি আমরা ধারণা করলাম, তিনি তাদের প্রতি খুবই রাগান্বিত হয়েছেন। তখন তারা উঠে চলে গেল। ইত্যবসরে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে হাদিয়্যার দুধ এলো। তিনি (সা.) উক্ত দু’জনের খোঁজে লোক পাঠালেন। সে উভয়কে ফিরিয়ে আনলে, তিনি তাদেরকে তা পান করালেন। তখন বুঝা গেল যে, তিনি তাঁদের ওপর রাগ করেননি।
370 | ৩৭০. ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ... ইবনু আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি নবী (সা.) থেকে বর্ণনা করেন, যে লোক হায়য অবস্থায় স্ত্রী সহবাস করে তার ব্যাপারে হুকুম এই যে, সে এক দীনার অথবা অর্ধ দীনার সদাক্বাহ করবে।
371 | ৩৭১. ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সাঈদ, ইসহাক ইবনু ইবরাহীম ও ইসমাঈল ইবনু মাস্'ঊদ (রহ.) ..... যায়নাব বিনতু আবূ সালামাহ (রহ.) হতে বর্ণিত, উম্মু সালামাহ্ (রাঃ) তাঁর কাছে বর্ণনা করেছেন যে, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর সাথে শায়িত ছিলাম। এ সময় আমার হায়য দেখা দিলে আমি সরে পড়লাম এবং আমার হায়যের কাপড় পরিধান করলাম। তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাকে বললেন, তুমি হায়যগ্রস্ত হয়েছ কি? আমি বললাম, হ্যা! তখন তিনি (সা.) আমাকে ডাকলেন আর আমি তার সাথে একই চাদরের নিচে শয়ন করলাম। হাদীসে বর্ণিত শব্দাবলী ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সাঈদ-এর।
284 | ৩৭২. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি এবং রাসূলুল্লাহ (সা.) একই চাদরে রাত্রি যাপন করতাম অথচ আমি ছিলাম হায়যগ্ৰস্তা। আমার কোন কিছু তার শরীরে লাগলে তিনি শুধু ঐ জায়গা ধৌত করে নিতেন। এর বেশি ধুতেন না আর এতেই তিনি সালাত আদায় করতেন। এরপর তিনি (সা.) আবার আমার নিকট ফিরে আসতেন। আবারো আমার শরীর হতে তার শরীরে কিছু লাগলে অনুরূপ শুধু ঐ জায়গা ধুতেন এর বেশি ধুতেন না। আর এতেই তিনি সালাত আদায় করতেন।
285 | ৩৭৩. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাদের কেউ ঋতুমতী হলে তাকে আদেশ করতেন যেন সে তার কাপড় শক্ত করে বাঁধে। পরে তিনি (সা.) তার শরীরের সঙ্গে শরীর মিলাতেন।
286 | ৩৭৪. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... 'আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমাদের কেউ ঋতুমতী হলে রাসূলুল্লাহ (সা.) তাকে শক্ত করে কাপড় বাঁধার আদেশ দিতেন। তারপর তিনি (সা.) তার দেহের সঙ্গে দেহ মিলাতেন।
375 | ৩৭৫. হান্নাদ ইবনুস সারী (রহ.)… জুমাই ইবনু উমায়র (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আমার আম্মা ও আমার খালার সঙ্গে আয়িশা (রাঃ)-এর কাছে গেলাম। তারা দু'জনে তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, আপনাদের কেউ ঋতুমতী হলে তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) কিরূপ করতেন? তিনি বললেন, তখন তিনি (সা.) আমাদের আদেশ করতেন আমরা যেন প্রশস্ত কাপড় পরিধান করি। তারপর তিনি তার স্তন ও বক্ষদেশ জড়িয়ে ধরতেন।
376 | ৩৭৬. হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.)… মায়মূনাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) তার স্ত্রীদের কারও সঙ্গে হায়য অবস্থায় শরীরের সঙ্গে শরীর লাগাতেন, যখন তিনি (ঋতুমতী স্ত্রী) কাপড় পরিহিত থাকতেন যা তাঁর উরু ও হাঁটুদ্বয়ের অর্ধেক পর্যন্ত পৌঁছত।
377 | ৩৭৭. কুতায়বাহ্ ইবনু সা'ঈদ ইবনু জামীল ইবনু ত্বরীফ (রহ.) ... শুরয়হ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি ‘আয়িশাহ (রাঃ)-কে জিজ্ঞেস করেন, স্ত্রী কি তার স্বামীর সাথে হায়য অবস্থায় খেতে পারে? তিনি বললেন। হ্যা! রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাকে ডাকতেন আর আমি তার সাথে একত্রে খাবার খেতাম, অথচ তখন আমি ঋতুমতী। তিনি একটি গোশতযুক্ত হাড় নিতেন আর তা খাওয়ার ব্যাপারে আমাকে বাধ্য করতেন, আমি তা হতে গোশত খেতাম, পরে তা রেখে দিতাম। তিনি তা নিয়ে নিজেও খেতেন আর আমি হাড়ের যেখানে আমার মুখ রাখতাম তিনি সেখানেই তাঁর মুখ রাখতেন। আর তিনি পানীয় আনতে বলতেন এবং তিনি তা হতে নিজে পান করবার আগে আমাকে পান করার জন্যে বাধ্য করতেন, তখন আমি ঐ পাত্র হতে পান করতাম। তারপর তা রেখে দিতাম, তিনি তা হাতে নিতেন এবং তা হতে পান করতেন, তিনি তার মুখ পেয়ালার ঐ স্থানেই রাখতেন যেখানে আমি আমার মুখ রাখতাম।
378 | ৩৭৮. আইয়ূব ইবনু মুহাম্মাদ আল ওয়াযযান (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) তার মুখ ঐ জায়গায় রাখতেন যে স্থান হতে আমি পান করতাম। আর তিনি আমার পান করার পর অবশিষ্ট পানি পান করতেন অথচ তখন আমি ছিলাম ঋতুমতী।
379 | ৩৭৯. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... শুরয়হ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আয়িশাহ্ (রাঃ) বলতে শুনেছি রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাকে পানপাত্র দিতেন তখন আমি তা হতে পান করতাম, অথচ তখন আমি ছিলাম ঋতুমতী। পরে আমি ঐ পাত্র তাঁকে দিতাম, তখন তিনি আমার মুখ রাখার স্থানটি খোঁজ করে তা তার মুখে রাখতেন।
380 | ৩৮০. মুহাম্মাদ ইবনু গয়লান (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি পানপাত্র থেকে পান করতাম তখন আমি ছিলাম ঋতুমতী। তারপর আমি তা নবী (সা.) -এর নিকট প্রদান করতাম, তিনি আমার মুখের স্থানে তার মুখ রেখে পান করতেন এবং ঋতুমতী অবস্থায় আমি গোশতযুক্ত হাড় হতে গোশত খেতাম আর তা নবী (সা.) -এর হাতে প্রদান করতাম, তিনি আমার মুখ রাখার স্থানে নিজের মুখ রাখতেন।
381 | ৩৮১. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম ও ‘আলী ইবনু হুজুর (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর মাথা আমাদের কারো কোলে স্থাপিত থাকত অথচ সে ছিল তখন ঋতুমতি। আর এ অবস্থায় তিনি (সা.) কুরআন পাঠ করতেন।
382 | ৩৮২. ‘আমর ইবনু যুরারাহ্ (রহ.) ..... মু'আযাহ্ আল ‘আদাবিয়্যাহ্ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, জনৈকা মহিলা ‘আয়িশাহ্ (রাঃ)-কে জিজ্ঞেস করল, ঋতুমতী নারী কি সালাত আদায় করবে? তিনি বললেন, তুমি কি খারিজী মহিলা? আমরা তো রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উপস্থিতিতে ঋতুবতী হতাম আর তখন আমরা সালাত আদায় করতাম না এবং আমাদের তা কাযা করতেও বলা হত না।
383 | ৩৮৩. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) বলেছেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) মসজিদে ছিলেন, হঠাৎ তিনি বললেন, হে ‘আয়িশাহ্! আমাকে কাপড়টি দাও। তখন ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) বললেন, আমি সালাত আদায় করি না। তিনি বললেন, হায়য তোমার হাতে নয়। তখন ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) তাঁকে তা দিলেন।
384 | ৩৮৪. কুতায়বাহ্ ও ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... কাসিম ইবনু মুহাম্মাদ (রহ.) হতে বর্ণিত যে, ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) বলেছেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাকে বললেন, আমাকে মসজিদ হতে চাটাই এনে দাও। আমি বললাম, আমি তো ঋতুমতী। তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, হায়য তোমার হাতে নয়।  ৩৮৪/১. ইসহাক (রহ.) বলেন: আবূ মু'আবিয়াহ্ আ'মাশ সূত্রে এ সনদে আমাদের নিকট অনুরূপ। হাদীস বর্ণনা করেছেন।
385 | ৩৮৫. মুহাম্মাদ ইবনু মানসূর (রহ.) ..... মানবূয (রহ.) তার মাতা হতে বর্ণনা করেন যে, মায়মূনাহ্ (রাঃ) বলেছেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) আমাদের কারো কোলে মাথা রেখে কুরআন তিলাওয়াত করতেন অথচ সে ছিল তখন ঋতুবতী। আর আমাদের মধ্যে কেউ মসজিদে হায়য অবস্থায় তাঁর চাটাই বিছিয়ে দিয়ে আসত।
386 | ৩৮৬. নাসর ইবনু 'আলী (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন যে, তিনি ঋতুমতী অবস্থায় রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর মাথায় চিরুণী করতেন, আর তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) ই'তিকাফে থাকতেন। সে স্থান হতে রাসূলুল্লাহ (সা.) তাঁর মাথা ‘আয়িশাহ্ (রাঃ)-এর দিকে বাড়িয়ে দিতেন আর তিনি ['আয়িশাহ্ (রাঃ)] থাকতেন তার কক্ষে।
387 | ৩৮৭. ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) ই'তিকাফ অবস্থায় আমার দিকে তার মাথা বাড়িয়ে দিতেন আর আমিও ঋতুমতী অবস্থায় তা ধৌত করে দিতাম।
388 | ৩৮৮. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) ইতিকাফ অবস্থায় মসজিদ থেকে আমার দিকে তার মাথা বের করে দিতেন আর আমি ঋতুমতী অবস্থায় তা ধুয়ে দিতাম।
389 | ৩৮৯. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ঋতুমতী অবস্থায় রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর মাথায় চিরুণী করে দিতাম।
390 | ৩৯০. ‘আমর ইবনু যুরারাহ্ (রহ.) ..... হাফসাহ্ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, উম্মু ‘আতিয়্যাহ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নাম উচ্চারণ করে বলতেন, আমার পিতা উৎসর্গিত হোক। একবার আমি প্রশ্ন করলাম, আপনি কি রাসূলুল্লাহ (সা.)-কে এরূপ বলতে শুনেছেন? তিনি বললেন, হ্যা! আমার পিতা উৎসর্গিত হোক। তিনি বলেছেন, বালেগা হওয়ার নিকটবর্তী বয়সের বালিকা, পর্দানশীলা ও ঋতুমতী মহিলাগণ নেক কাজে এবং মুসলিমদের দু'আর মাজলিসে উপস্থিত হওয়ার জন্য যেন বের হয় এবং ঋতুমতী মহিলাগণ সালাতের জায়গা হতে দূরে থাকবে।
391 | ৩৯১. মুহাম্মাদ ইবনু সালামাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.)-কে বললেন, সফিয়্যাহ্ বিনতু হুয়াই ঋতুমতী হয়েছেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) বললেন, হয়তো সে আমাদেরকে আঁটকিয়ে রাখবে। সে কি তোমাদের সাথে কা'বাহ্ ত্বওয়াফ করেনি? তিনি জবাব দিলেন, হ্যা! তিনি বললেন, তাহলে তোমরা বের হয়ে পড়।
392 | ৩৯২. মুহাম্মাদ ইবনু কুদামাহ্ (রহ.) ..... জাবির ইবনু আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। আসমা বিনতু ‘উমায়স (রাঃ) যখন যুলহুলায়ফাহ্ নামক স্থানে নিফাসওয়ালী হলেন, তখন রাসূলুল্লাহ (সা.) আবূ বাকর (রাঃ)-কে বললেন, তাকে বলে দাও, সে যেন গোসল করে নেয় এবং ইহরাম বাঁধে।
393 | ৩৯৩. হুমায়দ ইবনু মাস্আদাহ্ (রহ.) ..... সামুরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সঙ্গে উম্মু কা'ব-এর জানাযার সালাত আদায় করেছি। তিনি নিফাস অবস্থায় ইনতিকাল করেছিলেন। রাসূলুল্লাহ (সা.) সালাতে তার লাশের মাঝামাঝি স্থানে দাঁড়িয়েছিলেন।
394 | ৩৯৪. ইয়াহইয়া ইবনু হাবীব ইবনু 'আরাবী (রহ.) ..... আসমা বিনতু আবূ বাকর (রাঃ) হতে বর্ণিত। যিনি ফাতিমাহ্ বিনতু মুনযির-এর নিকট লালিত হন। জনৈকা মহিলা নবী (সা.) -কে ঋতুর রক্ত কাপড়ে লাগলে কি করতে হবে সে বিষয়ে জিজ্ঞেস করল। তিনি (সা.) বললেন, তা দূর করবে এবং তা আঙ্গুল দ্বারা মলে নিবে। তারপর পানি ঢেলে ধৌত করে নিবে এবং তাতেই সালাত আদায় করবে।
362.5 | ৩৯৫. ‘উবায়দুল্লাহ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... ‘আদী ইবনু দীনার (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি শুনেছি, উম্মু কয়স বিনতু মিহসান (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে প্রশ্ন করলেন, ঋতুর রক্ত কাপড়ে লাগলে কি করবেন? তিনি (সা.) বললেন, নখ দ্বারা ঘষে নিবে। তারপর পানি ও কুলপাতা দ্বারা ধুয়ে ফেলবে।
379.75 | ৩৯৬. সুলায়মান ইবনু দাউদ ও হারিস ইবনু মিসকীন (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: তোমাদের কেউ যেন আবদ্ধ পানিতে অপবিত্র অবস্থায় গোসল না করে।
397 | ৩৯৭. মুহাম্মাদ ইবনু হাতিম (রহ.)…. আবূ হুরায়রাহ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন, কোন ব্যক্তি যেন আবদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করে তাতে অপবিত্র অবস্থায় গোসল অথবা উযূ না করে।
398 | ৩৯৮. আহমাদ ইবনু সালিহ আল বাগদাদী (রহ.) .... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) আবদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করে তাতে অপবিত্রতার গোসল করতে বারণ করেছেন।
399 | ৩৯৯. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল্লাহ ইবনু ইয়াযীদ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। নবী (সা.) আবদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করে তাতে গোসল করতে নিষেধ করেছেন।
400 | ৪০০. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, তোমাদের কেউ যেন প্রবাহিত হয় না এরূপ বদ্ধ পানিতে প্রস্রাব করে তাতে গোসল না করে। সুফইয়ান (রহ.) বলেন, লোকেরা হিশাম (রহ.)-কে জিজ্ঞেস করলেন আইয়ূব (রহ.) এ হাদীসটির সনদ আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) পর্যন্তই উল্লেখ করেছেন। জবাবে তিনি বললেন, আইয়ূব (রহ.) কোন হাদীস মারফূ হিসেবে বর্ণনা করতে সক্ষম না হলে তিনি মারফূ হিসেবে বর্ণনা করেননি।
401 | ৪০১. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... জাবির (রাঃ)-এর সূত্রে নবী (সা.) হতে বর্ণিত। তিনি (সা.) বলেন, যে ব্যক্তি আল্লাহর প্রতি এবং কিয়ামত দিবসের প্রতি বিশ্বাস করে, সে যেন লুঙ্গি পরিধান ব্যতীত গোসলখানায় প্রবেশ না করে।
402 | ৪০২. মুহাম্মাদ ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... মাজযাআহ্ ইবনু যাহির (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি আবদুল্লাহ ইবনু আবূ আওফা (রাঃ) -কে নবী (সা.) থেকে হাদীসটি বর্ণনা করতে শুনেছেন। তিনি দু'আ করতেন নিম্নরূপ- “আল্ল-হুম্মা ত্বহহিরনী মিনায যুনূবি ওয়াল খত্বা-ইয়া- আল্ল-হুম্মা নাক্কিনী মিনহা- কামা- ইউনাক্কস্ সাওবুল আবইয়াযু মিনাদ দানাস আল্ল-হুম্মা ত্বহহিরনী বিস সালজি ওয়াল বারাদি ওয়াল মা-য়িল বা-রিদ” (হে আল্লাহ! আমাকে পাপ এবং ভুল-ত্রুটি হতে পবিত্র করুন; হে আল্লাহ! আমাকে তা হতে পাক পবিত্র করুন যেরূপ সাদা বস্ত্র ময়লা হতে পবিত্র করা হয়; হে আল্লাহ! আমাকে বরফ, মেঘমালার পানি এবং ঠাণ্ডা পানি দ্বারা পবিত্র করুন)।
403 | ৪০৩. মুহাম্মাদ ইবনু ইয়াহইয়া ইবনু মুহাম্মাদ (রহ.) ..... ইবনু আবী আওফা (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) বলতেন- “আল্ল-হুম্মা ত্বহহিরনী বিস্ সালজি ওয়াল বারাদি ওয়াল মা-য়িল বা-রিদি আল্লহুম্মা ত্বহহিরনী মিনায যুনূবি কামা- ইউত্বহহারুস্ সাওবুল আবইয়াযু মিনাদ দানাস” (হে আল্লাহ! আমাকে বরফ, মেঘের পানি এবং ঠাণ্ডা পানি দ্বারা পবিত্র করুন। হে আল্লাহ! আমাকে পাপ হতে এরূপ পবিত্র করুন যেরূপ সাদা কাপড় ময়লা হতে পবিত্র করা হয়)।
404 | ৪০৪. শু‘আয়ব্ ইবনু ইউসুফ (রহ.) ..... ‘আবদুল্লাহ ইবনু আবূ কয়স (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আয়িশাহ্ (রাঃ)-কে প্রশ্ন করলাম, অপবিত্র অবস্থায় রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর নিদ্রা কিরূপ ছিল? তিনি কি নিদ্রার পূর্বে গোসল করতেন অথবা গোসল করার পূর্বে নিদ্রা যেতেন? তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর সবগুলোই করতেন। অনেক সময় তিনি (সা.) গোসল করে নিদ্রা যেতেন আবার কোন কোন সময় উযূ করে ঘুমাতেন।
405 | ৪০৫. ইয়াহইয়া ইবনু হাবীব ইবনু ‘আরাবী (রহ.) ..... গুযয়ফ ইবনু হারিস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ‘আয়িশাহ্ (রাঃ)-এর নিকট উপস্থিত হয়ে তাঁকে প্রশ্ন করলাম, রাসূলুল্লাহ (সা.) কি রাতের প্রথম ভাগে গোসল করতেন? না শেষ রাতে গোসল করতেন? তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সবটাই করতেন। অনেক সময় তিনি (সা.) রাতের প্রথম ভাগে গোসল করতেন। আবার কখনো শেষ রাতে গোসল করতেন। আমি বললাম, আল্লাহর জন্যেই সকল প্রশংসা যিনি সকল ব্যাপারে অবকাশ রেখেছেন।
406 | ৪০৬. ইব্রাহীম ইবনু ইয়াকূব (রহ.) ..... ইয়া'লা (রাঃ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (সা.) দেখলেন, এক ব্যক্তি খোলা মাঠে গোসল করছে, তিনি (সা.) মিম্বারে আরোহণ করলেন, আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা ও তাঁর গুণাবলী বর্ণনা করলেন। তারপর বললেন, আল্লাহ তা'আলা ধৈর্যশীল, লজ্জাশীল (মানুষের পাপ) ঢেকে রাখেন। তিনি লজ্জাশীলতাকে এবং পর্দা করাকে পছন্দ করেন। অতএব, তোমাদের কেউ যখন গোসল করবে সে যেন পর্দা করে নেয়।
407 | ৪০৭. আবূ বাকর ইবনু ইসহাক (রহ.) ..... ইয়া'লা (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: আল্লাহ তা'আলা মানুষের দোষ গোপনকারী। কেউ যখন গোসল করে তখন সে যেন কোন কিছু দ্বারা পর্দা করে নেয়।
408 | ৪০৮. কুতায়বাহ (রহ.) ..... মায়মূনাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর জন্যে (গোসলের) পানি রাখলাম, তিনি বলেন, আমি তাকে আড়াল করলাম। তিনি [রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর] গোসলের অবস্থা বর্ণনা করার পর বললেন, আমি তার জন্যে একটি বস্ত্র আনলাম (গোসলের পানি মুছে ফেলার জন্য) কিন্তু তিনি তা গ্রহণ করেননি।
409 | ৪০৯. আহমাদ ইবনু হাফস ইবনু আবদুল্লাহ (রহ.) ..... আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: এক সময় আইয়ূব (আঃ) উলঙ্গ অবস্থায় গোসল করছিলেন, এমতাবস্থায় তার উপর স্বর্ণের পতঙ্গ পতিত হলে, তিনি তা তার কাপড়ে জড়ো করতে লাগলেন। তিনি (সা.) বলেন, তখন তার প্রভু তাকে ডেকে বললেন, হে আইয়ূব! আমি কি তোমাকে ধনী করিনি? তিনি বললেন, হে আমার প্রভু! হ্যাঁ! আপনি আমাকে ধনী করেছেন। কিন্তু আমি আপনার বরকত হতে মুখ ফেরাতে পারি না।
410 | ৪১০. ক্বাসিম ইবনু যাকারিয়া ইবনু দীনার (রহ.) ..... আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) ফারাক নামক পাত্রে গোসল করতেন। আর আমি এবং তিনি একই পাত্র থেকে গোসল করতাম।
411 | ৪১১. সুওয়াইদ ইবনু নাসর ও কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) এবং আমি একই পাত্র হতে গোসল করতাম। আমরা দুজনে তা হতে এক সঙ্গে পানি নিতাম।
412 | ৪১২. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল আ'লা (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি এবং রাসূলুল্লাহ (সা.) - একই পাত্র হতে অপবিত্র অবস্থায় গোসল করতাম।
413 | ৪১৩. কুতায়বাহ্ ইবনু সাঈদ (রহ.) ..... আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বললেন, আমি এবং রাসূলুল্লাহ (সা.) যে পাত্রে গোসল করতাম এবং সে পাত্র নিয়ে তাঁর সাথে যে প্রতিযোগিতা করতাম তা আমার এখনো মনে রয়েছে।
414 | ৪১৪. মুহাম্মাদ ইবনু বাশশার ও সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি এবং রাসূলুল্লাহ (সা.) একই পাত্র হতে গোসল করতাম। আমি তার পূর্বে পানি নিতে চেষ্টা করতাম আর তিনি আমার পূর্বে নিতে চাইতেন। এমনকি তিনি (সা.) বলতেন, আমাকে সুযোগ দাও আর আমি বলতাম, আমাকে সুযোগ দিন। সুওয়াইদ তার বর্ণনায় বলেছেন, তিনি আমার আগে পানি নিতে চেষ্টা করতেন, আর আমি তার আগে নিতে চেষ্টা করতাম। এমনকি আমি বলতাম, আমার জন্যেও রাখুন, আমার জন্যেও রাখুন।
415 | ৪১৫. মুহাম্মাদ ইবনু ইয়াহইয়া ইবনু মুহাম্মাদ (রহ.) ..... ‘আত্ব (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, উম্মু হানী (রাঃ) আমার কাছে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি মক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে উপস্থিত হলেন। তখন তিনি গোসল করছিলেন। তাঁর জন্যে বস্ত্র দ্বারা পর্দার ব্যবস্থা করেছিলেন। তিনি এমন পাত্রে গোসল করছিলেন যাতে আটার চিহ্ন বিদ্যমান ছিল। তিনি বলেন, তারপর রাসূলুল্লাহ (সা.) চাশতের সালাত আদায় করলেন। আমার স্মরণ নেই তিনি গোসলের পর কত রাকআত সালাত আদায় করেছিলেন।”
416 | ৪১৬. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... উবায়দ ইবনু উমায়র (রহ.) হতে বর্ণিত। আয়িশাহ্ (রাঃ) বলেছেন, আমার মনে আছে, আমি এ পাত্র হতে রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর সাথে একসঙ্গে গোসল করতাম। দেখা গেল, তিনি (সা.) যে পাত্রের প্রতি ইঙ্গিত করলেন তা এমন একটি পাত্র যাতে এক সা বা আরও কম পানি ধরে। তিনি বলেন, আমরা দু'জনে তা হতে গোসল করতে শুরু করতাম, আমি হাত দ্বারা মাথায় তিনবার পানি দিতাম এবং মাথার চুল খুলতাম না।
417 | ৪১৭. হান্নাদ ইবনু সারী (রহ.) ..... মুহাম্মাদ ইবনু মুনতাশির (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ইবনু উমার (রাঃ) -কে বলতে শুনেছি যে, মুহরিম অবস্থায় খোশবু ছড়িয়ে সকালে বের হওয়ার চেয়ে আমার নিকট উটের গায়ে ঔষধরূপে যে আলকাতরা ব্যবহার করা হয় তা গায়ে মেখে বের হওয়া বেশি পছন্দনীয়। আমি ‘আয়িশাহ্ (রাঃ)-এর নিকট হাজির হয়ে তাঁর এ উক্তি শুনালে তিনি বললেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর গায়ে খোশবু মেখেছিলাম। তারপর তিনি তার সকল বিবির নিকট গমন করলেন এবং ইহরাম অবস্থায় ভোর করলেন।
418 | ৪১৮. মুহাম্মাদ ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... মায়মূনাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করলেন কিন্তু তিনি পা দু'খানা ধুলেন না; বরং যৌনাঙ্গ এবং গায়ে যে নাপাক লেগেছিল তা ধুলেন। পরে তাঁর শরীরে পানি ঢাললেন, তারপর একটু সরে গেলেন এবং দু' পা ধুলেন। মায়মূনাহ্ (রাঃ) বলেন, এরূপই ছিল তাঁর অপবিত্র অবস্থার গোসল।
419 | ৪১৯. মুহাম্মাদ ইবনু 'আলা (রহ.) ..... নবী (সা.) -এর স্ত্রী মায়মূনাহ্ বিনতু হারিস (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন অপবিত্রতার গোসল করতেন তখন তিনি দু' হাত ধোয়ার মাধ্যমে শুরু করতেন। তৎপর তিনি তাঁর ডান হাত দ্বারা বাম হাতে পানি ঢেলে যৌনাঙ্গ ধুতেন পরে মাটিতে হাত মেরে ঘষে ধুয়ে নিতেন। তারপর সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করতেন এবং তাঁর মাথায় পানি ঢালতেন পরে সারা শরীরে পানি ঢালতেন। তারপর গোসলের জায়গা হতে সরে দু' পা ধুতেন।
420 | ৪২০. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ... 'আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন অপবিত্র অবস্থায় গোসল করতেন, তখন প্রথমে দু'হাত ধুয়ে নিতেন, তারপর সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করতেন এবং পরে গোসল করতেন। প্রথমে হাত দ্বারা মাথার চুল খিলাল করতেন। যখন তিনি মনে করতেন। যে, মাথার চামড়া ভিজে গেছে তখন সমস্ত শরীরে তিনবার পানি ঢালতেন এবং সমস্ত শরীর ধুতেন।
421 | ৪২১. সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) পবিত্রতা অর্জনে জুতা পরিধান ও মাথায় চিরুণী করতে যথাসম্ভব ডান দিক হতে আরম্ভ করা পছন্দ করতেন। তিনি [মসরূক (রাঃ)] ওয়াসিত্ব নামক জায়গায় বলেছেন, তাঁর সকল কাজ যথাসম্ভব ডান দিক হতে আরম্ভ করা পছন্দ করতেন।
422 | ৪২২. “ইমরান ইবনু ইয়াযীদ ইবনু খালিদ (রহ.) ..... ইবনু উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত। “উমার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ (সা.) -কে অপবিত্রতার গোসল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন, ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) ও ইবনু 'উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, বিভিন্ন হাদীসে একই রূপ বর্ণনা রয়েছে যে, তিনি (সা.) গোসল আরম্ভ করতে গিয়ে দু'বার অথবা তিনবার তার ডান হাতে পানি ঢালতেন। তারপর ডান হাত পাত্রে ঢুকাতেন এবং তাঁর লজ্জাস্থানের উপর ডান হাতে পানি ঢালতেন এ অবস্থায় তার বাম হাত থাকত তার লজ্জাস্থানের উপর, তিনি সেখানে কোন ময়লা থাকলে তা ধুয়ে পরিষ্কার করতেন এবং যখন ইচ্ছা করতেন তার বাম হাত মাটিতে স্থাপন করতেন। তারপর বাম হাতের উপর পানি ঢেলে তা পরিষ্কার করতেন। পরে উভয় হাত তিনবার করে ধুয়ে নিতেন, নাক পরিষ্কার করতেন আর কুলি করতেন এবং তার চেহারা ও উভয় হাত কনুই পর্যন্ত তিনবার করে ধুতেন, যখন মাথা মাসাহ করার সময় আসত তখন তিনি মাথা মাসাহ করতেন না। বরং তাতে পানি ঢালতেন। উপরে যেরূপ বর্ণিত হয়েছে তদ্রুপই ছিল রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর গোসল।
423 | ৪২৩. ‘আলী ইবনু হুজর (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন অপবিত্রতার গোসল করতেন, তখন প্রথমে তিনি দু' হাত ধুয়ে নিতেন পরে তিনি সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করতেন, তারপর অঙ্গুলি দ্বারা মাথার চুল খিলাল করতেন এবং যখন তিনি মনে করতেন যে, মাথার সকল জায়গা ভিজে গেছে তখন তিনি মাথায় তিন অঞ্জলি পানি দিতেন, তারপর তিনি পুরো শরীর ধুয়ে নিতেন।
424 | ৪২৪. মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন অপবিত্রতার গোসল করতেন তখন তিনি দুধ দোহনের পাত্রের ন্যায় কোন পাত্র খুঁজে নিতেন এবং তা হতে এক অঞ্জলি পানি নিয়ে মাথার ডান পার্শ্ব হতে আরম্ভ করতেন, পরে বাম পার্শ্বে পানি ঢালতেন। তারপর দু’হাত দ্বারা পানি নিতেন এবং তা দ্বারা মাথায় পানি ঢালতেন।
425 | ৪২৫. উবায়দুল্লাহ ইবনু সা’ঈদ ও সুওয়াইদ ইবনু নাসর (রহ.) ..... জুবায়র ইবনু মুত্বইম (রাঃ) হতে বর্ণিত, নবী (সা.)-এর নিকট গোসলের বিষয় উত্থাপন করা হলে তিনি বলেন, আমি আমার মাথায় তিনবার পানি ঢালি।
426 | ৪২৬. মুহাম্মাদ ইবনু 'আবদুল আ'লা (রহ.) ..... জাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) যখন গোসল করতেন, তখন তিনি তাঁর মাথায় তিনবার পানি ঢালতেন।
427 | ৪২৭. হাসান ইবনু মুহাম্মাদ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত যে, জনৈকা মহিলা নবী (সা.) -কে জিজ্ঞেস করল, হে আল্লাহর রসূল! আমি পবিত্রতা অর্জনের জন্যে কিভাবে গোসল করব? তিনি (সা.) বললেন, একখানা মিশক মিশ্রিত কাপড় ব্যবহার করবে, তারপর তা দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করবে। ঐ মহিলা বলল, তা দ্বারা কিভাবে পবিত্রতা অর্জন করব? তিনি বললেন, তা দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করবে। ঐ মহিলা আবার বলল, তা দ্বারা কিভাবে পবিত্রতা অর্জন করব? ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) বলেন, এতে রাসূলুল্লাহ (সা.) সুবহানাল্ল-হ’ বললেন, এবং উক্ত মহিলার দিক হতে মুখ ফিরিয়ে নিলেন। তখন ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) বুঝতে পারলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর উদ্দেশ্য কি ছিল। তিনি বলেন, পরে আমি তাকে আমার দিকে টেনে এনে রাসূলুল্লাহ (সা.)-এর উদ্দেশ্য তাকে বুঝিয়ে বললাম।
428 | ৪২৮. ইসহাক ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... নবী (সা.) -এর স্ত্রী মায়মূনাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী (সা.) অপবিত্রতার গোসলে তার যৌনাঙ্গ ধুলেন এবং হাত মাটিতে ঘষলেন অথবা বলেছেন, দেয়ালে ঘষলেন। তারপর তিনি সালাতের উযূর ন্যায় উযূ করলেন। পরে তাঁর মাথায় এবং সমস্ত শরীরে পানি ঢাললেন।
429 | ৪২৯. আমর ইবনু ‘আলী, মুহাম্মাদ ইবনুল মুসান্না ও ইয়াকূব ইবনু ইব্রাহীম (রহ.) ..... মুহাম্মাদ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমরা জাবির ইবনু আবদুল্লাহ (রাঃ)-এর কাছে হাজির হয়ে তাকে বিদায় হজ্জ সম্বন্ধে প্রশ্ন করলাম, তিনি বর্ণনা করলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) - যুলক্বদাহ্ মাসের পাঁচদিন অবশিষ্ট থাকতে বের হলেন। আমরাও তাঁর সাথে বের হলাম। এরপর তিনি যুলহুলায়ফায় এলে আসমা বিনতু ‘উমায়স (রাঃ) মুহাম্মাদ ইবনু আবূ বাকর-কে প্রসব করলেন। পরে তিনি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর কাছে লোক পাঠিয়ে প্রশ্ন করলেন, এখন আমি কি করব? তিনি বললেন, তুমি গোসল করবে এবং একটি কাপড় বেঁধে নাও, তারপরে ইহরাম বাঁধবে।
430 | ৪৩০. আহমাদ ইবনু উসমান ইবনু হাকীম ও ‘আমর ইবনু ‘আলী (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) গোসলের পর উযূ করতেন না।
431 | ৪৩১. হুমায়দ ইবনু মাস্আদাহ্ (রহ.) ..... ‘আয়িশাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত। আমি রাসূলুল্লাহ (সা.) -এর দেহে সুগন্ধি লাগাতাম তারপর তিনি তাঁর সকল বিবির নিকট যেতেন এবং মুহরিম অবস্থায় ভোরে উপনীত হতেন। তখনো সুগন্ধির চিহ্ন বিদ্যমান থাকত।
432 | ৪৩২. হাসান ইবনু ইসমাঈল ইবনু সুলায়মান (রহ.) ..... জাবির ইবনু আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন: আমাকে এমন পাঁচটি বস্তু দান করা হয়েছে যা আমার পূর্বে অন্য কাউকেও দেয়া হয়নি। আমাকে একমাস পথ চলার দূরত্ব হতে শত্রুর মাঝে ভীতি সঞ্চার করার ক্ষমতা প্রদান করে আমাকে সাহায্য করা হয়েছে। আমার জন্যে মাটিকে মসজিদ ও পবিত্রতা অর্জনের উপকরণ করা হয়েছে। অতএব আমার উম্মতের কোন ব্যক্তির নিকট যেখানেই সালাতের সময় হবে সে সেখানে সালাত আদায় করতে পারবে। আর আমাকে শাফা'আত দান করা হয়েছে, যা আমার পূর্বে অন্য কোন নবীকে দান করা হয়নি, আমাকে সমগ্র মানব জাতির জন্যে প্রেরণ করা হয়েছে। আর আমার পূর্বের প্রত্যেক নবী কোন বিশেষ সম্প্রদায়ের প্রতি প্রেরিত হতেন।
433 | ৪৩৩. মুসলিম ইবনু ‘আমর ইবনু মুসলিম (রহ.) ..... আবূ সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত। দুই ব্যক্তি তায়াম্মুম করে সালাত আদায় করল। পরবর্তীতে সালাতের সময় থাকতে তারা পানি পেলো। তাদের একজন উযূ করে তার সালাত সময়ের মধ্যেই পুনরায় আদায় করল। দ্বিতীয় ব্যক্তি পুনরায় তা আদায় করল না। তারা উভয়েই এ ব্যাপারে নবী (সা.) -কে প্রশ্ন করল। যে ব্যক্তি পুনরায় সালাত আবার আদায় করেনি তিনি তাকে বললেন, তুমি শারী'আতের বিধান মতে কাজ করেছ। তোমার সালাত তোমার জন্যে যথেষ্ট হয়েছে। অন্য ব্যক্তিকে বললেন, তোমার জন্যে উভয় কাজের সাওয়াব রয়েছে।
434.2 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৩৫
435 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৩৬
436 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৩৭
437 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৩৮
438 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৩৯
439 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪০
440 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪১
441 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪২
442 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৩
443 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৪
444 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৫
445 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৬
446 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৭
447 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৮
448 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৪৯
449 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫০
450 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫১
451 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫২
452 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৩
453 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৪
454 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৫
455 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৬
456 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৭
457 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৮
458 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৫৯
459 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬০
460 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬১
461 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬২
462 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৩
463 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৪
464 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৫
465 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৬
466 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৭
467 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৮
468 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৬৯
469 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭০
470 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭১
471 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭২
472 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৩
473 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৪
474 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৫
475 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৬
476 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৭
477 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৮
478 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৭৯
479 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮০
480 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮১
481 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮২
482 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৩
483 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৪
484 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৫
485 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৬
486 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৭
487 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৮
488 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৮৯
489 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯০
490 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯১
491 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯২
492 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৩
493 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৪
494 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৫
495 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৬
496 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৭
497 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৮
498 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৪৯৯
499 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৪৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০০
500 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০১
501 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০২
502 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৩
503 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৪
504 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৫
505 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৬
506 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৭
507 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৮
508 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫০৯
509 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১০
510 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১১
511 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১২
512 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৩
513 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৪
514 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৫
515 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৬
516 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৭
517 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৮
518 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫১৯
519 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২০
520 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২১
521 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২২
522 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৩
523 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৪
524 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৫
525 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৬
526 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৭
527 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৮
528 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫২৯
529 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩০
530 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩১
531 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩২
532 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৩
533 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৪
534 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৫
535 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৬
536 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৭
537 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৮
538 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৩৯
539 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪০
540 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪১
541 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪২
542 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৩
543 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৪
544 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৫
545 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৬
546 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৭
547 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৮
548 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৪৯
549 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫০
550 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫১
551 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫২
552 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৩
517 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৪
517 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৫
517 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৬
517 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৭
557 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৮
558 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৫৯
559 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬০
560 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬১
561 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬২
562 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৩
563 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৪
564 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৫
565 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৬
566 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৭
567 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৮
568 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৬৯
569 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭০
570 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭১
571 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭২
572 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৩
573 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৪
574 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৫
575 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৬
576 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৭
577 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৮
578 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৭৯
579 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮০
580 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮১
581 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮২
582 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৩
583 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৪
584 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৫
585 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৬
586 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৭
587 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৮
588 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৮৯
589 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯০
590 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯১
591 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯২
592 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৩
593 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৪
594 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৫
595 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৬
596 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৭
597 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৮
598 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৫৯৯
599 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৫৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০০
600 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০১
601 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০২
602 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৩
603 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৪
604 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৫
605 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৬
606 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৭
607 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৮
608 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬০৯
609 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১০
610 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১১
611 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১২
612 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৩
613 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৪
614 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৫
615 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৬
616 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৭
617 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৮
618 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬১৯
619 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২০
620 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২১
621 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২২
622 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৩
623 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৪
624 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৫
625 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৬
626 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৭
627 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৮
628 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬২৯
629 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩০
630 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩১
631 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩২
632 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৩
633 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৪
634 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৫
635 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৬
636 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৭
637 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৮
638 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৩৯
639 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪০
640 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪১
641 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪২
642 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৩
643 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৪
644 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৫
645 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৬
646 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৭
647 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৮
648 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৪৯
649 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫০
650 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫১
651 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫২
652 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৩
653 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৪
654 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৫
655 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৬
656 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৭
657 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৮
658 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৫৯
659 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬০
660 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬১
661 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬২
662 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৩
663 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৪
664 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৫
665 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৬
666 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৭
667 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৮
668 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৬৯
669 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭০
670 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭১
671 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭২
672 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৩
673 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৪
674 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৫
675 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৬
676 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৭
677 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৮
678 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৭৯
679 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮০
680 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮১
681 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮২
682 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮৩
683 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮৪
684 |
685 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮৬
686 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮৭
687 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮৮
688 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৮৯
689 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯০
690 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯১
691 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯২
692 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৩
693 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৪
694 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৫
695 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৬
696 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৭
697 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৮
698 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৬৯৯
699 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৬৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০০
700 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০১
701 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০২
702 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৩
703 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৪
704 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৫
705 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৬
706 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৭
707 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৮
708 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭০৯
709 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১০
710 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১১
711 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১২
712 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৩
713 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৪
714 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৫
715 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৬
716 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৭
717 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৮
718 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭১৯
719 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২০
720 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২১
721 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২২
722 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৩
723 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৪
724 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৫
725 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৬
726 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৭
727 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৮
728 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭২৯
729 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩০
730 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩১
731 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩২
732 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৩
733 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৪
734 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৫
735 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৬
736 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৭
737 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৮
738 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৩৯
739 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪০
740 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪১
741 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪২
742 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৩
743 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৪
744 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৫
745 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৬
746 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৭
747 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৮
748 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৪৯
749 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫০
750 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫১
751 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫২
752 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৩
753 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৪
754 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৫
755 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৬
756 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৭
757 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৮
758 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৫৯
759 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬০
760 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬১
761 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬২
762 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৩
763 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৪
764 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৫
765 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৬
766 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৭
767 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৮
768 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৬৯
769 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭০
770 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭১
771 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭২
772 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৩
773 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৪
774 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৫
775 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৬
776 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৭
777 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৮
778 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৭৯
779 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮০
780 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮১
781 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮২
782 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৩
783 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৪
784 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৫
785 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৬
786 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৭
787 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৮
788 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৮৯
789 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯০
790 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯১
791 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯২
792 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৩
793 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৪
794 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৫
795 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৬
796 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৭
797 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৮
798 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৭৯৯
799 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৭৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০০
800 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০১
801 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০২
802 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৩
803 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৪
804 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৫
805 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৬
806 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৭
807 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৮
808 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮০৯
809 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১০
810 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১১
811 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১২
812 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৩
813 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৪
814 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৫
815 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৬
816 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৭
817 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৮
818 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮১৯
819 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২০
820 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২১
821 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২২
822 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৩
823 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৪
824 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৫
825 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৬
826 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৭
827 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৮
828 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮২৯
829 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩০
830 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩১
831 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩২
832 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৩
833 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৪
834 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৫
835 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৬
836 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৭
837 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৮
838 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৩৯
839 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪০
840 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪১
841 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪২
842 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৩
843 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৪
844 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৫
845 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৬
846 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৭
847 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৮
848 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৪৯
849 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫০
850 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫১
851 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫২
852 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৩
853 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৪
854 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৫
855 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৬
856 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৭
857 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৮
858 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৫৯
859 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬০
860 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬১
861 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬২
862 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৩
863 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৪
864 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৫
865 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৬
866 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৭
867 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৮
868 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৬৯
869 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭০
870 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭১
871 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭২
872 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৩
873 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৪
874 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৫
875 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৬
876 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৭
877 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৮
878 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৭৯
879 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮০
880 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮১
881 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮২
882 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৩
883 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৪
884 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৫
885 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৬
886 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৭
887 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৮
888 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৮৯
889 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯০
890 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯১
891 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯২
892 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৩
893 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৪
894 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৫
895 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৬
896 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৭
897 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৮
898 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৮৯৯
899 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৮৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০০
900 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০১
901 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০২
902 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৩
903 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৪
904 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৫
905 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৬
906 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৭
907 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৮
908 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯০৯
909 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১০
910 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১১
911 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১২
912 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৩
913 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৪
914 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৫
916 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৬
916 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৭
917 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৮
918 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯১৯
919 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২০
920 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২১
921 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২২
922 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৩
923 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৪
924 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৫
926 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৬
926 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৭
927 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৮
928 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯২৯
929 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩০
930 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩১
931 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩২
932 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৩
933 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৪
934 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৫
935 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৬
936 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৭
937 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৮
938 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৩৯
939 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪০
940 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪১
941 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪২
942 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৩
943 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৪
944 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৫
945 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৬
946 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৭
947 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৮
948 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৪৯
949 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫০
950 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫১
951 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫২
952 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৩
953 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৪
954 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৫
955 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৬
956 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৭
957 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৮
958 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৫৯
959 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬০
960 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬১
961 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬২
962 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৩
963 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৪
962 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৫
965 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৬
966 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৭
967 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৮
968 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৬৯
969 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭০
970 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭১
971 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭২
972 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৩
973 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৪
974 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৫
975 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৬
976 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৭
977 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৮
978 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৭৯
979 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮০
980 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮১
981 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮২
982 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৩
983 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৪
984 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৫
985 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৬
986 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৭
987 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৮
988 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৮৯
989 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯০
990 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯১
991 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯২
992 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৩
993 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৪
994 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৫
995 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৬
996 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৭
997 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৮
998 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ৯৯৯
999 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ৯৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০০
1000 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০১
1001 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০২
1002 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৩
1003 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৪
1004 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৫
1005 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৬
1006 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৭
1007 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৮
1008 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০০৯
1009 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১০
1010 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১১
1011 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১২
1012 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৩
1013 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৪
1014 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৫
1015 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৬
1016 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৭
1017 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৮
1017 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০১৯
1019 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২০
1020 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২১
1020 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২২
1022 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৩
1023 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৪
1024 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৫
1025 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৬
1026 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৭
1027 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৮
1028 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০২৯
1029 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩০
1030 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩১
1031 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩২
1032 | ১০৩২. কুতায়বাহ্ (রহ.) ..... মুস'আব ইবনু সা'দ (রহ.) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন আমি আমার পিতার পাশে সালাত আদায় করলাম, আর আমি আমার উভয় হাত আমার হাঁটুদ্বয়ের মধ্যস্থলে রাখলাম। তখন তিনি আমাকে বললেন, তোমার উভয় হাতের তালু তোমার হাঁটুদ্বয়ের উপরে রাখ। তিনি বলেন, এরপর আমি তা পুনরায় করলাম, অতঃপর তিনি আমার হাত ধরে বললেন, আমাদের এরূপ করতে নিষেধ করা হয়েছে এবং আমরা আদিষ্ট হয়েছি হাঁটুর উপর হাত রাখতে।
1033 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩৪
1034 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩৫
1035 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩৬
1036 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩৭
1037 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩৮
1038 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৩৯
1039 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪০
1040 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪১
1041 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪২
1042 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৩
1043 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৪
1044 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৫
1045 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৬
1046 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৭
1047 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৮
1048 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৪৯
1049 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫০
1050 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫১
1051 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫২
1052 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৩
1053 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৪
1054 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৫
1055 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৬
1056 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৭
1057 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৮
1058 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৫৯
1059 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬০
1060 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬১
1061 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬২
1062 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৩
1063 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৪
1064 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৫
1065 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৬
1066 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৭
1067 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৮
1068 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৬৯
1069 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭০
1070 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭১
1071 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭২
1072 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৩
1073 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৪
1074 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৫
1075 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৬
1076 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৭
1077 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৮
1078 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৭৯
1079 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮০
1080 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮১
1081 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮২
1082 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৩
1083 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৪
1084 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৫
1085 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৬
1086 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৭
1087 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৮
1088 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৮৯
1089 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯০
1090 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯১
1091 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯২
1092 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৩
1093 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৪
1094 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৫
1095 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৬
1096 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৭
1097 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৮
1098 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১০৯৯
1099 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১০৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০০
1100 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০১
1101 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০২
1102 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৩
1103 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৪
1104 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৫
1105 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৬
1106 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৭
1107 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৮
1108 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১০৯
1109 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১০
1110 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১১
1111 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১২
1112 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৩
1113 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৪
1114 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৫
1115 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৬
1116 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৭
1117 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৮
1118 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১১৯
1119 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২০
1120 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২১
1121 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২২
1122 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৩
1123 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৪
1124 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৫
1125 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৬
1126 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৭
1127 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৮
1128 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১২৯
1129 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩০
1130 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩১
1131 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩২
1132 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৩
1133 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৪
1134 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৫
1135 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৬
1136 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৭
1137 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৮
1138 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৩৯
1139 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪০
1140 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪১
1141 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪২
1142 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৩
1143 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৪
1144 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৫
1145 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৬
1146 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৭
1147 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৮
1148 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৪৯
1149 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫০
1150 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫১
1151 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫২
1152 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৩
1153 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৪
1154 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৫
1155 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৬
1156 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৭
1157 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৮
1158 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৫৯
1159 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬০
1160 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬১
1161 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬২
1162 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৩
1163 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৪
1164 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৫
1165 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৬
1166 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৭
1167 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৮
1168 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৬৯
1169 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭০
1170 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭১
1171 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭২
1172 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৩
1173 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৪
1174 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৫
1175 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৬
1176 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৭
1177 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৮
1178 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৭৯
1179 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮০
1180 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮১
1181 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮২
1182 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৩
1183 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৪
1184 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৫
1185 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৬
1186 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৭
1187 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৮
1188 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৮৯
1189 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯০
1190 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯১
1191 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯২
1192 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৩
1193 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৪
1194 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৫
1195 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৬
1196 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৭
1197 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৮
1197 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১১৯৯
1199 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১১৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০০
1200 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০১
1201 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০২
1202 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৩
1203 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৪
1204 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৫
1205 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৬
1206 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৭
1207 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৮
1208 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২০৯
1207 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১০
1207 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১১
1211 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১২
1212 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৩
1213 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৪
1214 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৫
1215 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৬
1216 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৭
1217 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৮
1218 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২১৯
1219 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২০
1220 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২১
1221 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২২
1222 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২৩
1223 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২৪
1224 |
1225 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২৬
1226 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২৭
1227 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২৮
1228 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২২৯
1229 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩০
1230 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩১
1231 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩২
1232 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৩
1233 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৪
1234 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৫
1235 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৬
1236 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৭
1237 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৮
1238 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৩৯
1239 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪০
1240 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪১
1240 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪২
1242 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৩
1243 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৪
1244 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৫
1245 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৬
1246 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৭
1247 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৮
1248 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৪৯
1249 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫০
1250 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫১
1251 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫২
1252 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৩
1253 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৪
1254 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৫
1255 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৬
1256 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৭
1257 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৮
1258 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৫৯
1259 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬০
1260 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬১
1261 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬২
1262 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৩
1263 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৪
1264 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৫
1265 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৬
1266 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৭
1267 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৮
1268 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৬৯
1269 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৬৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭০
1270 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭১
1271 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭২
1272 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৩
1273 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৪
1274 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৫
1275 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৬
1276 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৭
1277 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৮
1278 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৭৯
1279 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৭৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮০
1280 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮১
1281 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮২
1282 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৩
1283 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৪
1284 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৫
1285 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৬
1286 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৭
1287 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৮
1288 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৮৯
1289 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৮৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯০
1290 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯১
1291 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯২
1292 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৩
1293 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৪
1294 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৫
1295 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৬
1296 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৭
1297 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৮
1298 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১২৯৯
1299 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১২৯৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০০
1300 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০১
1301 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০২
1302 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৩
1303 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৪
1304 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৫
1306 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৬
1306 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৭
1307 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৮
1308 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩০৯
1309 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩০৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১০
1310 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১১
1311 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১২
1312 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৩
1313 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৪
1314 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৫
1315 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৬
1316 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৭
1317 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৮
1318 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩১৯
1319 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩১৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২০
1320 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২১
1321 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২২
1322 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৩
1323 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৪
1324 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৫
1325 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৬
1326 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৭
1327 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৮
1328 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩২৯
1329 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩২৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩০
1330 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩১
1331 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩২
1332 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৩
1333 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৪
1334 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৫
1335 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৬
1336 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৭
1337 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৮
1338 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৩৯
1339 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৩৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪০
1340 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪১
1341 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪২
1342 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৩
1343 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৪
1344 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৫
1345 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৬
1346 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৭
1347 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৮
1348 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৪৯
1349 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৪৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫০
1350 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫১
1351 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫২
1352 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৩
1353 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৪
1354 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৫
1355 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৬
1356 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৭
1357 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৭, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৮
1358 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৮, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৫৯
1359 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৫৯, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬০
1360 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬০, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬১
1361 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬১, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬২
1362 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬২, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬৩
1363 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬৩, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬৪
1364 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬৪, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬৫
1365 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬৫, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬৬
1366 | হাদিস একাডেমি নাম্বারঃ ১৩৬৬, আন্তর্জাতিক নাম্বারঃ                         ১৩৬৭