1 | ʿUmar ibn al-Khattab, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: 
„Ich hörte den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagen: ‚Die Taten sind entsprechend den Absichten, und jedem Menschen (gebührt), was er beabsichtigt hat. Wer also seine Auswanderung um Allahs und seines Gesandten Willen unternahm, dessen Auswanderung war für Allah und dessen Gesandten, und wer seine Auswanderung unternahm, um im Diesseits etwas zu erreichen oder um eine Frau zu heiraten, dessen Auswanderung war für das, dessentwegen er auswanderte.1‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 1]
2 | ʿAʾischa, Mutter der Gläubigen1, Allahs Wohlgefallen auf ihr, überlieferte: 
„Al-Harith Ibn Hischam, Allahs Wohlgefallen auf ihm, fragte den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, indem er sagte: ‚O Gesandter Allahs, wie kommt die Offenbarung zu dir?‘ Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: ‚Manchmal kommt sie zu mir wie der Klang einer Glocke, und dies ist für mich die schwerste Art, er Jibril (Gabriel) verlässt mich dann, wenn ich alles, was er sagte, in meinem Gedächtnis bewahrt habe. Manchmal erscheint der Engel vor mir in der Gestalt eines Mannes und spricht zu mir, und ich bewahre in meinem Gedächtnis, was er sagt.‘“ ʿAʾischa sagte: „Und ich habe ihn im Zustand gesehen, als die Offenbarung zu ihm kam: an einem sehr kalten Tag lief der Schweiß von seiner Stirn herunter, als er (der Engel) ihn verließ.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 2]
3 | ʿAʾischa, Mutter der Gläubigen, Allahs Wohlgefallen auf ihr, überlieferte: 
„Das erste, mit dem der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, die Offenbarung begann, war das wahrhaftige Traumgesicht während des Schlafs, er hatte keinen Traum gesehen, der sich nicht wie das Morgenlicht bewahrheitet hat. Danach wurde ihm (von Allah) die Einsamkeit lieb gemacht. Dazu wählte er die Berghöhle von Hiraʾ, in die er sich gewöhnlich für mehrere Nächte zurückzog und Allahs Nähe suchte - eine Art Gottesverehrung. Anschließend begab er sich zu seiner Familie und kümmerte sich um die Versorgung der nächsten Runde, er kehrte dann abermals zu Chadidscha zurück, um sich für ähnliche Versorgung vorzubereiten. (Und dies geschah so weiter,) bis die Wahrheit zu ihm kam, während er sich in der Berghöhle von Hiraʾ aufhielt. Dort kam der Engel zu ihm und sagte: „Lies!“ Darauf sagte er: „Ich kann nicht lesen.“ (Der Prophet berichtete davon, indem) er sagte: „Da ergriff er mich und drückte mich bis zu meiner Erschöpfung, ließ mich dann los und sagte erneut: „Lies!“ Ich sagte (wieder): „Ich kann nicht lesen.“ Da ergriff er mich und drückte mich zum zweiten Male bis zur Erschöpfung, ließ mich dann los und sagte: „Lies!"“ Ich sagte: „Ich kann nicht lesen“, dann ergriff er mich und drückte mich zum dritten Mal, alsdann ließ er mich los und sagte: »„Lies im Namen deines Herrn, Der erschaffen hat, den Menschen erschaffen hat aus einem Anhängsel. Lies, und dein Herr ist der Edelste, ...“«“ [Qurʾān 96:1-3] Mit diesen Ayah (Versen) kehrte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, mit einem bebenden Herzen zurück. Dann trat er bei (seiner Frau) Chadidscha Bint Chuwailid, Allahs Wohlgefallen auf ihr, ein und sagte: „Hüllt mich ein, hüllt mich ein!“ Sie hüllten ihn ein, bis die Furcht von ihm abließ. Hier dann erzählte er Chadidscha und berichtete ihr von dem Ereignis: „Ich bangte um mein Leben.“ Darauf sagte Chadidscha: „Niemals wirst du bei Allah eine Schande erleben denn du bist wahrlich derjenige, der die Verwandtschaftsbande pflegt, dem Schwachen hilft, dem Mittellosen gibt, den Gast freundlich aufnimmt und dem Notleidenden unter die Arme greift.“ Chadidscha verließ dann mit ihm das Haus und ging zu dem Sohn ihres Onkels, Waraqa Ibn Naufal Ibn Assad Ibn ʿAbdu-l-ʿUzza, der in der Dschahiliyya zum Christentum übergetreten war, er beherrschte die hebräische Sprache und pflegte - solange es Allah wollte, aus dem Evangelium in hebräischer Sprache abzuschreiben - er war ein Greis, der später erblindet ist. Chadidscha sagte zu ihm: „O Sohn meines Onkels, höre von dem Sohn deines Bruders, was er sagt!“ Waraqa sagte dann zu ihm: „O Sohn meines Bruders, was bringst du mit?“ Hier berichtete ihm der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, was er gesehen hatte. Da sagte Waraqa zu ihm: „Das ist die Botschaft (arab.: Namus: auch Jibril,) wie sie Allah auch Moses offenbarte. Ich wünsche mir, ich wäre jung genug, um solange am Leben zu bleiben, um es zu erleben, wenn dich deine Leute vertreiben!“ Darauf sagte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Werden sie mich wirklich vertreiben?“ Waraqa erwiderte: „Ja! Kein Mensch war mit Ähnlichem gekommen, wie du es gebracht hast, ohne dass er (mit seinem Volke) angefeindet wurde. Wenn ich an diesem deinem Tag noch am Leben bin, werde ich dich mit aller Kraft unterstützen.“ Es dauerte aber nicht mehr lange, da starb Waraqa, und der Empfang von weiteren Offenbarungen erlebte für eine Weile einen Stillstand.“1 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 3]
4 | Jabir Ibn ʿAbdallāh Al-Ansary, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte - indem er von der Zeit erzählte, in der der Empfang von weiteren Offenbarungen für eine Weile einen Stillstand erlebte: „(Der Prophet) sagte in seinem Bericht: Als ich unterwegs war, hörte ich eine Stimme vom Himmel, ich richtete meinen Blick nach oben und sah, dass der Engel, der mir in der Berghöhle von Hiraʾ erschienen war, auf einem Stuhl zwischen dem Himmel und der Erde saß. Ich erschrak vor ihm, kehrte zurück und sagte: „Hüllt mich ein, hüllt mich ein."“ Darauf sandte Allah, der Erhabene folgende Worte herab: »"O du Zugedeckter, stehe auf und warne; und deinen Herrn, Den preise als den Größten, und deine Gewänder, die reinige, und die (Unreinheit des) Götzen(dienstes)1, die meide, ...“« [Qurʾān 74:1-5] Danach ging es mit der Offenbarung zügig und ohne Unterbrechungen weiter.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 4]
5 | Ibn ʿAbbās, Allahs Wohlgefallen auf ihn, sagte bei der Erläuterung der Aussage Allahs ‚Bewege deine Zunge nicht bezüglich (des Qurʾān), um dich damit zu beeilen.‘ (75:16) folgendes: „Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte die Offenbarung mit großer Mühe zu ertragen und pflegte seine Lippen (schnell) zu bewegen.“ Ibn ʿAbbās bewegte seine Lippen und sagte: „Ich bewege meine Lippen vor dir, wie Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die seinen zu bewegen pflegte.“ Saʿīd bewegte seine Lippen und sagte: „Ich bewege meine Lippen, wie ich Ibn ʿAbbās seine bewegen sah.“ Ibn ʿAbbās fügte hinzu: „So offenbarte Allah: ‚Bewege deine Zunge nicht über (den Qurʾān), um dich damit zu beeilen. Es ist Uns vorbehalten, ihn zu sammeln und dir (o Muhammad) die Fähigkeit zu geben, ihn (den Qurʾān) zu rezitieren‘ (75:16-17), was bedeutet, dass Allah ihn (den Propheten) dazu bringen wird, sich den Teil des Qurʾān, der zu dieser Zeit offenbart wurde, auswendig zu merken und ihn zu rezitieren. Die Aussage von Allah: ‚Und wenn Wir ihn dir (o Muhammad durch Gabriel) rezitiert haben, dann folge seinem (Qurʾān) Vortrag‘ (75:18) bedeutet: ‚Höre ihn und sei still.‘ Dann ist es an Uns (Allah), ihn euch klar zu machen‘ (75:19) bedeutet: ‚Dann ist es (an Allah), euch ihn rezitieren zu lassen (und seine Bedeutung wird von selbst durch eure Zunge klar werden). Danach pflegte der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Gabriel zuzuhören, wann immer er kam, und nach seinem Weggang pflegte er es zu rezitieren, wie Gabriel es rezitiert hatte.‘ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 5]
6 | Ibn ʿAbbas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: 
„Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, war der Großzügigste unter allen Menschen, und den Höhepunkt seiner Großzügigkeit erreichte er im Ramadan, wenn ihm Jibril (Gabriel) begegnete. Diese Begegnung mit ihm fand in jeder Ramadan-Nacht statt, denn Jibril (Gabriel) pflegte ihn zu jener Zeit im Qurʾān zu unterweisen. Wahrlich, der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, war mit dem Hergeben von guten Dingen schneller als der unhaltbare Wind.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 6]
7 | ʿAbdallāh ibn ʿAbbās, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte:

Abū Sufyan bin Harb, Allahs Wohlgefallen auf ihn, berichtete mir, dass Herakleios einen Boten zu ihm geschickt hatte, während er eine Karawane der Quraisch begleitet hatte. Sie waren Kaufleute, die in Sham (Syrien, Palästina, Libanon und Jordanien) Geschäfte machten, zu der Zeit, als Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Waffenstillstand mit Abū Sufyan und den Ungläubigen der  Quraisch hatte. So gingen Abū Sufyan und seine Gefährten zu Herakleios nach Ilya (Jerusalem). Herakleios rief sie an den Hof, und er hatte alle hohen römischen Würdenträger um sich. Er rief nach seinem Übersetzer, der die Frage des Herakleios übersetzte und zu ihnen sagte: „Wer von euch ist eng mit dem Mann verwandt, der behauptet, ein Prophet zu sein?“ Abū Sufyan antwortete: „Ich bin der nächste Verwandte zu ihm (in der Gruppe).“

Herakleios sagte: „Bringt ihn (Abū Sufyan) nahe zu mir und lasst seine Gefährten hinter ihm stehen.“ Abū Sufyan fügte hinzu: „Herakleios befahl seinem Übersetzer, meinen Gefährten zu sagen, dass er mir einige Fragen über diesen Mann (den Propheten) stellen wolle und dass sie (meine Gefährten) mir widersprechen sollten, wenn ich eine Lüge erzählte.“ Abū Sufyan fügte hinzu: „Bei Allah! Hätte ich nicht Angst davor gehabt, dass meine Gefährten mich als Lügner bezeichnen, hätte ich nicht die Wahrheit über den Propheten gesagt. Die erste Frage, die er mir über ihn stellte, war:

‚Welchen Status hat er in eurer Familie?‘

Ich antwortete: ‚Er gehört zu einer guten (edlen) Familie unter uns.‘

Herakleios fragte weiter: ‚Hat irgendjemand unter euch jemals vor ihm dasselbe (d.h. ein Prophet zu sein) behauptet?‘

Ich antwortete: ‚Nein.‘

Er fragte: ‚War jemand unter seinen Vorfahren ein König?‘

Ich antwortete: ‚Nein.‘

Herakleios fragte: ‚Folgen ihm die Edlen oder die Armen?‘

Ich antwortete: ‚Es sind die Armen, die ihm folgen.‘

Er fragte: ‚Werden seine Anhänger immer weniger (von Tag zu Tag)?‘

Ich antwortete: ‚Sie nehmen zu.‘

Dann fragte er: ‚Wird jemand von denen, die seine Religion annehmen, unzufrieden und schwört der Religion danach ab?‘

Ich antwortete: ‚Nein.‘

Herakleios fragte: ‚Hast du ihn jemals beschuldigt, vor seinem Anspruch (ein Prophet zu sein) Lügen zu erzählen?‘

Ich antwortete: ‚Nein.‘

Heraclius fragte: ‚Bricht er seine Versprechen?‘

Ich antwortete: ‚Nein. Wir sind mit ihm im Waffenstillstand, aber wir wissen nicht, was er darin tun wird.‘ Ich konnte keine Gelegenheit finden, etwas anderes gegen ihn zu sagen als das.

Herakleios fragte: ‚Habt ihr jemals einen Krieg mit ihm geführt?‘

Ich antwortete: ‚Ja.‘

Dann fragte er: ‚Was war der Ausgang der Kämpfe?‘

Ich antwortete: ‚Manchmal war er siegreich und manchmal wir.‘

Herakleios fragte: ‚Was befiehlt er euch zu tun?‘

Ich sagte: ‚Er befiehlt uns, Allah und Allah allein anzubeten und nichts neben Ihm zu verehren und allem zu entsagen, was unsere Vorfahren gesagt hatten. Er befiehlt uns, zu beten, die Wahrheit zu sagen, keusch zu sein und gute Beziehungen zu unseren Verwandten zu pflegen.‘

Herakleios bat den Übersetzer, mir Folgendes mitzuteilen: ‚Ich habe dich nach seiner Familie gefragt, und deine Antwort war, dass er einer sehr edlen Familie angehörte. In der Tat stammen alle Apostel aus adligen Familien ihres jeweiligen Volkes. Ich habe dich gefragt, ob noch jemand unter euch so etwas behauptet, deine Antwort war negativ. Wäre die Antwort bejahend gewesen, hätte ich gedacht, dass dieser Mann der Aussage seines Vorgängers folgt. Dann fragte ich dich, ob jemand von seinen Vorfahren ein König war. Deine Antwort war negativ, und wenn sie bejaht worden wäre, hätte ich gedacht, dass dieser Mann sein angestammtes Königreich zurückerobern wollte.

Ich fragte weiter, ob er jemals beschuldigt wurde, Lügen zu erzählen, bevor er sagte, was er sagte, und deine Antwort war negativ. Also fragte ich mich, wie eine Person, die keine Lügen über andere erzählt, jemals eine Lüge über Allah erzählen könnte. Daraufhin fragte ich dich, ob die reichen Leute ihm folgten oder die Armen. Du antwortetest, dass es die Armen waren, die ihm folgten. Und in der Tat sind alle Gesandten von genau dieser Klasse von Menschen gefolgt worden. Dann fragte ich dich, ob seine Anhängerschaft zu- oder abnimmt. Du antwortetest, dass sie zunehmen, und in der Tat ist dies der Weg des wahren Glaubens, bis er in jeder Hinsicht vollständig ist. Ich fragte dich weiter, ob es jemanden gäbe, der, nachdem er seine Religion angenommen hatte, unzufrieden wurde und seine Religion verwarf. Deine Antwort war negativ, und in der Tat ist dies (das Zeichen des) wahren Glaubens, wenn seine Wonne in die Herzen eintritt und sich vollständig mit ihnen vermischt. Ich fragte dich, ob er jemals Verrat begangen habe. Du hast das verneint, und auch die Apostel verraten nie. Dann fragte ich dich, was er dir befohlen habe. Du hast geantwortet, dass er euch befohlen hat, Allah und Allah allein anzubeten und nichts neben Ihm anzubeten und euch verboten hat, Götzen anzubeten und euch befohlen hat, zu beten, die Wahrheit zu sagen und keusch zu sein. Wenn das, was du gesagt hast, wahr ist, wird er sehr bald diesen Platz unter meinen Füßen einnehmen, und ich wusste es (aus den Schriften), dass er erscheinen würde, aber ich wusste nicht, dass er von dir sein würde, und wenn ich ihn definitiv erreichen könnte, würde ich sofort zu ihm gehen, und wenn ich bei ihm wäre, würde ich ihm sicherlich die Füße waschen.‘ Herakleios bat dann um den Brief des Gesandten Allahs der von Dihya an den Gouverneur von Busra überbracht wurde, der ihn an Herakleios weiterleitete, damit er ihn lesen konnte. Der Inhalt des Briefes lautete wie folgt: ‚Im Namen Allahs, des Erbarmers, des Barmherzigen (Dieser Brief ist) von Muhammad, dem Sklaven Allahs und Seinem Gesandten, an Herakleios, den Herrscher von Byzanz. Friede sei mit ihm, der dem rechten Weg folgt. Außerdem lade ich dich zum Islam ein, und wenn du Muslim wirst, wirst du sicher sein, und Allah wird deinen Lohn verdoppeln, und wenn du diese Einladung zum Islam ablehnst, wirst du eine Sünde begehen, indem du deine Arisiyin (Bauern) fehlleitest. (Und ich rezitiere euch Allahs Aussage:)

‚O Leute der Schrift! Kommt zu einem gemeinsamen Wort zwischen euch und uns, dass wir niemanden außer Allah anbeten und dass wir Ihm nichts in der Anbetung beigesellen und dass keiner von uns andere als Herren neben Allah nehmen soll. Wenn sie sich dann abwenden, sagt: Bezeugt, dass wir Muslime sind (diejenigen, die sich Allah ergeben haben).‘ (3:64)“

Abū Sufyan fügte dann hinzu: „Als Herakleios seine Rede beendet und den Brief verlesen hatte, gab es ein großes Geschrei im Königshof. So wurden wir aus dem Hof hinausgeworfen. Ich erzählte meinen Gefährten, dass die Frage von Ibn-Abi-Kabscha) (dem Propheten Muhammad, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) so prominent geworden ist, dass sogar der König der Bani Al-Asfar (Byzantiner) Angst vor ihm hat. Dann begann ich sicher zu werden, dass er (der Prophet) in naher Zukunft der Eroberer sein würde, bis ich den Islam annahm (d.h. Allah führte mich zu ihm).“

Der Untererzähler fügt hinzu: „Ibn An-Natur war der Gouverneur von llya‘ (Jerusalem) und Herakleios war das Oberhaupt der Christen von Sham. Ibn An-Natur erzählt, dass Herakleios einmal, als er in ilya‘ (Jerusalem) zu Besuch war, morgens mit einer traurigen Stimmung aufstand. Einige seiner Priester fragten ihn, warum er in dieser Stimmung sei? Herakleios war ein Wahrsager und Astrologe. Er antwortete: ‚Als ich nachts in die Sterne schaute, sah ich, dass der Anführer derer, die die Beschneidung praktizieren, erschienen war (zum Eroberer wurde). Wer sind die, die die Beschneidung praktizieren?‘ Das Volk antwortete: ‚Außer den Juden praktiziert niemand die Beschneidung, also solltet ihr keine Angst vor ihnen (Juden) haben. Gebt einfach den Befehl, jeden im Land anwesenden Juden zu töten.‘

Während sie darüber diskutierten, kam ein Bote, der vom König von Ghassan ausgesandt worden war, um die Nachricht des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, an Herakleios zu überbringen. Nachdem er die Nachricht gehört hatte, befahl er (Herakleios) den Leuten, hinzugehen und zu sehen, ob der Gesandte von Ghassan beschnitten war. Die Leute, nachdem sie ihn gesehen hatten, sagten Herakleios, dass er beschnitten sei. Herakleios fragte ihn dann nach den Arabern. Der Bote antwortete: ‚Die Araber praktizieren auch die Beschneidung.‘

(Nachdem er das gehört hatte) bemerkte Herakleios, dass die Herrschaft der Araber erschienen war. Herakleios schrieb daraufhin einen Brief an seinen Freund in Rom, der ebenso gut wie Heraclius im Wissen war. Herakleios reiste dann nach Homs (eine Stadt in Syrien) und blieb dort, bis er die Antwort seines Briefes von seinem Freund erhielt, der mit ihm in seiner Meinung über das Erscheinen des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und die Tatsache, dass er ein Prophet war, übereinstimmte. Daraufhin lud Herakleios alle Oberhäupter der Byzantiner ein, sich in seinem Palast in Homs zu versammeln. Als sie sich versammelten, befahl er, dass alle Türen seines Palastes geschlossen werden sollten. Dann trat er heraus und sagte: ‚O Byzantiner! Wenn Erfolg euer Wunsch ist und wenn ihr die rechte Führung sucht und wollt, dass euer Reich bleibt, dann gebt diesem Propheten den Treueeid (d.h. nehmt den Islam an).‘

(Als sie die Ansichten von Herakleios hörten) rannten die Leute wie die Wilden zu den Toren des Palastes, fanden aber die Türen verschlossen. Herakleios erkannte ihren Hass auf den Islam und als er die Hoffnung verlor, dass sie den Islam annehmen würden, befahl er, dass sie in Audienz zurückgebracht werden sollten.

(Als sie zurückkamen) sagte er: ‚Was ich bereits gesagt habe, war nur, um die Stärke eurer Überzeugung zu testen, und ich habe sie gesehen.‘ Die Leute warfen sich vor ihm nieder und waren zufrieden mit ihm, und dies war das Ende der Geschichte von Herakleios (im Zusammenhang mit seinem Glauben).“
 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 1, Ḥadīṯ-Nr. 7]
8 | Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, überlieferte: 
„Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Der Islam wurde auf fünf (Tragpfeilern) gebaut: dem Zeugnis, dass kein Gott da ist außer Allah, und dass Muhammad der Gesandte Allahs ist, dem Verrichten des Gebets1, dem Entrichten der Zakah2, dem Hadsch (Pilgerfahrt) und dem Fasten im (Monat) Ramadan.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 8]
9 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Der Glaube besteht aus mehr als sechzig Abteilen, und die Schamhaftigkeit (Hayaʾ) ist ein Teil des Glaubens.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 9]
10 | ʿAbdallāh Ibn ʿAmr, Allahs Wohlgefallen auf beiden, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Ein Muslim ist derjenige, vor dessen Zunge und Hand die Muslime sicher sind und ein Auswanderer (Muhadschir) ist der, der das verlässt, was Allah verboten hat.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 10]
11 | Abū Musa, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: Einige Leute sagten: „O Gesandter Allahs! Wer lebt den Islam am besten?“ Er antwortete: „Derjenige, vor dessen Zunge und Hand die Muslime sicher sind.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 11]
12 | ʿAbdallāh Ibn ʿAmr, Allahs Wohlgefallen auf beiden, überlieferte: „Ein Mann fragte den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Auf welche Art kann man den Islam gut leben?“ Er sagte: “Indem du Speisen gibst und den Friedensgruß (Salam) zu jedem sprichst, den du kennst und nicht kennst!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 12]
13 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner von euch darf sich als gläubig ansehen, bis er seinem Bruder auch dasselbe gönnt, was er sich selbst gönnt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 13]
14 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Ich schwöre bei Dem, in Dessen Hand mein Leben ist, dass keiner von euch sich als gläubig ansehen darf, bis seine Liebe zu mir stärker ist als seine Liebe zu seinem Vater und zu seinem Sohn.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 14]
15 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner von euch darf sich als gläubig ansehen, bis seine Liebe zu mir stärker ist als seine Liebe zu seinem Vater, zu seinem Sohn und zu den Menschen allesamt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 15]
16 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer die (folgenden) drei Eigenschaften besitzt, findet die Freude am Glauben: 
17 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Al-Ansar1 zu lieben, ist ein Zeichen des Glaubens, und die Al-Ansar zu hassen ist ein Zeichen der Heuchelei.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 17]
18 | ʿUbada Ibn As-Samit, Allahs Wohlgefallen auf ihm, der an der Schlacht von Badr teilgenommen und zu den Gruppenführern (Naqabaʾ) der Nacht von Al-ʿAqaba gehört hatte, überlieferte: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte vor einer Gruppe seiner Gefährten, die sich um ihn scharte: „Leistet mir den Treueschwur, dass ihr Allah weder etwas zur Seite stellt noch stehlt noch Unzucht begeht noch eure Kinder tötet noch Schändlichkeiten durch eure Hände und mit dem was zwischen euren Beinen ist begeht, und dass ihr euch mir gegenüber im guten Sinne nicht ungehorsam verhaltet. Wer von euch dies erfüllt, der hat seinen Lohn von Allah zu erwarten, und wer immer etwas davon begeht und dafür eine Strafe in dieser Welt erleidet, so gilt diese für ihn als Sühne. Begeht einer aber eine Tat davon und wird von Allah vor der Ã–ffentlichkeit geschützt, so ist das Urteil bei Allah: wenn Er will, vergibt Er ihm und wenn Er will, bestraft Er ihn. So haben wir aufgrund dessen den Treueschwur geleistet.“ 
19 | Abū Saʿīd al-Khudrī, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Eines Tages wird der beste Besitz eines Muslims beinah eine Schafsherde sein, mit der er - flüchtend vor den Wirrungen dieser Welt - zwischen den Höhen der Berge und den Wasserstellen in den Tälern wandert.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 19]
20 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, überlieferte: 
„Wann immer Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, den Muslimen befahl, etwas zu tun, pflegte er ihnen Taten zu befehlen, die für sie leicht zu tun waren, (je nach ihrer Kraft und Ausdauer). Sie sagten: ‚O Gesandter Allahs Allah segne ihn und gebe ihm Heil! Wir sind nicht wie du. Allah hat dir deine vergangenen und zukünftigen Sünden vergeben.‘ Da wurde der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zornig und es war auf seinem Gesicht zu sehen. Er sagte: ‚Ich bin der gottesfürchtigste und kenne Allah besser als ihr alle.‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 20]
21 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
„Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: ‚Wer die folgenden drei Eigenschaften besitzt, wird die Süße des Glaubens schmecken:
1. Derjenige, dem Allah und Sein Gesandter lieber werden als alles andere.
2. Derjenige, der einen Menschen liebt, und er liebt ihn nur um Allah willen.
3. Derjenige, der es hasst, zum Unglauben zurückzukehren, nachdem Allah ihn daraus errettet hat, wie er es hasst, ins Feuer geworfen zu werden.‘“
 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 21]
22 | Abū Saʿīd al-Khudrī, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: „Wenn die Leute des Paradieses ins Paradies gehen und die Leute der Hölle in die Hölle gehen, wird Allah befehlen, dass diejenigen, die einen Glauben hatten, der dem Gewicht eines Senfkorns entspricht, aus der Hölle herausgeholt werden. So werden sie herausgeholt werden, aber (bis dahin) werden sie geschwärzt (verkohlt) sein. Dann werden sie in den Fluss von Ḥayāʾ (Regen) oder Ḥayāt (Leben) getan (der Erzähler ist im Zweifel, welcher der richtige Begriff ist), und sie werden wieder aufleben wie ein Korn, das in der Nähe des Ufers einer Flutrinne wächst. Seht ihr nicht, dass es gelb und verdreht herauskommt?“
 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 22]
23 | Abū Saʿīd al-Khudrī, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: „Während ich schlief, sah ich (in einem Traum) einige Leute, die Hemden trugen, von denen einige nur bis zu den Brüsten reichten, während andere noch kürzer waren als das. ʿUmar ibn al-Khaṭṭāb wurde in einem Hemd gezeigt, dass er hinterher zog.“ Die Leute fragten: „Wie hast du das gedeutet? (Was ist seine Deutung), o Gesandter Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil?" Er (der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) antwortete: „Es ist die Religion.“
 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 23]
24 | Salim Ibn ʿAbdallāh, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte von seinem Vater, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, eines Tages an einem Mann von den Al-Ansar1 vorbeiging, der seinen Bruder in Bezug auf die Schamhaftigkeit (Hayaʾ) ermahnte. Da sagte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Lass ihn denn die Schamhaftigkeit gehört zum Glauben.“   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 24]
25 | Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Mir wurde befohlen, dass ich die Menschen solange bekämpfe, bis sie bezeugen, dass kein Gott da ist außer Allah, und dass Muhammad der Gesandte Allahs ist, und bis sie das Gebet verrichten und die Zakah entrichten. Wenn sie dies tun, so bewahren sie ihr Leben und ihre Güter vor mir, es sei denn, sie begehen eine nach dem Islam strafbare Handlung und ihre Rechenschaft ist (letzten Endes) bei Allah.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 25]
26 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte:
„Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wurde gefragt: ‚Was ist die beste Tat?‘ Er antwortete: ‚An Allah und Seinem Gesandten (Muhammad) zu glauben.‘ Der Fragesteller fragte dann: ‚Was ist die Nächste (an Güte)?‘ Er antwortete: ‚Die Teilnahme am Dschihad (Anstrengung; in diesem Fall Kampf) für Allahs Sache.‘ Der Fragesteller fragte erneut: ‚Was ist das Nächste (an Gutem)?‘ Er antwortete: ‚Die Hadsch (Pilgerfahrt nach Mekka) mabrūr zu verrichten, (die von Allah akzeptiert wird und mit der Absicht verrichtet wird, nur Allahs Wohlgefallen zu suchen und nicht zu prahlen und ohne eine Sünde zu begehen und in Übereinstimmung mit den Überlieferungen des Propheten).‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 26]
27 | Saʿd ibn Abī Waqqāṣ, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verteilte etwas unter (einer Gruppe von) Menschen, während ich dort saß, aber Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, überging einen Mann (ohne ihm was zu geben), den ich für den Besten von allen hielt. Ich fragte: „O Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil! Warum hast du diese Person zurückgelassen? Bei Allah, ich halte ihn für einen frommen Gläubigen.“ Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, erwiderte: „Oder bloß einen Muslim.“ Ich schwieg eine Weile, konnte aber nicht anders, als meine Frage zu wiederholen, da ich über ihn Bescheid wusste. Und dann fragte ich den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: „Warum hast du so und so zurückgelassen? Bei Allah! Er ist ein frommer Gläubiger.“ Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte wieder: „Oder nur ein Muslim.“ Und ich konnte nicht anders, als meine Frage zu wiederholen, aufgrund dessen, was ich über ihn wusste. Da sagte der Prophet: „0 Saʿd! Ich gebe einem Menschen, während mir ein anderer lieber ist, aus Angst, dass er von Allah auf sein Gesicht ins Feuer geworfen werden könnte.“
 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 27]
28 | ʿAbdullāh bin ʿAmr, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
„Eine Person fragte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: ‚Welche (Art von) Taten im oder (welche Eigenschaften des) Islam sind gut?‘ Er antwortete: ‚Die (Armen) zu speisen und diejenigen zu grüßen, die du kennst und diejenigen, die du nicht kennst.‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 28]
29 | Ibn ʿAbbās, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
„Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: ‚Mir wurde das Höllenfeuer gezeigt und dass die Mehrheit seiner Bewohner Frauen sind, die undankbar sind.‘ Er wurde gefragt: ‚Sind sie ungläubig an Allah? (oder sind sie undankbar gegenüber Allah?)‘ Er antwortete: ‚Sie sind undankbar gegenüber ihren Ehemännern und sind undankbar für die Wohltaten und die guten (wohltätigen Taten), die ihnen getan wurden. Wenn du immer gut (wohlwollend) zu einer von ihnen gewesen bist und sie dann etwas an dir sieht (das ihr nicht gefällt), wird sie sagen: ‚Ich habe nie etwas Gutes von dir erhalten.‘‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 29]
30 | Al-Maʿrūr, Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
„In Ar-Rabaḏa traf ich Abū Ḏarr, der einen Umhang trug, und auch sein Sklave trug einen ähnlichen. Ich fragte ihn nach dem Grund dafür. Er antwortete: ‚Ich habe einen Menschen beleidigt, indem ich seine Mutter mit schlimmen Namen beschimpft habe.‘ Der Prophet sagte zu mir: ‚O Abū Ḏarr! Hast du ihn beleidigt, indem du seine Mutter mit Schimpfwörtern beschimpft hast? Du hast noch einige Merkmale der Unwissenheit. Deine Sklaven sind deine Brüder und Allah hat sie unter deinen Befehl gestellt. Wer also einen Bruder unter seinem Befehl hat, soll ihm von dem, was er isst, zu essen geben und ihn von dem, was er trägt, kleiden. Verlangt von ihnen (den Sklaven) nicht, dass sie Dinge tun, die über ihre Fähigkeiten hinausgehen, und wenn ihr das tut, dann helft ihnen.‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 30]
31 | Al-Aḥnaf Ibn Qais, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: 
„Als ich mich auf dem Weg befand, um jenem Mann (ʿAlī bin Abī Ṭālib) zu Hilfe zu kommen, sah mich Abū Bakrah und fragte: ‚Wohin gehst du?‘ Ich antwortete: ‚Ich will diesem Mann helfen!‘ Da sagte er: ‚Kehre um, denn ich habe den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hören: ‚Wenn zwei Muslime mit dem Schwert gegeneinander kämpfen, werden beide, der Tötende und der Getötete, in das Höllenfeuer gehen.‘ Als ich fragte: ‚O Gesandter Allahs! Das ist für den Tötenden, doch warum für den Getöteten?‘ da antwortete er: ‚Auch dieser hatte sehr ernst den Vorsatz, seinen Gefährten zu töten!‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 31]
32 | ʿAbdallāh, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: Als der Qurʾān -Vers » Diejenigen, die glauben und ihren Glauben nicht mit Ungerechtigkeit verdecken, ... « (Qurʾān 6:82) offenbart wurde, sagten die Gefährten des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Wer ist unter uns, der nicht Unrecht getan hätte?“ Darauf offenbarte Allah den Vers » „... denn Götzendienst ist fürwahr ein gewaltiges Unrecht.“ « (Qurʾān 31:13) [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 32]
33 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Kennzeichen eines Heuchlers sind drei: 
33 | ʿAbdallāh Ibn ʿAmr, Allahs Wohlgefallen auf beiden, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer die folgenden vier Eigenschaften besitzt, ist ein reiner Heuchler, und wer nur eine der vier Eigenschaften hat, besitzt so lange eine heuchlerische Eigenschaft, bis er diese aufgibt: 
35 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer in Lailatu-l-Qadr1 aus reinem Glauben und in der Hoffnung auf Allahs Lohn betet, dem werden alle seine vergangenen Sünden vergeben.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 35]
36 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Allah hat demjenigen, der auf Seinem Weg ausrückt, folgendes verheißen: »Wer zum Kampf ausrückt, nur weil er an Mich glaubt und die Botschaft Meiner Gesandten bestätigt, den werde Ich mit dem zurückkehren lassen, was er an Lohn oder Beute errungen hat oder Ich lasse ihn ins Paradies eingehen.« Würde es meiner Ummah (Gemeinde) nicht schwer fallen, so würde ich niemals hinter einer Truppe daheim bleiben und ich würde mir stets wünschen, auf dem Weg Allahs getötet, dann wieder zum Leben erweckt, dann wieder getötet, dann wieder zum Leben erweckt, dann wieder getötet zu werden.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 36]
37 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer im Monat Ramadan aus reinem Glauben und in der Hoffnung auf Allahs Lohn betet, dem werden alle seine vergangenen Sünden vergeben.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 37]
38 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer im Monat Ramadan aus reinem Glauben und in der Hoffnung auf Allahs Lohn fastet, dem werden alle seine vergangenen Sünden vergeben.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 38]
39 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Religion ist eine Erleichterung und niemals wird jemand mit der Religion streiten, ohne daß sie ihn obsiegt so sucht darum die richtigen Mittel, handelt entsprechend, seid zuversichtlich und sucht Hilfe im Gebet, morgens, abends und in einem Teil der Nacht.“ (Ein Beispiel aus der Praxis ist im Hadith Nr. 0220 anzutreffen)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 39]
40 | Al-Barāʾ (bin ʿĀzib), Allahs Wohlgefallen auf ihn, überlieferte: 
„Als der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nach Medina kam, blieb er zuerst bei seinen Großvätern oder Onkeln mütterlicherseits von den Anṣār. Er verrichtete seine Gebete mit Blick auf Bait al-Maqdis (Jerusalem) für sechzehn oder siebzehn Monate, aber er wünschte, dass er mit Blick auf die Kaʿba (in Mekka) beten könnte. Das erste Gebet, das er mit Blick auf die Kaʿba verrichtete, war das ʿAsr-Gebet in der Gesellschaft einiger Leute. Dann kam einer von denen, die dieses Gebet mit ihm verrichtet hatten, heraus und ging an einigen Leuten in einer Moschee vorbei, die sich während ihrer Gebete (gegenüber von Jerusalem) verneigten. Er sagte zu ihnen: ‚Bei Allah, ich bezeuge, dass ich mit dem Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in Richtung Mekka (Kaʿba) gebetet habe.‘ Als diese Leute das hörten, änderten sie sofort ihre Gebetsrichtung zur Kaʿba. Die Juden und die Leute der Schrift freuten sich, wenn sie den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, beim Gebet nach Jerusalem blicken sahen, aber als er während des Gebets seine Richtung zur Kaʿba änderte, missbilligten sie dies.“

Al- Barāʾ fügte hinzu: „Bevor wir unsere Gebetsrichtung in Richtung der Kaʿba (Mekka) änderten, waren einige Muslime gestorben oder getötet worden, und wir wussten nicht, was wir über sie (bezüglich ihrer Gebete) sagen sollten. Allah offenbarte dann: ‚Und Allah wird euren Glauben (die Gebete) nicht verloren gehen lassen (d.h. die Gebete dieser Muslime waren gültig).‘“ [Qurʾān 2:143] [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 40]
41 | Abū Saʿīd al-Khudrī berichtete, dass er den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Wenn einer zum Islam kommt und seinen Islam gut lebt, dem wird Allah jede schlechte Tat tilgen, die er einst begangen hatte. Danach gilt nur die Abrechnung: jede gute Tat wird (zur Belohnung) zehnfach bis siebenhundertfach bewertet, und eine schlechte Tat wird als solche nur einfach bewertet, es sei denn, dass Allah (von der Bestrafung) absieht.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 41]
42 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn einer von euch seinen Islam gut lebt, dem wird (zur Belohnung) jede gute Tat, die er begangen hat, zehnfach bis siebenhundertfach bewertet und jede schlechte Tat, die er begangen hat, wird ihm nur als solche einfach angelastet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 42]
43 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, überlieferte, 
„Einmal trat der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, bei mir ein, während eine Frau bei mir saß. Er fragte: ‚Wer ist sie?‘ Ich antwortete: ‚Sie ist so und so‘, und erzählte ihm von ihrem (übermäßigen) Beten. Er sagte missbilligend: ‚Tue (gute) Taten, die innerhalb deiner Kapazität liegen (ohne dich zu überfordern), denn Allah wird nicht müde (Belohnungen zu geben), aber du wirst müde werden.‘ (ʿAʾischa berichtete weiter): ‚Ihm war die beste Tat (gottesdienstliche Handlung) eines Gläubigen vor Allah die, die regelmäßig getan wird.‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 43]
44 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihn, berichtete: 
Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: „Wer auch immer sagt: ‚Lā ilāha illā ʾllāh (auf Deutsch: Niemand hat das Recht angebetet zu werden, außer Allah)‘, und in seinem Herzen einen guten (Glauben) hat, der dem Gewicht eines Gerstenkorns entspricht, wird aus der Hölle herausgeholt werden. Und wer auch immer gesagt hat: ‚Lā ilāha illā ʾllāh (Niemand hat das Recht angebetet zu werden, außer Allah)‘, und hat in seinem Herzen einen guten (Glauben), der dem Gewicht eines Weizenkorns entspricht, wird aus der Hölle geholt werden. Und wer sagte: ‚Lā ilāha illā ʾllāh (Niemand hat das Recht angebetet zu werden, außer Allah)‘, und hat in seinem Herzen einen guten (Glauben), der dem Gewicht eines Atoms (oder einer kleinen Ameise) entspricht, der wird aus der Hölle herausgeholt werden.‘“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 44]
45 | Von ʿUmar Ibn Al-Chattab wurde berichtet, dass ein Jude zu ihm sagte: „O Führer der Gläubigen, es gibt eine Aya in eurem Buch, die ihr rezitiert. Wäre sie auf uns Juden herabgesandt worden, hätten wir den Tag ihrer Offenbarung zu einem Fest für uns gemacht.“ Er (ʿUmar) fragte: „Welche Aya ist diese?“ Der Jude nannte den Wortlaut wie folgt:"Heute habe Ich euch eure Religion vollendet und Meine Gnade an euch erfüllt und euch den Islam zum Glauben erwählt..." (Qurʾān 5:3)*ʿUmar sagte: „Wir kennen doch diesen Tag und wissen, an welchem Ort diese Aya auf den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, herabgesandt worden ist! Es war an einem Freitag während er in ʿArafa stand.“ (* Siehe die Anmerkung zum Hadith Nr. 7050 und 7051)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 45]
46 | Talha Ibn ʿUbaidullah berichtete: „Ein Mann mit ungepflegtem Haar, der sehr laut redete und dabei nicht verstand, was er sagte, und zu den Bewohnern von Nadschd gehörte, kam zum Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm er stand sehr nah bei ihm und fragte ihn über den Islam. Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Es sind fünf Gebete pro Tag und Nacht.“ Der Mann fragte weiter: „Bin ich noch mit anderen Gebeten als diesen verpflichtet?“ Darauf antwortete der Prophet: „Nein! Es sei denn, du verrichtest freiwillige Gebete.“ Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, fuhr fort: „Außerdem ist das Fasten im Ramadan (auch eine Pflicht).“ Der Mann erkundigte sich weiter: „Bin ich noch mit anderer Fastenzeit als dieser verpflichtet?“ Darauf antwortete der Prophet: „Nein! Es sei denn, du fastest freiwillig.“ Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, erwähnte ihm noch die Pflicht der Zakah.Der Mann wollte daraufhin wissen: „Bin ich noch mit einer anderen Abgabe als dieser verpflichtet?“ Darauf antwortete der Prophet: „Nein! Es sei denn, du spendest freiwillig.“ Der Mann ging dann von ihm weg und sagte: „Bei Allah! Ich werde nicht mehr und nicht weniger tun als dies.“ Daraufhin sagte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Er würde erfolgreich sein, wenn er die Wahrheit gesagt hätte.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 46]
47 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer mit einem Beerdigungszug eines Muslims zieht - nur weil er gläubig ist und mit dem Lohn Allahs rechnet - und sich dort solange aufhält, bis das Totengebet verrichtet und die Beerdigung vollzogen worden sind, der kehrt zurück mit einem zweiteiligen Lohn, wobei jeder Teil davon soviel wie der Berg von Uhud ausmacht. Wer jedoch das Totengebet verrichtet und vor der Beerdigung umkehrt, kehrt nur mit einem Teil davon zurück.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 47]
48 | ʿAbdallāh berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Beschimpfung eines Muslims ist eine Freveltat und gegen ihn zu kämpfen ist Kufr.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 48]
49 | ʿUbada Ibn As-Samit berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, ging hinaus, um von Lailatu-l-qadr Kunde zu geben als er zwei Männer von den Muslimen miteinander streiten sah, sagte er: „Ich bin hinausgegangen, um euch von Lailatu-l-qadr* Kunde zu geben dabei sah ich den Soundso und den Soundso miteinander streiten, worauf diese (Kundgebung) rückgängig gemacht wurde. Es mag sein, dass es so besser für euch ist. Erwartet sie (Lailatu-l-qadr) dann in den letzten sieben, neun und fünf (Tagen des Monats).“** 
50 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: "Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, ging eines Tages zu den Leuten hinaus, da kam ein Mann zu ihm und sagte: „Was ist Glaube?“ Der Prophet erwiderte: „Der Glaube (Iman) ist, dass du an Allah, an Seine Engel, an die Begegnung mit Ihm, an Seine Gesandten und an die Auferstehung glaubst.“ Der Mann fragte weiter: „Was ist Islam?“ Der Prophet sagte: „Islam ist, dass du Allah anbetest, Ihm nichts beigesellst, das Gebet verrichtest, die vorgeschriebene Zakah entrichtest und im Ramadan fastest.“ Der Mann sagte: „Was ist Güte (Ihsan)?“ Der Prophet sagte: „Daß du Allah anbetest, als ob du Ihn sähst denn, wenn du Ihn nicht siehst, so sieht Er dich doch.“ Der Mann sagte: „Wann trifft die Stunde ein?“ Der Prophet sagte: „Der Befragte ist diesbezüglich nicht wissender als der Fragende selbst. Was aber deren Vorzeichen angeht, so werde ich dir folgendes nennen: (Die Stunde ist nah,) wenn die Sklavin ihren eigenen Herrn gebärt, und wenn die ungebildeten Kameltreiber Hochhäuser bauen. Es gibt noch andere fünf Vorzeichen, die nur Allah kennt.“ Darauf rezitierte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm:"Wahrlich, bei Allah allein ist die Kenntnis der Stunde ..." (Qurʾān 31:34). Der Mann ging fort, und der Prophet verlangte, dass die Leute ihn zurückbringen, aber sie sahen ihn nicht mehr. Darauf sagte der Prophet: „Dieser war Gabriel! Er kam, um die Menschen in ihrem Glauben zu unterweisen.“ Abū ʿAbdallāh (Imam Al-Bucharyy) sagte: „Er (der Prophet) machte all dies zum Bestandteil des Glaubens.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 50]
51 | Abdullah bin 'Abbas überlieferte:

"Abu Sufyan berichtete mir, dass Heraklius zu ihm sagte: "Ich fragte dich, ob sie (die Anhänger Muhammads) zunehmen oder abnehmen. Du hast geantwortet, dass sie zunehmen. Und in der Tat ist dies der Weg des wahren Glaubens, bis er in jeder Hinsicht vollständig ist. Ich fragte dich weiter, ob es jemanden gab, der, nachdem er seine (des Propheten) Religion (den Islam) angenommen hatte, unzufrieden wurde und sie verwarf. Du hast dies verneint, und in der Tat ist dies (ein Zeichen) des wahren Glaubens. Wenn seine Wonne in das Herz eindringt und sich vollständig mit ihm vermischt, kann niemand unzufrieden damit sein."" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 51]
52 | An-Nu'man bin Bashir überlieferte:

Ich hörte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Sowohl die erlaubten als auch die verbotenen Dinge sind offenkundig, aber dazwischen gibt es zweifelhafte (verdächtige) Dinge, und die meisten Menschen haben kein Wissen darüber. Wer sich also vor diesen verdächtigen Dingen rettet, rettet seine Religion und seine Ehre. Und wer sich diesen verdächtigen Dingen hingibt, ist wie ein Hirte, der (seine Tiere) in der Nähe der Hima (Privatweide) eines anderen weidet, und jeden Augenblick kann er in sie geraten. (O Leute!) Hütet euch! Jeder König hat ein Hima, und das Hima Allahs auf Erden sind Seine verbotenen Dinge. Hütet euch! Es gibt ein Stück Fleisch im Körper, wenn es gut wird, wird der ganze Körper gut, aber wenn es verdorben wird, wird der ganze Körper verdorben, und das ist das Herz.' [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 52]
53 | Abu Jamra überlieferte:

Ich saß bei Ibn 'Abbas, und er ließ mich auf seinem Sitzplatz Platz nehmen. Er bat mich, bei ihm zu bleiben, damit er mir einen Anteil von seinem Besitz geben könne. So blieb ich zwei Monate lang bei ihm. Einmal erzählte er (mir), dass, als die Delegation des Stammes von ʿAbdul Qais zum Propheten kam, der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sie fragte: "Wer sind die Leute (d.h. ihr)? (Oder) wer sind die Delegierten?" Sie antworteten: "Wir sind vom Stamm der Rabiʿa." Da sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu ihnen: "Willkommen! O Leute (oder: O Delegation von ʿAbdul Qais)! Weder werdet ihr Schande haben noch werdet ihr bereuen." Sie sagten: "O Gesandter Allahs! Wir können nur im heiligen Monat zu dir kommen, und zwischen dir und uns steht der ungläubige Stamm der Mudar. So befiehl uns bitte, etwas Gutes (religiöse Taten) zu tun, damit wir unsere Leute, die wir (zu Hause) zurückgelassen haben, benachrichtigen können und damit wir ins Paradies eingehen können (indem wir sie ausführen)." Dann fragten sie nach Getränken (was erlaubt und was verboten ist). Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, befahl ihnen vier Dinge zu tun und verbot ihnen vier Dinge. Er befahl ihnen, an Allah allein zu glauben, und fragte sie: "Wisst ihr, was es bedeutet, an Allah allein zu glauben?" Sie antworteten: "Allah und sein Gesandter wissen es besser." Daraufhin sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Es bedeutet:

1. Zu bezeugen, dass niemand das Recht hat, angebetet zu werden außer Allah und dass Muhammad, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, der Gesandte Allahs ist.

2. Das Gebet vollkommen zu verrichten

3. Die Zakat (verpflichtende Abgabe) zu zahlen

4. Das Fasten während des Monats Ramadan einzuhalten.

5. Und Al-Khumus (ein Fünftel der Beute, die für Allahs Sache gespendet wird) zu zahlen.

Dann verbot er ihnen vier Dinge, nämlich Hantam, Dubba, Naqir ann Muzaffat oder Muqaiyar; (Dies waren die Namen der Gefäße, in denen alkoholische Getränke zubereitet wurden) (Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, erwähnte das Gefäß des Weins und er meinte den Wein selbst). Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte weiter (zu ihnen): "Merkt sie euch (diese Anweisungen) und gebt sie an die Leute weiter, die ihr zurückgelassen habt." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 53]
54 | ʿUmar berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wahrlich, die Taten werden entsprechend dem Vorsatz bewertet, und jedem Menschen steht wahrlich das zu, was er beabsichtigt hat. Wer also seine Auswanderung um Allahs und Seines Gesandten willen unternimmt, dessen Auswanderung ist für Allah und Seinen Gesandten wer aber seine Auswanderung des irdischen Lebens willen unternimmt, es zu erlangen, oder wegen einer Frau, sie zu heiraten, dessen Auswanderung ist für das, um dessentwegen er auswanderte.“ 
55 | Abū Masʿud berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn ein Mann Geld für den Lebensunterhalt seiner Familie ausgibt und dies im Trachten nach Allahs Wohlwollen tut, so wird ihm der Lohn einer Sadaqa angerechnet.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 55]
56 | Saʿd Ibn Abi Waqqas berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Niemals wirst du Geld für den Lebensunterhalt ausgeben und dabei dies im Trachten nach Allahs Wohlwollen tust, ohne daß du dafür belohnt wirst dies gilt auch dann, wenn du es für die Nahrung deiner Frau ausgibst.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 56]
57 | Dscharir Ibn ʿAbdallāh berichtete: „Ich leistete dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, den Treueschwur, dass ich das Gebet verrichte, die Zakah entrichte und jedem Muslim aufrichtigen Rat erteile.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 57]
58 | Ziyad bin 'Ilaqa überlieferte:

Ich hörte Jarir bin 'Abdullah (Allah lobpreisen). An dem Tag, als Al-Mughira bin Shu'ba starb, stand er (Jarir) auf (auf der Kanzel) und dankte und lobte Allah und sagte: "Habt Angst vor Allah allein, der niemanden neben sich hat, den ihr anbeten könnt. Seid ruhig und still, bis der (neue) Anführer zu euch kommt, und er wird bald zu euch kommen. Bittet Allah um Verzeihung für euren (verstorbenen) Häuptling, denn er selbst liebte es, anderen zu verzeihen." Jarir fügte hinzu: "Amma badu (nun denn), ich ging zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte: "Ich gebe dir meinen Treueeid für den Islam." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, stellte die Bedingung, dass ich jedem Muslim gegenüber aufrichtig und treu sein sollte, und so gab ich ihm mein Versprechen dafür. Bei dem Herrn dieser Moschee! Ich bin aufrichtig und treu zu euch (Muslimen). Dann bat Jarir um Allahs Vergebung und stieg (von der Kanzel) herab. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 2, Ḥadīṯ-Nr. 58]
59 | Abu Huraira überlieferte:

Während der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in einer Versammlung etwas sagte, kam ein Beduine und fragte ihn: "Wann wird die Stunde (der Jüngste Tag) stattfinden?" Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, fuhr mit seiner Rede fort, woraufhin einige Leute sagten, dass der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Frage zwar gehört hatte, ihm aber nicht gefiel, was der Beduine gefragt hatte. Einige von ihnen sagten sie nicht gehört hatte. Als der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, seine Rede beendet hatte, sagte er: "Wo ist der Fragesteller, der sich nach der Stunde (des Jüngsten Tages) erkundigt hat?" Der Beduine sagte: "Ich bin hier, o Gesandter Allahs." Da sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Wenn die Ehrlichkeit verloren ist, dann warte auf die Stunde (den Jüngsten Tag)." Der Beduine fragte: "Wie soll das verloren gehen?" Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn die Macht oder Autorität in die Hände von untauglichen Personen kommt, dann warte auf die Stunde (den Jüngsten Tag)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 59]
60 | ʿAbdallāh Ibn ʿAmr berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, blieb einmal auf einer Reise, die wir unternommen hatten, hinter uns zurück. Er holte uns ein, als wir gerade den Wuduʾ für ein Gebet vornahmen, welches schon überfällig war wir fuhren deshalb (in Eile) mit den Händen über unsere Füße, da wandte sich der Prophet mit lauter Stimme uns zu und sagte: „Wehe den Fersen, wenn sie im Feuer brennen.“ Und er wiederholte es zwei - oder dreimal.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 60]
61 | Ibn ʿUmar berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Es gibt unter den Baumarten einen Baum, dessen Blätter nicht abfallen, und dies ist das Gleichnis eines Muslims. Sagt mir welcher Baum ist dieser!“ Die Leute suchten und dachten an die Baumarten der Wüste. ʿAbdallāh sagte: „Es fiel mir ein, dass es sich um die Dattelpalme handelt, hielt mich aber aus Schamgefühl zurück.“ Die Leute aber sagten: „Sage uns, o Gesandter Allahs, um welchen Baum es sich handelt?“ Er sagte: „Es ist die Dattelpalme.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 61]
62 | Ibn 'Umar überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Unter den Bäumen gibt es einen Baum, dessen Blätter nicht fallen und der wie ein Muslim ist. Nennt mir den Namen dieses Baumes." Alle fingen an, an die Bäume in den Wüstengebieten zu denken. Und ich dachte an die Dattelpalme. Da fragten die anderen: "Bitte sag uns, wie dieser Baum heißt, o Gesandter Allahs?" Er antwortete: "Es ist die Dattelpalme." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 62]
63 | Anas Ibn Malik berichtete: „Während wir mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, in der Moschee saßen, kam ein Mann auf einem Kamel geritten er ließ das Kamel auf dem Boden der Moschee niederruhen, band es an und sprach zu den Anwesenden: „Wer ist von euch Muhammad?“ Dies geschah als der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sich anlehnend unter den Leuten befand. Zu dem Mann wurde gesagt: „Er ist der gutaussehende Mann, der dort sich anlehnend sitzt!“ Da sprach der Mann zu ihm: „O Sohn des ʿAbdulmuttalib!“ Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, antwortete: „Ja! Das bin ich!“ Der Mann sagte zum Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Ich will dir viele Fragen stellen und es wird dir unangenehm sein, aber fühle dich nicht unwohl wegen mir!“ Der Prophet sagte: „Frage, was du willst!“ Der Mann sagte: „Ich frage dich im Namen deines Herrn und des Herrn aller deiner Vorgänger: Hat Allah dich zu allen Menschen entsandt?“ Der Prophet antwortete: „Bei Allah, ja!“ Der Mann sagte: „Ich bitte dich im Namen Allahs, mir zu sagen: Hat Allah dir befohlen, dass wir fünf Gebete pro Tag und Nacht verrichten sollen?“ Der Prophet antwortete: „Bei Allah, ja!“ Der Mann sagte: „Ich bitte dich im Namen Allahs, mir zu sagen: Hat Allah dir befohlen, dass wir diesen Monat (Ramadan) im Jahr fasten sollen?“ Der Prophet antwortete: „Bei Allah, ja!“ Der Mann sagte: „Ich bitte dich im Namen Allahs, mir zu sagen: Hat Allah dir befohlen, dass du eine solcheSadaqa von unseren Reichen nimmst, um sie unter den Armen zu verteilen?“ Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, antwortete: „Bei Allah, ja!“ Der Mann sagte daraufhin: „Ich glaube an das, was du gebracht hast, und ich bin der Sendebote für meine Leute, die hinter mir stehen. Ich bin Dimam Ibn Thaʾlaba, Bruder des Banu Saʿd Ibn Bakr ...“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 63]
64 | 'Abdullah bin 'Abbas überlieferte:

Einmal gab der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einem Menschen einen Brief und befahl ihm, ihn dem Gouverneur von Bahrain zu überbringen. (Er tat dies) und der Gouverneur von Bahrain schickte ihn an Chousroes, der den Brief las und ihn dann in Stücke riss. (Der Nacherzähler (Ibn Shihab) meint, dass Ibn Al-Musaiyab sagte, dass der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Allah gegen sie beschwor: "Möge Allah sie in Stücke reißen und sie alle völlig zerstreuen.")" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 64]
65 | Anas bin Malik berichtete:

Einmal schrieb der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen Brief oder hatte eine Idee, einen Brief zu schreiben. Dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wurde gesagt, dass sie (die Herrscher) Briefe nicht lesen würden, wenn sie nicht versiegelt wären. Also ließ der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen silbernen Ring anfertigen, auf dem "Muhammad, der Gesandte Allahs" eingraviert war. Es war, als würde ich nur das weiße Glitzern in der Hand des Propheten beobachten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 65]
66 | Abu Waqid Al-Laithi überlieferte:

Während der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, mit einigen Leuten in der Moschee saß, kamen drei Männer. Zwei von ihnen traten vor den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, und der dritte ging weg. Die beiden Personen blieben eine Weile vor dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, stehen, und dann suchte sich einer von ihnen einen Platz im Kreis und setzte sich dorthin, während der andere sich hinter die Versammlung setzte, und der dritte ging weg. Als der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, seine Predigt beendet hatte, sagte er: "Soll ich euch von diesen drei Personen erzählen?" Einer von ihnen wandte sich Allah zu, so dass Allah ihn in Seine Gnade und Barmherzigkeit aufnahm und ihn beherbergte; der zweite fürchtete sich vor Allah, so dass Allah ihn in Seiner Barmherzigkeit behütete (und ihn nicht bestrafte), während der dritte sein Gesicht von Allah abwandte und wegging, so dass Allah Sein Gesicht auch von ihm abwandte." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 66]
67 | ʿAbd ar-Raḥmān Ibn Abi Bakra berichtete von seinem Vater, wie er sich daran erinnerte, als der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, auf seinem Kamel saß, während ein anderer Mensch die Kamelzügel festhielt. Der Prophet fragte: „Welcher Tag ist heute?“ (ʿAbd ar-Raḥmāns Vater sagte:) "Wir schwiegen, weil wir dachten, er würde dem Tag einen anderen Namen geben er sagte aber: „Ist heute nicht der Tag des Opferfestes?“ Wir sagten: „Doch!“ , dann sagte er: „Welcher Monat ist dieser?“ Wir schwiegen, weil wir dachten, er würde dem Monat einen anderen Namen geben, er sagte aber: „Ist dieser nicht (der heilige Monat) Dhu-l-Hidschdscha?“ Wir sagten: „Doch!“ Dann sagte er: „Wahrlich, euer Blut, eure Güter und eure Ehre sind unter euch genauso heilig, wie es heute der Fall ist, an diesem eurem Tag, in diesem eurem Monat, in dieser eurer Ortschaft. Der Anwesende soll dem Abwesenden davon berichten denn es mag sein, dass der Anwesende einem anderen berichtet, der dies mehr begreift als er selbst.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 67]
68 | Ibn Masʿud berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, pflegte sorgfältig eine geeignete Zeit für seine Ermahnungen an uns zu wählen, damit wir uns nicht langweilten.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 68]
69 | Anas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Macht es leicht und erschwert nicht bringt frohe Kunde und schreckt nicht ab.“ (Zur Verdeutlichung der übersetzung wird der Text mit einigen Hilfssätzen zwischen Klammern wie folgt versehen: „Macht es (den Leuten mit der Religion angenehm) leicht und erschwert (ihnen) nicht (den Weg zu ihr) bringt (ihnen) frohe Kunde und schreckt (sie) nicht (davon) ab.“ )  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 69]
70 | Abu Wail berichtete:

'Abdullah pflegte jeden Donnerstag eine religiöse Rede vor dem Volk zu halten. Einmal sagte ein Mann: "O Aba 'Abdur-Rahman! (Ich wünschte, du könntest uns täglich predigen." Er antwortete: "Das Einzige, was mich daran hindert, ist, dass ich es hasse, euch zu langweilen, und zweifellos achte ich beim Predigen auf euch, indem ich eine geeignete Zeit wähle, so wie es der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, mit uns zu tun pflegte, aus Angst, uns zu langweilen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 70]
71 | Muʿawiyah hielt eines Tages eine Rede, in der er sagte: „Ich hörte den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagen: „Wenn Allah jemandem Gutes zuteil werden lassen will, den läßt Er die Religion gut begreifen. Ich bin wahrlich nur ein übermittler, und Allah ist der Gebende. Und diese Umma wird nicht aufhören, solange auf der Durchsetzung der Sache Allahs zu beharren, ohne daß sie durch ihre Gegner Schaden erleidet, bis der Befehl Allahs ergeht.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 71]
72 | Ibn 'Umar überlieferte:

Wir waren beim Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ihm wurden frische Datteln von einer Palme gebracht. Daraufhin sagte er: "Unter den Bäumen gibt es einen Baum, der einem Muslim ähnelt." Ich wollte sagen, dass es die Dattelpalme war, aber da ich der Jüngste von allen war, schwieg ich. Und dann sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Es ist die Dattelpalme." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 72]
73 | ʿAbdallāh Ibn Masʿud berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wünscht euch niemals, wie andere zu sein, außer in zwei Fällen: Wie ein Mann, dem Allah ein Vermögen gegeben hat, das von ihm in einer rechtschaffenen Weise eingesetzt wurde und wie ein Mann, dem Allah Weisheit gegeben hat, und er ihr gemäß handelt und damit andere (Menschen) lehrt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 73]
74 | Ibn 'Abbas überlieferte, dass er mit Hur bin Qais bin Hisn Al-Fazari uneins war über den Gefährten (des Propheten) Moses. Ibn 'Abbas sagte, dass er Al-Khadir war. Währenddessen ging Ubai bin Ka'b an ihnen vorbei, und Ibn 'Abbas rief ihm zu und sagte: "Mein Freund (Hur) und ich sind uneins über den Gefährten von Moses, den Moses nach dem Weg fragte. Hast du gehört, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, etwas über ihn gesagt hat? Er sagte: "Ja. Ich hörte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Während Moses in der Gesellschaft einiger Israeliten saß, kam ein Mann und fragte ihn. "Kennst du jemanden, der gelehrter ist als du? Moses antwortete: "Nein." Da sandte Allah die göttliche Eingebung zu Moses: "Ja, unser Diener Khadir (ist gelehrter als du). Moses fragte (Allah), wie er ihn (Khadir) treffen könne. Da machte Allah den Fisch als Zeichen für ihn, und es wurde ihm gesagt, dass er, wenn er den Fisch verloren habe, zurückkehren solle (an den Ort, wo er ihn verloren hatte), und dort würde er ihn (Al-Khadir) treffen. So suchte Moses weiter nach dem Zeichen des Fisches im Meer. Der Diener von Moses sagte zu ihm: "Erinnerst du dich, als wir uns zum Felsen begaben, vergaß ich den Fisch, und nur der Satan ließ mich vergessen, mich daran zu erinnern. Daraufhin sagte Moses: "Das ist es, was wir gesucht haben." (18.64) So kehrten sie zurück, indem sie ihre Schritte zurückverfolgten, und fanden Khadir. (Was dann mit ihnen geschah, ist im Heiligen Quran von Allah überliefert. (18:54 bis 18:82)" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 74]
75 | Ibn ʿAbbas sagte: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, umarmte mich und sprach: „O Allah, lehre ihn das Buch.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 75]
76 | Ibn ʿAbbas berichtete: 

"Einmal kam ich auf einem Esel geritten und war (gerade) im Alter der Pubertät. Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete das Gebet in Mina. Es gab keine Mauer vor ihm, und ich ging vor einigen der Reihen vorbei, während sie ihre Gebete verrichteten. Dort ließ ich die Eselin grasen und betrat die Reihe, und niemand erhob Einwände dagegen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 76]
77 | Mahmud bin Rabiʿa berichtete: 

"Ich erinnere mich, als ich ein Junge von fünf Jahren war, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Wasser aus einem Eimer (der benutzt wurde, um Wasser aus einem Brunnen zu holen) mit seinem Mund nahm und es auf mein Gesicht schüttete." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 77]
78 | Ibn ʿAbbas überlieferte,

dass er mit Hur bin Qais bin Hisn Al-Fazari uneins war über den Gefährten (des Propheten) Moses. Ibn ʿAbbas sagte, dass er Al-Khadir war. Währenddessen ging Ubai bin Kaʿb an ihnen vorbei, und Ibn ʿAbbas rief ihm zu und sagte: "Mein Freund (Hur) und ich sind uneins über den Gefährten von Moses, den Moses nach dem Weg fragte. Hast du gehört, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, etwas über ihn gesagt hat? Er sagte: "Ja. Ich hörte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Während Moses in der Gesellschaft einiger Israeliten saß, kam ein Mann und fragte ihn. "Kennst du jemanden, der gelehrter ist als du? Moses antwortete: "Nein." Da sandte Allah die göttliche Eingebung zu Moses: "Ja, unser Diener Khadir (ist gelehrter als du). Moses fragte (Allah), wie er ihn (Khadir) treffen könne. Da machte Allah den Fisch als Zeichen für ihn, und es wurde ihm gesagt, dass er, wenn er den Fisch verloren habe, zurückkehren solle (an den Ort, wo er ihn verloren hatte), und dort würde er ihn (Al-Khadir) treffen. So suchte Moses weiter nach dem Zeichen des Fisches im Meer. Der Diener von Moses sagte zu ihm: "Erinnerst du dich, als wir uns zum Felsen begaben, vergaß ich den Fisch, und nur der Satan ließ mich vergessen, mich daran zu erinnern. Daraufhin sagte Moses: "Das ist es, was wir gesucht haben." (18.64) So kehrten sie zurück, indem sie ihre Schritte zurückverfolgten, und fanden Khadir. (Was dann mit ihnen geschah, ist im Heiligen Quran von Allah überliefert. (18:54 bis 18:82)" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 78]
79 | Abū Musa berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Das Gleichnis der Rechtleitung und des Wissens, mit denen Allah mich entsandt hat, ist wie ein reichlicher Regen, der auf ein Gebiet niederging: Der gute Teil des Erdbodens nahm das Wasser auf und brachte eine Menge an Pflanzen und Gras hervor. Es gab aber auch felsige Teile davon, welche das Wasser bewahrten, mit dem Allah den Menschen viel Nutzen bringen ließ: davon tranken sie selbst, tränkten ihr Vieh und bewässerten ihr Feld davon. Der Regen fiel aber auch auf einen sandigen Boden, der das Wasser versickern ließ und keinerlei Pflanzen hervorbrachte. Dies ist das Gleichnis eines Menschen, der sich mit dem Wissen in der Religion Allahs, mit dem Allah mich entsandt hat, ausbildete denn er erwirbt damit das Wissen für sich selbst und lehrt es andere. Das Gegenteil stellt derjenige dar, der damit weder seine Würde erhebt noch die Rechtleitung Allahs annimmt, mit der ich entsandt worden bin.“ ...  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 79]
80 | Anas berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Zu den Vorzeichen der Stunde gehört, dass das (göttliche) Wissen verschwindet, die Unwissenheit herrscht, der Alkohol gewöhnlich getrunken und die Unzucht (Zina) offenkundig wird.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 80]
81 | Anas überlieferte: 

"Ich werde dir einen Hadith erzählen und niemand anderes als ich wird dir danach davon erzählen. Ich hörte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: Unter den Vorzeichen der "Stunde" sind (die folgenden): 1. Das religiöse Wissen wird abnehmen (durch den Tod der religiösen Gelehrten), 2. Die religiöse Unwissenheit wird vorherrschen, 3. Offener illegaler Geschlechtsverkehr wird weit verbreitet sein, 4. die Zahl der Frauen wird zunehmen und die Zahl der Männer wird abnehmen, so dass fünfzig Frauen von einem Mann versorgt werden können." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 81]
82 | Ibn ʿUmar überlieferte: 

"Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Während ich schlief, sah ich, dass mir ein Becher voll Milch gebracht wurde, und ich trank davon, bis ich bemerkte, dass (die Milch) Flüssigkeit aus meinen Nägeln herauskam. Dann gab ich die restliche Milch ʿUmar Ibn Al-Khattab." Die Gefährten des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, fragten: "Wie hast du (diesen Traum) gedeutet, o Gesandter Allahs?", antwortete er, "(Es handelt sich um religiöses) Wissen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 82]
83 | ʿAbdullah bin ʿAmr bin Al ʿAas überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, hielt während seiner letzten Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt) in Mina (in der Nähe des Ǧimar) für die Leute an, und sie stellten ihm Fragen. Ein Mann kam und sagte: "Ich habe vergessen, mir den Kopf zu rasieren, bevor ich das Hadi (Opfertier) geschlachtet habe." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Das ist nicht schlimm, geh und schlachte es jetzt." Dann kam eine andere Person und sagte: "Ich habe es vergessen und (das Kamel) vor dem Rami (Werfen der Kieselsteine) an der Ǧamrat (sind drei Steinmauern, ehemals Säulen, die als obligatorisches Ritual der Pilgerfahrt mit kleinen Kieselsteinen beworfen werden) geschlachtet." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Verrichte die Rami jetzt und es ist kein Schaden." Der Überlieferer fügte hinzu: "Wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, an jenem Tag nach etwas gefragt wurde, das er vor oder nach seiner Zeit verrichten wollte, antwortete er: "Tu es (jetzt) und es ist kein Schaden." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 83]
84 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Jemand sagte zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, (während seiner letzten Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt)): "Ich habe geschlachtet, bevor ich den Rami (Werfen der Kieselsteine) gemacht habe. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, winkte mit seiner Hand und sagte: "Das ist nicht schlimm." Dann sagte eine andere Person. "Ich habe mir den Kopf rasiert, bevor ich das Opfer dargebracht habe." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, winkte mit seiner Hand und sagte: "Daran ist nichts Schlimmes." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 84]
85 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "(Religiöses) Wissen wird (durch den Tod der religiösen Gelehrten) weggenommen werden, Unwissenheit (in der Religion) und Bedrängnisse werden erscheinen; und Haraǧ wird zunehmen." Es wurde gefragt: "Was ist Haraǧ, o Gesandter Allahs?" Er antwortete, indem er mit seiner Hand winkte und "Töten" andeutete. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 85]
86 | Asmaʾ überlieferte:

Ich kam zu ʿAisha, während sie betete, und sagte zu ihr: "Was ist mit den Menschen geschehen?" Sie deutete zum Himmel hinaus. (Ich schaute in Richtung Moschee und sah die Leute, die das Gebet verrichteten. ʿAisha sagte: "Ṣubḥan Allah." Ich sagte zu ihr: "Gibt es ein Zeichen?" Sie nickte mit dem Kopf und meinte: "Ja." Auch ich stand dann (für das Gebet der Finsternis), bis ich (fast) bewusstlos wurde, und später schüttete ich mir Wasser über den Kopf. Nach dem Gebet lobte und verherrlichte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Allah und sagte dann: "Soeben habe ich an diesem Ort gesehen, was ich nie zuvor gesehen habe, einschließlich Paradies und Hölle. Zweifellos wurde mir eingegeben, dass ihr in euren Gräbern auf die Probe gestellt werden werdet, und diese Prüfungen werden wie die Prüfungen des Masiḥ-ad-Daǧǧal (Antichrist) oder fast wie diese sein (der Nacherzähler ist sich nicht sicher, welchen Ausdruck Asmaʾ verwendet hat). Ihr werdet gefragt werden: "Was wisst ihr über diesen Mann (den Propheten Muhammad, Allah segne ihn gebe ihm Heil)? Dann wird der Gläubige (oder Asmaʾ sagte ein ähnliches Wort) antworten: 'Er ist Muhammad, Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, der mit klaren Beweisen und Rechtleitung zu uns gekommen war, und so haben wir seine Lehren angenommen und sind ihm gefolgt. Und er ist Muhammad.' Und er wird es dreimal wiederholen. Dann werden die Engel zu ihm sagen: "Schlafe in Frieden, denn wir haben erfahren, dass du ein treuer Gläubiger warst. Ein Heuchler oder ein Zweifler hingegen wird antworten: 'Ich weiß es nicht, aber ich hörte die Leute etwas sagen, und so habe ich es gesagt.'" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 86]
87 | Abu Jamra überlieferte:

Ich war ein Dolmetscher zwischen den Leuten und Ibn ʿAbbas. Ibn ʿAbbas sagte einmal, dass eine Delegation des Stammes von ʿAbdul Qais zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam, der sie fragte: "Wer sind die Leute (d.h. ihr)? (Oder) wer sind die Abgesandten?" Sie antworteten: "Wir sind vom Stamm der Rabiʿa." Da sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu ihnen: "Willkommen, o Volk (oder: "O Abordnung (von ʿAbdul Qais).") Weder werdet ihr Schande haben noch werdet ihr bereuen." Sie sagten: "Wir sind von einem fernen Ort zu euch gekommen, und zwischen euch und uns steht der Stamm der Ungläubigen von Mudar, und wir können nur im heiligen Monat zu euch kommen. Befiehl uns also, etwas Gutes zu tun (religiöse Taten) und dass wir auch unsere Leute informieren, die wir (zu Hause) zurückgelassen haben, und dass wir ins Paradies kommen (indem wir auf sie einwirken)." Der Prophet befahl ihnen, vier Dinge zu tun, und verbot ihnen vier Dinge. Er befahl ihnen, an Allah, den Erhabenen, den Majestätischen, zu glauben, und sagte zu ihnen: "Wißt ihr, was es heißt, an Allah allein zu glauben?" Sie antworteten: "Allah und sein Gesandter wissen es besser." Daraufhin sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Das bedeutet, zu bezeugen, dass niemand das Recht hat, angebetet zu werden außer Allah und dass Muhammad Sein Gesandter ist, die Gebete vollkommen zu verrichten, die Zakat zu zahlen, das Fasten im Monat Ramadan einzuhalten und Al-Khumus (ein Fünftel der Beute, die für Allahs Sache gegeben werden soll) zu zahlen." Dann verbot er ihnen vier Dinge, nämlich Ad-Dubbaʾi, Hantam, Muzaffat (und) An-Naqir oder Muqaiyar (dies waren die Namen der Gefäße, in denen alkoholische Getränke zubereitet wurden). Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte weiter: "Lernt sie (diese Anweisungen) auswendig und erzählt sie den Leuten, die ihr zurückgelassen habt." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 87]
88 | Erzählt hat ʿAbdullah bin Abi Mulaika:

ʿUqba bin Al-Harith sagte, er habe die Tochter von Abi Ihab bin ʿAziz geheiratet. Später kam eine Frau zu ihm und sagte: "Ich habe ʿUqba und die Frau, die er geheiratet hat, an meiner Brust gesäugt." ʿUqba sagte zu ihr: "Weder wusste ich, dass du mich gestillt hast, noch hast du es mir gesagt." Dann ritt er zu Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nach Medina und fragte ihn danach. Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wie kannst du sie zur Frau nehmen, wo doch gesagt worden ist, dass sie deine Ziehschwester ist?" Da ließ sich ʿUqba von ihr scheiden, und sie heiratete einen anderen Mann. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 88]
89 | Überliefert von ʿUmar:

Mein Ansari-Nachbar von Bani Umaiya bin Zaid, der in ʿAwali Al-Medina lebte, pflegte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, abwechselnd zu besuchen. Er pflegte an einem Tag zu gehen und ich an einem anderen Tag. Wenn ich ging, überbrachte ich die Nachrichten des Tages über die göttliche Inspiration und andere Dinge, und wenn er ging, tat er dasselbe für mich. Einmal klopfte mein Ansari-Freund seinerseits (nach seiner Rückkehr vom Propheten) heftig an meine Tür und fragte, ob ich da sei." Ich war entsetzt und ging zu ihm hinaus. Er sagte: "Heute ist etwas Großartiges geschehen." Dann ging ich zu Hafsa und sah sie weinen. Ich fragte sie: "Hat sich der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, von euch allen scheiden lassen?" Sie antwortete: "Ich weiß es nicht." Dann trat ich zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte im Stehen: "Hast du dich von deinen Frauen geschieden?" Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verneinte dies. Daraufhin sagte ich: "Allahu-Akbar (Allah ist der Größte)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 89]
90 | Abu Masʿud Al-Ansari überlieferte:

Einst sagte ein Mann zu Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "O Allahs Gesandter! Ich darf nicht am (Pflicht-)Gebet teilnehmen, weil so und so (der Imam) das Gebet verlängert, wenn er uns dazu anführt. Der Erzähler fügte hinzu: "Ich habe den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nie wütender beim Erteilen von Ratschlägen gesehen als an diesem Tag. Der Prophet sagte: "O ihr Menschen! Einige von euch bringen andere dazu, gute Taten (das Gebet) nicht zu mögen. Wer also das Volk im Gebet anführt, sollte es verkürzen, denn unter ihnen gibt es die Kranken, die Schwachen und die Bedürftigen (die etwas zu tun haben). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 90]
91 | Zaid bin Khalid Al-Juhani überlieferte:

Ein Mann fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie man eine "Luqata" (verlorene Sache) aufhebt. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Erkenne und erinnere dich an sein Bindematerial und sein Behältnis, und verkünde (es) ein Jahr lang öffentlich, dann nutze es, aber gib es seinem Besitzer, wenn er kommt." Dann fragte die Person nach dem verlorenen Kamel. Daraufhin wurde der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zornig, und seine Wangen oder sein Gesicht wurden rot, und er sagte: "Du brauchst dich nicht darum zu kümmern, denn es hat seinen Wasserbehälter und seine Füße, und es wird Wasser erreichen und (die Blätter) von Bäumen essen, bis sein Besitzer es findet." Der Mann fragte dann nach dem verlorenen Schaf. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Es ist entweder für dich, für deinen Bruder (eine andere Person) oder für den Wolf." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 91]
92 | Abu Musa überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wurde über Dinge befragt, die er nicht mochte, aber als die Fragesteller darauf bestanden, wurde der Prophet zornig. Er sagte dann zu den Leuten: "Fragt mich alles, was ihr wollt." Ein Mann fragte: "Wer ist mein Vater?" Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Dein Vater ist Hudhafa." Da stand ein anderer Mann auf und fragte: "Wer ist mein Vater, o Gesandter Allahs?" Er antwortete: "Dein Vater ist Salim, Maula (der befreite Sklave) von Shaiba." Als ʿUmar dies (den Zorn) auf dem Gesicht des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sah, sagte er: "O Gesandter Allahs! Wir bereuen bei Allah (dass wir dich verärgert haben). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 92]
93 | Anas bin Malik überlieferte:

Eines Tages kam der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, heraus (vor das Volk) und ʿAbdullah bin Hudhafa stand auf und fragte (ihn): "Wer ist mein Vater?" Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Dein Vater ist Hudhafa." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte ihnen wiederholt (im Zorn), sie sollten ihn alles fragen, was sie wollten. ʿUmar kniete vor dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nieder und sagte dreimal: "Wir nehmen Allah als (unseren) Herrn und den Islam als (unsere) Religion und Muhammad als (unseren) Propheten an." Daraufhin wurde der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, still. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 93]
94 | Anas überlieferte:

Wann immer der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, um Erlaubnis bat, einzutreten, klopfte er dreimal zur Begrüßung an die Tür, und wann immer er einen Satz sprach (eine Sache sagte), pflegte er ihn dreimal zu wiederholen.  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 94]
95 | Anas überlieferte:

Wann immer der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen Satz sprach (etwas sagte), pflegte er ihn dreimal zu wiederholen, damit die Leute es richtig von ihm verstehen konnten, und wann immer er um Erlaubnis bat, einzutreten, (klopfte er an die Tür) dreimal mit dem Gruß. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 95]
96 | ʿAbdullah bin ʿAmr überlieferte:

Einmal blieb der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auf einer Reise hinter uns. Er gesellte sich zu uns, während wir die Waschung für das überfällige Asr-Gebet (Nachmittagsgebet) verrichteten. Wir strichen gerade mit nassen Händen über unsere Füße (ohne sie richtig zu waschen), da sprach der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, uns mit lauter Stimme an und sagte zwei- oder dreimal: "Rettet eure Fersen vor dem Feuer (d.h. vergesst die Fersen nicht zu waschen)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 96]
97 | Abu Burada berichtete von seinem Vater:

dass Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Drei Personen wird ein doppelter Lohn zuteil:

1. Eine Person aus dem Volk der Schrift, die an ihren Propheten (Jesus oder Moses) glaubte und dann an den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Muhammad glaubte (d.h. den Islam angenommen hat).

2. Ein Sklave, der seine Pflichten gegenüber Allah und seinem Herrn erfüllt.

3. Ein Herr einer Sklavin, der ihr gute Manieren beibringt und sie auf die bestmögliche Art und Weise (in der Religion) erzieht und sie freilässt und anschließend heiratet, (Jeder von ihnen) erhält den doppelten Lohn.". [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 97]
98 | ʿAtaʾ sagte: "Ich bezeuge, dass Ibn ʿAbbas folgendes berichtete":

Einmal kam der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, heraus, während Bilal ihn begleitete. Er ging auf die Frauen zu und dachte, dass sie ihn (d.h. seine Predigt) nicht gehört hätten. So predigte er ihnen und befahl ihnen, Almosen zu geben. (Als sie das hörten) begannen die Frauen zu spenden; einige spendeten ihre Ohrringe, andere ihre Ringe, und Bilal sammelte sie in der Falte seines Gewandes. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 98]
99 | Abu Huraira überlieferte:

Ich sagte: "O Gesandter Allahs! Wer wird der Glücklichste sein, der am Tag der Auferstehung deine Fürsprache erlangen wird?" Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "O Abu Huraira! Ich habe gedacht, dass mich niemand vor dir danach fragen wird, denn ich kenne deine Sehnsucht nach dem (Lernen der) Ahādīṯ (Überlieferungen). Der Glücklichste, der am Tag der Auferstehung meine Fürsprache haben wird, wird derjenige sein, der aus tiefstem Herzen aufrichtig gesagt hat: "Niemand hat das Recht, angebetet zu werden außer Allah (lā ilāha illā ʾllāh)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 99]
100 | ʿAbdullah bin ʿAmr bin Al-ʿAs überlieferte:

Ich hörte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Allah nimmt das Wissen nicht weg, indem er es aus den Herzen der Menschen herausnimmt, sondern er nimmt es weg durch den Tod der religiösen Gelehrten, bis keiner (der religiösen Gelehrten) übrigbleibt, und die Menschen dann Unwissende zu ihren Führern nehmen, die, wenn sie befragt werden, ihr Urteil ohne Wissen abgeben. So werden sie in die Irre gehen und das Volk in die Irre führen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 100]
101 | Abu Saʿid Al-Khudri überlieferte:

Einige Frauen baten den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen Tag für sie festzulegen, da die Männer seine ganze Zeit in Anspruch nahmen. Daraufhin versprach er ihnen einen Tag für religiösen Unterricht und Anweisungen. Einmal sagte der Prophet während einer solchen Lektion: "Eine Frau, deren drei Kinder sterben, wird von ihnen vor dem Höllenfeuer bewahrt." Daraufhin fragte eine Frau: "Und wenn nur zwei sterben?" Er antwortete: "Auch zwei (werden sie vor dem Höllenfeuer schützen). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 101]
102 | Abu Saʿid Al-Khudri überlieferte:

wie oben (die Nebenüberlieferer sind unterschiedlich). Abu Huraira beschrieb die drei Kinder, auf die im oben erwähnten Hadith (Hadith-Nr. 101) Bezug genommen wird, als Kinder, die noch nicht das Alter erreicht haben, in dem sie Sünden begehen können (d.h. das Alter der Pubertät). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 102]
103 | Ibn Abu Mulaika überlieferte:

Wann immer ʿAisha (die Frau des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) etwas hörte, das sie nicht verstand, pflegte sie so lange nachzufragen, bis sie es ganz verstanden hatte. ʿAisha sagte: "Einmal sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Wer auch immer zur Rechenschaft gezogen werden wird (über seine Taten am Tag der Auferstehung), wird sicherlich bestraft werden." Ich sagte: "Hat Allah nicht gesagt: "Er wird sicherlich eine leichte Abrechnung erhalten." (Quran 84:8) Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, entgegnete: "Damit ist nur die Abrechnung gemeint, aber derjenige, über dessen Abrechnung gestritten wird, wird gewiss ins Verderben geraten." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 103]
104 | Saʿid überlieferte:

Abu Shuraih sagte: "Als ʿAmr bin Saʿid die Truppen nach Mekka schickte (um gegen ʿAbdullah bin Az-Zubair zu kämpfen), sagte ich zu ihm: "O Führer! Erlaube mir, dir zu berichten, was der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, am Tag nach der Eroberung von Mekka sagte. Meine Ohren haben es gehört und mein Herz hat es verstanden, und ich habe ihn mit meinen eigenen Augen gesehen, als er es sagte. Er verherrlichte und pries Allah und sagte dann: "Allah und nicht die Menschen haben Mekka zu einem Heiligtum gemacht. Wer also an Allah und an den Jüngsten Tag glaubt (d.h. ein Muslim ist), soll dort weder Blut vergießen noch seine Bäume fällen. Wenn jemand behauptet, dass das Kämpfen in Mekka erlaubt ist, weil der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, (in Mekka) gekämpft hat, dann sage ihm, dass Allah Seinem Gesandten die Erlaubnis gegeben hat, euch aber nicht. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, fügte hinzu: "Allah erlaubte es mir an jenem Tag (der Eroberung) nur für ein paar Stunden, und heute (jetzt) ist seine Heiligkeit die gleiche (gültig) wie vorher. So obliegt es denen, die anwesend sind, es (diese Information) denen zu übermitteln, die abwesend sind." Abu Shuraih wurde gefragt: "Was hat ʿAmr geantwortet?" Er sagte: "ʿAmr sagte: "O Abu Shuraih! Ich weiß es (in dieser Hinsicht) besser als du. Mekka bietet demjenigen keinen Schutz, der ungehorsam ist oder der flieht, nachdem er einen Mord oder einen Diebstahl begangen hat (und in Mekka Zuflucht sucht). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 104]
105 | Abu Bakra überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Zweifelsohne sind euer Blut, euer Besitz (einer der Überlieferer namens Muhammad dachte, dass Abu Bakra auch "und eure Ehre (Keuschheit)"  erwähnt hatte) einander heilig, wie auch die Heiligkeit dieses eures Tages in diesem eurem Monat. Es obliegt denen, die anwesend sind, diejenigen zu informieren, die abwesend sind." (Muhammad, einer der Überlieferer, pflegte zu sagen: "Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, hat die Wahrheit gesagt.") Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wiederholte zweimal: "Ohne Zweifel! Habe ich euch nicht die Botschaft Allahs überbracht. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 105]
106 | ʿAli überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Erzählt keine Lüge gegen mich, denn wer eine Lüge gegen mich (absichtlich) erzählt, der wird sicherlich in das Höllenfeuer eingehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 106]
107 | ʿAbdullah bin Az-Zubair überlieferte:

Ich sagte zu meinem Vater: "Ich höre von dir keine Überlieferung (Hadith) von Allahs Gesandtem, wie ich sie von so und so höre?" Az-Zubair antwortete: "Ich war immer bei ihm (dem Propheten, Allah segne ihn gebe ihm Heil), und ich hörte ihn sagen: "Wer auch immer eine Lüge gegen mich (absichtlich) erzählt, der soll seinen Platz im Höllenfeuer einnehmen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 107]
108 | Anas überlieferte:

Die Tatsache, die mich daran hindert, euch eine große Anzahl von Ahādīṯ (Überlieferungen) zu erzählen, ist, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wer absichtlich eine Lüge gegen mich erzählt, der soll seinen Platz im Höllenfeuer einnehmen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 108]
109 | Salama überlieferte:

Ich hörte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Wer mir (absichtlich) etwas zuschreibt, was ich nicht gesagt habe, der soll seinen Platz im Höllenfeuer einnehmen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 109]
110 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Benennt euch mit meinem Namen (benutzt meinen Vornamen), aber benennt euch nicht mit meinem Kunya-Namen (Beinamen, wie zum Beispiel Abu l-Qasim). Und wer mich im Traum sieht, der hat mich (wahrlich) gesehen, denn der Satan kann sich nicht für mich ausgeben. Und wer (absichtlich) eine Lüge gegen mich erzählt, der soll seinen Platz im Höllenfeuer einnehmen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 110]
111 | asch-Schuʿbi überliefert:

Abu Juhaifa sagte: "Ich fragte ʿAli: "Hast du irgendein Buch (das dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, offenbart wurde) außer dem Qurʾan?" ʿAli antwortete: "Nein, ausgenommen Allahs Buch und die Kraft des Verstehens, die (von Allah) einem Muslim verliehen wurde, oder das, was auf diesem Blatt Papier (bei mir) steht." Abu Juhaifa sagte: "Ich fragte: "Was steht auf diesem Blatt Papier?" ʿAli antwortete: "Es handelt von der Diyya (Entschädigung (Blutgeld), die der Mörder an die Angehörigen des Opfers zahlt), dem Lösegeld für die Freilassung der Gefangenen aus den Händen der Feinde und dem Gesetz, dass kein Muslim in Qisas (Gleichheit in der Strafe) für die Tötung (eines Ungläubigen) getötet werden darf. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 111]
112 | Abu Huraira überlieferte:

Im Jahr der Eroberung von Mekka tötete der Stamm der Khuzaʿa einen Mann aus dem Stamm der Bani Laith aus Rache für einen getöteten Menschen, der zu ihnen gehörte. Sie informierten den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, darüber. Da ritt er auf seiner Rahila (Reitkamel) und sprach zu den Menschen: "Allah hat das Töten aus Mekka zurückgehalten. (Der Überlieferer ist im Zweifel, ob der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, "Elefant oder Töten" sagte, da die arabischen Wörter, die für diese Worte stehen, große Ähnlichkeit in der Schreibform haben), aber Er (Allah) ließ Seinen Gesandten und die Gläubigen die Ungläubigen von Mekka überwältigen. Hütet euch! (Mekka ist ein Heiligtum) Wahrlich! Der Kampf in Mekka war für niemanden vor mir erlaubt, noch wird er für jemanden nach mir erlaubt sein. Er (der Krieg) wurde mir an jenem Tag für einige Stunden oder so erlaubt. Zweifellos ist es in diesem Augenblick ein Heiligtum, und es ist nicht erlaubt, seine dornigen Sträucher zu entwurzeln oder seine Bäume auszureißen oder seine Luqat (herabgefallene Dinge) aufzusammeln, es sei denn, jemand sucht nach seinem Besitzer (und verkündet es öffentlich). Und wenn jemand getötet wird, dann hat sein nächster Verwandter das Recht, eines von beiden zu wählen - das Blutgeld (Diyya) oder Vergeltung, indem er den Mörder töten lässt. In der Zwischenzeit kam ein Mann aus dem Jemen und sagte: "O Gesandter Allahs! Lass das für mich niederschreiben." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, befahl seinen Gefährten, dies für ihn zu niederzuschreiben. Da sagte ein Mann aus Quraisch: "Außer Al-Idhkhir (eine Grasart, die gut riecht), o Gesandter Allahs, denn wir verwenden es in unseren Häusern und Gräbern." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Außer Al-Idhkhir, außer Al-Idhkhir (d.h. Al-Idhkhir ist erlaubt, gepflückt zu werden)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 112]
113 | Abu Huraira überlieferte:

Es gibt keinen unter den Gefährten des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, der mehr Ahādīṯ (Überlieferungen) überliefert hat als ich, außer ʿAbdullah bin ʿAmr (bin Al-ʿAs), der sie aufzuschreiben pflegte, und ich habe nie dasselbe getan. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 113]
114 | ʿUbaidullah bin ʿAbdullah überlieferte:

Ibn ʿAbbas sagte: "Als sich das Leiden des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verschlimmerte, sagte er: "Bringt mir (Schreib-)Papier, und ich werde für euch eine Erklärung schreiben, nach der ihr nicht in die Irre gehen werdet." Doch ʿUmar sagte: "Der Prophet ist schwer krank, und wir haben Allahs Buch bei uns, und das genügt uns. Aber die Gefährten des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, waren darüber uneins, und es gab einen Aufruhr. Daraufhin sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu ihnen: "Geht weg (und lasst mich allein). Es ist nicht recht, dass ihr euch vor mir streitet." Ibn ʿAbbas kam heraus und sagte: "Es war sehr unglücklich (ein großes Unglück), dass der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wegen ihrer Uneinigkeit und ihres Lärms daran gehindert wurde, diese Aussage für sie zu schreiben." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 114]
115 | Um Salama überlieferte:

Eines Nachts stand der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auf und sagte: "Ṣubḥān Allāh (Gepriesen sei Allah)! Wie viele Trübsale sind heute Nacht herabgesandt worden und wie viele Schätze sind offenbart worden! Geh und wecke die schlafenden Bewohnerinnen dieser Behausungen (seine Frauen) (zum Gebet). Eine in dieser Welt gut gekleidete Seele kann im Jenseits nackt sein." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 115]
116 | ʿAbdullah bin ʿUmar überlieferte:

Einmal verrichtete der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in den letzten Tagen seines Lebens das ʿIshaʾ-Gebet (Nachtgebet), und nachdem er es (das Gebet) (mit Taslim) beendet hatte, sagte er: "Ist euch (die Bedeutung) dieser Nacht bewusst?" Niemand, der heute Abend auf der Erde ist, wird nach Ablauf von hundert Jahren nach dieser Nacht noch leben." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 116]
117 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Ich übernachtete im Haus meiner Tante Maimuna bint Al-Harith, der Frau des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in der ihr (mit dem Propheten) zustehenden Nacht, während der Prophet bei ihr war. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete das ʿIsha'-Gebet (in der Moschee), kehrte nach Hause zurück und nachdem er vier Rakʿat (Gebetsabschnitte) gebetet hatte, schlief er. Später stand er nachts auf und fragte dann, ob der Junge (oder er benutzte ein ähnliches Wort) geschlafen habe? Dann stand er zum Gebet auf, und ich stand an seiner linken Seite auf, aber er ließ mich an seiner rechten Seite stehen und verrichtete fünf Rakʿat, gefolgt von zwei weiteren Rakʿat. Dann schlief er und ich hörte ihn schnarchen, und dann (nach einer Weile) ging er zum Fajr-Gebet (Frühgebet). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 117]
118 | Abu Huraira überlieferte:

Die Leute sagen, dass ich viele Ahādīṯ (Überlieferungen des Propheten) überliefert habe. Wäre es nicht wegen zwei Versen im Qurʾan, so hätte ich keinen einzigen Ḥadīṯ überliefert, und die Verse sind: "Diejenigen, die das verbergen, was Wir an klaren Beweisen und Rechtleitung herabgesandt haben, nachdem Wir es den Menschen in der Schrift deutlich gemacht haben,...  (bis) zum Barmherzigen." [2:159-160] Und zweifellos waren unsere Muhajir-Brüder (Auswanderer) auf dem Markt mit ihren Geschäften beschäftigt, und unsere Ansari-Brüder (Helfer) waren mit ihrem Besitz (Landwirtschaft) beschäftigt. Aber ich (Abu Huraira) hielt mich an Allahs Gesandten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und begnügte mich mit dem, was meinen Magen füllt, und ich pflegte das zu besuchen, was sie nicht zu besuchen pflegten, und ich pflegte das auswendig zu lernen, was sie nicht auswendig zu lernen pflegten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 118]
119 | Abu Huraira überlieferte:

Ich sagte zu Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Ich höre viele Überlieferungen (Ahādīṯ) von dir, aber ich vergesse sie." Allahs Gesandter sagte: "Breite dein Ridaʾa (Gewand) aus." Ich tat es, und dann bewegte er seine Hände, als ob er sie mit etwas füllte (und leerte sie in meine Ridaʾa) und sagte dann: "Nimm und wickle dieses Tuch über deinen Körper." Ich tat es, und danach habe ich nichts mehr vergessen.

Überliefert von Ibrahim bin Al-Mundhir:

Ibn Abi Fudaik erzählte dasselbe wie oben (Ḥadīṯ-Nr. 119), fügte aber hinzu, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, seine Hände bewegte, als ob er sie mit etwas füllte, und dann leerte er sie in die Ridaʾa von Abu Huraira. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 119]
120 | Abu Huraira überlieferte:

Ich habe mir zwei Arten von Wissen vom Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gemerkt. Eine davon habe ich euch weitergegeben, und wenn ich die zweite weitergeben würde, dann würde mein Rachen durchgeschnitten (d.h. getötet) werden. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 120]
121 | Jarir überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte zu mir während Hajjat-al-Widaʿ (Abschieds-Pilgerfahrt): "Die Leute sollen still sein und zuhören." Dann sagte er (zu den Menschen): "Kehrt nicht (als Ungläubige) nach mir zum Unglauben zurück, indem ihr euch gegenseitig die Hälse durchschneidet (einander tötet)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 121]
122 | Saʿid bin Jubair überliefert:

Ich sagte zu Ibn ʿAbbas: "Nauf-Al-Bakali behauptet, dass Moses (der Gefährte von Khadir) nicht der Moses der Bani Israel war, sondern ein anderer Moses." Ibn ʿAbbas bemerkte, dass der Feind Allahs (Nauf) ein Lügner sei.

Ubai bin Kaʿb überliefert:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Einmal stand der Prophet Moses, Allahs Frieden auf ihn, auf und sprach zu Bani Israel. Er wurde gefragt: "Wer ist der gelehrteste Mann unter dem Volk?" Er sagte: "Ich bin der Gelehrteste." Allah ermahnte Moses, da er Ihm (Allah) kein absolutes Wissen zuschrieb. Da gab ihm Allah die Eingebung: "An der Mündung der beiden Meere gibt es einen Sklaven unter meinen Sklaven, der gelehrter ist als du." Moses sagte: "O mein Herr! Wie kann ich ihn treffen?" Allah sprach: "Nimm einen Fisch in einem großen Korb (und geh), und du wirst ihn an der Stelle finden, wo du den Fisch verlieren wirst." So machte sich Moses zusammen mit seinem Diener Yushaʾ bin Noon auf den Weg und trug einen Fisch in einem großen Korb, bis sie einen Felsen erreichten, wo sie sich hinlegten und schliefen. Der Fisch entwisch aus dem Korb und nahm seinen Weg ins Meer wie in einem Tunnel. Es war also eine erstaunliche Sache für Moses und seinen (Diener) Jungen. Sie setzten den Rest der Nacht und den folgenden Tag (ihre Reise) fort. Als der Tag anbrach, sagte Moses zu seinem (Diener-)Jungen: "Bring uns unser Frühmahl, zweifellos haben wir auf dieser Reise viel Müdigkeit erlitten." Moses wurde nicht müde, bis er an dem Ort vorbeikam, von dem ihm berichtet worden war. Dort sagte der Diener zu Moses: "Erinnerst du dich, als wir uns zu dem Felsen begaben, habe ich tatsächlich den Fisch vergessen." Moses erwiderte: "Das ist es, was wir gesucht haben". So gingen sie zurück und verfolgten ihre Schritte, bis sie den Felsen erreichten. Dort sahen sie einen Mann, der mit einem Gewand bedeckt war (oder sich mit seinem eigenen Gewand bedeckte). Moses grüßte ihn. Al-Khadir erwiderte: "Wie grüßt man sich in deinem Land?" Mose sagte: "Ich bin Moses." Er fragte: "Der Moses der Bani Israel?" Moses bejahte die Frage und fügte hinzu: "Möge ich dir folgen, damit du mich das Wissen lehrst, das dich gelehrt wurde." Al-Khadir erwiderte: "Wahrlich! Du wirst nicht imstande sein, mit mir Geduld zu haben, o Moses!" Ich habe etwas von dem Wissen Allahs, das Er mich gelehrt hat und das du nicht kennst, während du etwas von dem Wissen hast, das Allah dich gelehrt hat und das ich nicht kenne." Mose sagte: "So Allah will, wirst du mich geduldig finden, und ich werde deinem Befehl nicht widersprechen." So machten sich die beiden auf den Weg und gingen am Meer entlang, denn sie hatten kein Boot. In der Zwischenzeit kam ein Boot an ihnen vorbei, und sie baten die Besatzung des Bootes, sie an Bord zu nehmen. Die Mannschaft erkannte Al-Khadir und nahm sie ohne Bezahlung an Bord. Dann kam ein Sperling, stellte sich auf den Rand des Bootes und tauchte seinen Schnabel ein- oder zweimal ins Meer. Al-Khadir sagte: "O Moses! Mein Wissen und dein Wissen haben Allahs Wissen nicht verringert, außer in dem Maße, wie dieser Spatz mit seinem Schnabel das Wasser des Meeres verringert hat." Al-Khadir ging zu einem der Bretter des Bootes und riss es heraus. Moses sagte: "Diese Leute haben uns umsonst mitgenommen, aber du hast ihr Boot zerbrochen und es versenkt, so dass die Leute damit untergehen werden." Al-Khadir entgegnete: "Habe ich dir nicht gesagt, dass du nicht in der Lage sein wirst, mit mir Geduld zu haben?" Moses sagte: "Zieh mich nicht zur Rechenschaft für das, was ich vergessen habe." Die erste (Entschuldigung) von Moses war, dass er es vergessen hatte. Dann gingen sie weiter und fanden einen Jungen, der mit anderen Jungen spielte. Al-Khadir packte den Kopf des Jungen von oben und riss ihn mit seinen Händen aus (d.h. tötete ihn). Moses sagte: "Du hast eine unschuldige Seele getötet, die niemanden getötet hat." Al-Khadir erwiderte: "Habe ich dir nicht gesagt, dass du keine Geduld mit mir haben kannst?" Dann zogen sie beide weiter, bis sie zu den Bewohnern einer Stadt kamen, die sie um Essen baten, aber sie weigerten sich, sie zu bewirten. Dann fanden sie dort eine Mauer, die einzustürzen drohte. Al-Khadir reparierte sie mit seinen eigenen Händen. Mose sagte: "Wenn du es gewollt hättest, hättest du sicher Lohn dafür nehmen können." Al-Khadir erwiderte: "Das ist der Abschied zwischen dir und mir." Der Prophet fügte hinzu: "Möge Allah dem Moses gnädig sein! Ich wünschte, er hätte mehr Geduld gehabt, um mehr über seine Geschichte mit Al-Khadir zu erfahren." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 122]
123 | Abu Musa überlieferte:

Ein Mann kam zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und fragte: "O Gesandter Allahs! Welche Art von Kampf ist auf dem Weg Allahs? (Ich frage dies), denn einige von uns kämpfen, weil sie wütend und zornig sind, und andere um ihres Stolzes und ihrer Überheblichkeit willen." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, hob sein Haupt (als der Fragesteller stand) und sagte: "Wer kämpft, damit Allahs Wort (der Islam) überlegen ist, der hat auf dem Weg Allahs, Des Allmächtigen, Des Erhabenen, gekämpft." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 123]
124 | ʿAbdullah bin ʿAmmar erzählte:

Ich sah den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in der Nähe der Ǧamrat (sind drei Steinmauern, ehemals Säulen, die als obligatorisches Ritual der Pilgerfahrt mit kleinen Kieselsteinen beworfen werden) und die Leute stellten ihm Fragen (über religiöse Belange). Ein Mann fragte: "O Gesandter Allahs! Ich habe das Hadi (Opfertier) geschlachtet, bevor ich die Rami (Werfen der Kieselsteine) gemacht habe." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Mache die Rami (jetzt) und es ist kein Schaden." Eine andere Person fragte: "O Gesandter Allahs! Ich habe mir den Kopf rasieren lassen, bevor ich das Tier geschlachtet habe." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Mach das Schlachten (jetzt) und es ist kein Schaden." Wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, an jenem Tag nach etwas gefragt wurde, was die Zeremonien der Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt) betraf, die vor oder nach ihrer fälligen Zeit durchgeführt wurden, war seine Antwort: "Tut es (jetzt) und es ist kein Schaden." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 124]
125 | Überliefert ʿAbdullah:

Während ich mit dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, durch die Ruinen von Medina ging und er sich auf einem Dattelpalmblattstängel ausruhte, kamen einige Juden vorbei. Einige von ihnen sagten zu den anderen: "Fragt ihn (den Propheten) nach dem Geist." Einige von ihnen sagten, dass sie ihm diese Frage nicht stellen sollten, da er eine Antwort geben könnte, die ihnen missfallen würde. Aber einige von ihnen bestanden darauf, zu fragen, und so stand einer von ihnen auf und fragte: "O Abul-Qasim (Beiname des Propheten)! Was ist der Geist?" Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, blieb still. Ich dachte, er sei von einer göttlichen Eingebung beseelt. So blieb ich, bis dieser Zustand des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, während er beseelt wurde, vorüber war. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte dann: "{Und wenn sie dich (o Muhammad) nach dem Geist fragen, dann sage: Der Geist - sein Wissen ist bei meinem Herrn. Und vom Wissen ist euch (den Menschen) nur wenig gegeben worden.}" (Quran 17:85)"  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 125]
126 | Aswad überlieferte:

Ibn Az-Zubair sagte zu mir: "ʿAʾisha pflegte dir insgeheim eine Reihe von Dingen zu erzählen. Was hat sie dir über die Kaʿba erzählt?" Ich antwortete: "Sie erzählte mir, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einmal sagte: 'O ʿAʾisha! Wäre dein Volk nicht noch in der vorislamischen Zeit der Unwissenheit (Ungläubigkeit) gewesen! Ich hätte die Kaʿba abgebaut und zwei Türen in sie eingebaut, eine für den Eingang und eine für den Ausgang." Später tat Ibn Az-Zubair dasselbe. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 126]
127 | Überliefert von Abu at-Tufail:

Wie in der oben erwähnten Aussage von ʿAli. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 127]
128 | Anas bin Malik überlieferte:

"Einmal begleitete Muʿadh den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auf einem Ausritt. Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "O Muʿadh bin Jabal." Muʿadh antwortete: "Labbaik und Saʿdaik. O Gesandter Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil,!" Wieder sagte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil,: "O Muʿadh!" Muʿadh sagte dreimal: "labbaika yā rasul Allah wa saʿdaika (Da bin ich, o Gesandter Allahs, ich stehe zu deiner gefälligen Verfügung!)!" Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Es gibt niemanden, der aufrichtig bezeugt, dass niemand das Recht hat, angebetet zu werden außer Allah und Muhammad sein Gesandter ist, es sei denn, Allah wird ihn vor dem Höllenfeuer retten." Muʿadh sagte: "O Gesandter Allahs! Soll ich die Menschen nicht darüber informieren, damit sie eine frohe Botschaft erhalten?" Er antwortete: "Wenn die Menschen davon hören, werden sie sich allein darauf verlassen." Dann erzählte Muʿadh den oben genannten Ḥadīṯ (Überlieferung) kurz vor seinem Tod, da er Angst hatte, eine Sünde zu begehen (indem er das Wissen zurückhält). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 128]
129 | Anas überlieferte:

Mir wurde berichtet, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu Muʿadh gesagt hatte: "Wer Allah begegnet, ohne Ihm etwas zur Verehrung zur Seite gestellt zu haben, wird ins Paradies eintreten." Muʿadh fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Soll ich den Menschen diese gute Nachricht nicht mitteilen?" Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Nein, ich fürchte, damit sie sich nicht (völlig) auf sie verlassen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 129]
130 | Überliefert von Umm Salama:

Umm-Sulaim kam zum Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte: "Wahrlich, Allah scheut sich nicht, (dir) die Wahrheit zu sagen. Ist es notwendig, dass eine Frau ein Bad nimmt, nachdem sie einen feuchten Traum (nächtlichen sexuellen Ausfluss) hatte?" Der Prophet antwortete: "Ja, wenn sie einen Ausfluss bemerkt." Umm Salama bedeckte daraufhin ihr Gesicht und fragte: "O Gesandter Allahs! Bekommt eine Frau einen Ausfluss?" Er antwortete: "Ja, lass deine rechte Hand im Staub sein (Ein arabischer Ausdruck, den man zu einer Person sagt, wenn man ihrer Aussage widerspricht, und der bedeutet: "Du wirst nichts Gutes erreichen"), wie kommt es sonst, dass ihr Kind ihr ähnlich aussieht." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 130]
131 | ʿAbdullah bin ʿUmar überlieferte:

Einmal sagte der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Unter den Bäumen gibt es einen Baum, dessen Blätter nicht fallen und der wie ein Muslim ist, nennt mir den Namen dieses Baumes." Alle fingen an, über die Bäume in den Wüstengebieten nachzudenken, und ich dachte an die Dattelpalme, traute mich aber nicht, zu antworten. Die anderen fragten: "O Gesandter Allahs, sag uns den Namen." Er antwortete: "Es ist die Dattelpalme." Ich erzählte meinem Vater, was mir in den Sinn gekommen war, und daraufhin sagte er: "Wenn du es gesagt hättest, so wäre es mir lieber, als diese oder jene Sache, die ich im Besitz habe." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 131]
132 | ʿAli überlieferte:

Ich hatte häufig Harnröhrenausfluss, also bat ich Al-Miqdad, den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, darüber zu befragen. Al-Miqdad fragte ihn und er antwortete: "Man muss den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) (danach) durchführen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 132]
133 | Nafiʿ überlieferte:

ʿAbdullah bin ʿUmar sagte: "Ein Mann stand in der Moschee auf und sagte: "O Gesandter Allahs, an welchem Ort befiehlst du uns, dass wir den Iḥrām (Kleidung für den Weihezustand während der Pilgerfahrt) anlegen sollen?' Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: 'Die Bewohner von Medina sollen den Iḥrām von Dhil-Hulaifa, die Leute von Syrien von Al-Juhfa und die Leute von Najd von Qarn aus anlegen." Ibn ʿUmar sagte weiter: "Die Leute sind der Meinung, dass Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auch gesagt hatte: "Die Bewohner des Jemen sollen den Iḥrām von Yalamlam aus anlegen." Ibn ʿUmar pflegte zu sagen: "Ich bin mir nicht sicher, ob Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die letzte Aussage getätigt hat oder nicht." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 133]
134 | Ibn ʿUmar überlieferte:

Ein Mann fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Was für Kleidung soll ein Muḥrim (ein Muslim, der die ʿUmra oder die Ḥaǧǧ verrichten will) tragen?" Er antwortete: "Er soll kein Hemd, keinen Turban, keine Hose, keinen Kopfumhang und kein Kleidungsstück tragen, das mit Safran oder Wars (Parfümarten) parfümiert ist. Und wenn er keine Hausschuhe hat, dann kann er Khuffs (Socken aus dickem Stoff oder Leder) tragen, aber die Socken sollten kurz geschnitten sein, so dass die Knöchel frei liegen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 3, Ḥadīṯ-Nr. 134]
135 | Abu Huraira überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Das Gebet einer Person, die sich im Zustand des Ḥadaṯ (Reinheitsverlust durch ablassen von Urin, Stuhlgang oder Blähungen) befindet, wird nicht angenommen, bis sie die Waschung vollzogen hat." Eine Person aus Ḥaḍramaut (Osten Jemens) fragte Abu Huraira: "Was ist Ḥadaṯ?" Abu Huraira antwortete: "Ḥadaṯ bedeutet das Ablassen von lautlosen und hörbaren Winden Wind." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 135]
136 | Nuʿam Al-Mujmir überlieferte:

Einmal stieg ich zusammen mit Abu Huraira auf das Dach der Moschee. Er verrichtete die Waschung und sagte: "Ich hörte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Am Tag der Auferstehung werden meine Anhänger "Al-Ghurr al-Muhajjalun (Glänzende Gesichter)" aufgrund der Spuren durch die Gebetswaschung genannt werden, und wer den Bereich seines Glanzes vergrößern kann, sollte dies tun (d.h. indem er regelmäßig die Waschung verrichtet)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 136]
137 | ʿAbbad bin Tamim überlieferte:

Mein Onkel fragte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, über eine Person, die sich einbildete, während des Gebets Wind abgelassen zu haben. Allahs Gesandter antwortete: "Er sollte sein Gebet nicht verlassen, es sei denn, er hört ein Geräusch oder riecht etwas." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 137]
138 | Kuraib überlieferte:

Ibn ʿAbbas sagte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, schlief, bis er schnarchte und betete dann (oder lag wahrscheinlich, bis seine Atemgeräusche zu hören waren und stand dann auf und betete)." Ibn ʿAbbas fügte hinzu: "Ich übernachtete im Haus meiner Tante Maimuna, der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, schlief einen Teil der Nacht, und spät in der Nacht stand er auf und vollzog die Waschung aus einem hängenden Wasserbehältnis, eine einfache (vollkommene) Waschung und stand zum Gebet auf. Auch ich vollzog eine ähnliche Waschung, dann ging ich und stellte mich zu seiner Linken. Er zog mich zu seiner Rechten und betete so viel, wie Allah wünschte, und legte sich wieder hin und schlief, bis seine Atemgeräusche zu hören waren. Später kam der Muʾaḏḏin (Gebetsrufer) zu ihm und teilte ihm mit, dass es Zeit für das Gebet sei. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, ging mit ihm zum Gebet, ohne eine neue Waschung vorzunehmen." (Sufyan sagte zu ʿAmr, dass einige Leute sagten: "Die Augen des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, schlafen, aber sein Herz schläft nicht." ʿAmr antwortete: "Ich hörte ʿUbaid bin ʿUmar sagen, dass die Träume der Propheten göttliche Eingebung sind, und dann rezitierte er den Vers: "{Ich (Abraham) sehe im Traum, (o mein Sohn) dass ich dich als Opfer (für Allah) darbringe.} [Quran 37:102]" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 138]
139 | Usama bin Zaid überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, ging von ʿArafat aus, und als er den Bergpass erreichte, stieg er ab, urinierte und verrichtete dann die Waschung, aber nicht perfekt. Ich sagte zu ihm: "Ist es die Zeit für das Gebet, o Gesandter Allahs?" Er sagte: "Der Ort des Gebets liegt vor dir." Er ritt, bis er Al-Muzdalifa (eine bei Mekka gelegene Ebene in Saudi-Arabien) erreichte, er stieg ab und verrichtete die Waschung, und zwar eine vollkommene, der (Ruf zur) Iqama wurde ausgesprochen und er leitete das Maghrib-Gebet (Abendgebet). Dann ließ jeder sein Kamel an seinem Platz niederknien. Dann wurde die Iqama für das ʿIshaʾ-Gebet (Nachtgebet) verkündet, das der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete, und es wurde kein Gebet zwischen den beiden Gebeten (ʿIshaʾ und Maghrib) verrichtet. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 139]
140 | ʿAtaʾ bin Yasar überlieferte:

Ibn ʿAbbas verrichtete die Waschung und wusch sein Gesicht (auf folgende Weise): Er schöpfte eine Handvoll Wasser, spülte sich den Mund und wusch sich damit die Nase, indem er Wasser einfüllte und es dann ausschnaubte. Dann nahm er eine weitere Handvoll (Wasser) und tat so (gestikulierend), indem er beide Hände verband, und wusch sein Gesicht, nahm eine weitere Handvoll Wasser und wusch seinen rechten Unterarm. Er nahm wieder eine Handvoll Wasser und wusch seinen linken Unterarm, und strich mit den nassen Händen über seinen Kopf und nahm eine weitere Handvoll Wasser und goss es über seinen rechten Fuß (bis zu den Knöcheln) und wusch ihn gründlich, und ebenso nahm er eine weitere Handvoll Wasser und wusch gründlich seinen linken Fuß (bis zu den Knöcheln) und sagte: "Ich sah den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Waschung auf diese Weise vollziehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 140]
141 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand von euch beim Geschlechtsverkehr mit seiner Frau sagt (und er muss es sagen, bevor er beginnt): "bi-smi llāh, allāhumma ǧannibnī aš-Šayṭān wa ǧannibi aš-Šayṭān mā razaktanā (Im Namen Allahs. O Allah! Halte uns von dem Satan fern, und halte den Satan von dem fern, was Du uns beschert hast)" (d.h. den kommenden Nachwuchs) vor dem Satan, und wenn es bestimmt ist, dass sie ein Kind bekommen, dann wird der Satan diesem Nachwuchs nichts anhaben können." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 141]
142 | Überliefert von Anas:

Wann immer der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu seiner Notdurft austrat, pflegte er zu sagen: "Allāhumma innī aʿūḏu bika mina al-ḫubuṯi wa al-ḫabāʾiṯ (O Allah, ich suche Zuflucht bei Dir vor allem Anstößigen und Bösen (bösen Taten und bösen Geistern)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 142]
143 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Einmal betrat der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen Waschraum und ich stellte ihm Wasser für seine Waschung hin. Er fragte: "Wer hat es hingestellt?" Er wurde darüber informiert und sagte: "O Allah! Schenke ihm (Ibn ʿAbbas) Gelehrsamkeit in der Religion (Islam)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 143]
144 | Abu Ayyub Al-Ansari überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand von euch auf einen offenen Platz geht, um seine Notdurft zu verrichten, soll er sich weder zur Qibla umdrehen noch ihr den Rücken zuwenden; er soll entweder nach Osten oder nach Westen schauen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 144]
145 | Es wurde von Wasiʿ ibn Habban von ʿAbdullah ibn ʿUmar überliefert:

dass er zu sagen pflegte: "Manche Leute sagen, dass man, wenn man sich hinsetzt, um sich zu erleichtern, nicht zur Qiblah (Gebetsrichtung) oder zur Bayt al-Maqdis (Jerusalem) schauen soll. ʿAbdullah ibn ʿUmar sagte: Ich kletterte eines Tages auf das Dach eines unserer Häuser und sah den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auf zwei Ziegeln sitzen, um sich zu erleichtern, mit dem Gesicht zur Bayt al-Maqdis." 

Er (ʿAbdullah ibn ʿUmar) sagte (zu Wasīʿ bin Ḥabān): "Gehörst du vielleicht zu denen, die auf ihren Schenkeln beten?" Ich antwortete: "Ich weiß es nicht, bei Allah." Imām Malik, Allah sei ihm gnädig, erklärte: "Das ist einer, der betet und sich nicht vom Boden erhebt; er wirft sich nieder, als ob er am Boden kleben würde." (siehe Kommentar in der Fußnote) [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 145]
146 | ʿAisha überlieferte:

Die Frauen des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegten nachts nach Al-Manasi zu gehen, einem großen offenen Platz (in der Nähe von Baqiʿ in Medina), um dem Ruf der Natur zu folgen. ʿUmar pflegte zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu sagen: "Lass deine Frauen verschleiert sein", aber der Gesandte Allahs tat dies nicht. Eines Nachts ging Sauda bint Zamʿa, die Frau des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zur Zeit von ʿIshaʾ aus, und sie war eine große Frau. ʿUmar sprach sie an und sagte: "Ich habe dich erkannt, o Sauda." Er sagte dies, weil er sich sehnlichst wünschte, dass die Verse von Al-Hijab (das Tragen des Schleiers für die muslimische Frauen) offenbart würden. So offenbarte Allah die Verse des "Al-Ḥiǧāb" (eine vollständige Körperbedeckung mit Ausnahme der Augen). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 146]
147 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte zu seinen Frauen: "Es ist euch erlaubt, hinauszugehen, um euch zu erleichtern (die Notdurft zu verrichten)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 147]
148 | Überliefert ʿAbdullah bin ʿUmar:

Ich ging auf das Dach des Hauses von Hafsa, um dort zu arbeiten, und ich sah den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie er seine Notdurft verrichtete, mit Blick auf Scham (Syrien, Jordanien, Palästina und Libanon, die als ein Land betrachtet werden) und mit dem Rücken zur Qibla. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 148]
149 | Überliefert ʿAbdullah bin ʿUmar:

Einmal stieg ich auf das Dach unseres Hauses und sah den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie er die Notdurft verrichtete, während er über zwei Ziegelsteinen saß und auf Baitul-Maqdis (Jerusalem) blickte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 149]
150 | Anas bin Malik überlieferte:

Immer, wenn der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu seiner Notdurft austrat, folgte ich ihm in Begleitung eines anderen Jungen, und jeder von uns trug einen kleinen Wasserschlauch voll Wasser. (Hisham Ibn ʿAbd al-Malik (einer der Überlieferer) kommentierte: "Damit er sich damit die Schamteile waschen konnte.")" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 150]
151 | Anas bin Malik überlieferte:

Immer, wenn der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu seiner Notdurft austrat, ging ich in Begleitung eines anderen Jungen von uns mit einem kleinen Wasserschlauch voll Wasser hinter ihm her.  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 151]
152 | Anas bin Malik überlieferte:

Immer, wenn der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu seiner Notdurft austrat, trug ich zusammen mit einem anderen Jungen einen Behälter mit Wasser (zur Reinigung der Geschlechtsteile) und einen kurzen Speer (oder Stock) bei mir. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 152]
153 | Abu Qatada überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand von euch Wasser trinkt, soll er nicht in das Trinkgefäß hineinatmen, und wenn jemand von euch eine Toilette aufsucht, soll er weder sein Glied berühren noch seinen Genitalbereich mit seiner rechten Hand reinigen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 153]
154 | Abu Qatada überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wann immer jemand von euch uriniert, soll er weder sein Glied halten noch seine Geschlechtsteile mit seiner rechten Hand reinigen. (Und beim Trinken) soll man nicht in das Trinkgefäß hineinatmen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 154]
155 | Abu Huraira überlieferte:

Ich folgte dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, während er hinausging, um seine Notdurft zu verrichten. Er pflegte dabei nicht in diese oder jene Richtung zu schauen. Als ich mich ihm näherte, sagte er zu mir: "Bringe mir ein paar Steine, um die Geschlechtsteile zu reinigen, und bringe keinen Knochen oder ein Stück Dung." So brachte ich die Steine in der Falte meines Gewandes und legte sie neben ihn, und dann ging ich von ihm weg. Als er fertig war (der Verrichtung seiner Notdurft), benutzte er sie. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 155]
156 | ʿAbdullah überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, ging hinaus, um seine Notdurft zu verrichten, und bat mich, drei Steine mitzubringen. Ich fand zwei Steine und suchte nach dem dritten, konnte ihn aber nicht finden. Also nahm ich ein getrocknetes Stück Dung und brachte es ihm. Er nahm die beiden Steine, warf den Mist weg und sagte: "Das ist etwas sehr Schmutziges." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 156]
157 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nahm die Waschung vor, indem er die Körperteile nur einmal wusch. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 157]
158 | ʿAbdullah Ibn Zayd überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nahm die Waschung vor, indem er die Körperteile zweimal wusch. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 158]
159 | Humran (der freigelassene Sklave von ʿUthman) überlieferte:

Ich sah, wie ʿUthman bin ʿAffan um einen Krug mit Wasser bat (und als er gebracht wurde), goss er Wasser über seine Hände und wusch sie dreimal, dann steckte er seine rechte Hand in den Wasserbehälter und spülte sich den Mund, wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann ausschnaubte, dann wusch er sein Gesicht und seine Unterarme bis zu den Ellenbogen dreimal, strich sich mit den nassen Händen über den Kopf und wusch seine Füße bis zu den Knöcheln dreimal. Dann sagte er: "Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand eine Waschung wie die meine verrichtet und ein Zwei-Rakʿat-Gebet verrichtet, bei dem er an nichts anderes denkt (was nicht mit dem gegenwärtigen Gebet zusammenhängt), dann werden seine vergangenen Sünden vergeben." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 159]
160 | ʿUrwah sagte, dass Humran folgendes überlieferte:

Nachdem ʿUthman bin ʿAffan die Waschung vollzogen hatte, sagte er: "Soll ich euch etwas mitteilen, von dem ich euch niemals mitgeteilt hätte, wenn eine Aya (Vers) nicht offenbart worden wäre? Ich hörte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Wenn ein Mann die Waschung vollkommen verrichtet und dann das Pflichtgebet verrichtet, wird Allah ihm die Sünden vergeben, die er zwischen diesem (Gebet) und dem (nächsten) Gebet begangen hat, bis er es verrichtet." (der Nacherzähler ʿUrwa sagte): "Dieser Vers lautet: "{Diejenigen, die das verbergen, was Wir an klaren Beweisen und Rechtleitung herabgesandt haben, nachdem Wir es den Menschen in der Schrift deutlich gemacht haben, sind von Allah verflucht und von denen verflucht, die fluchen.}" [Quran 2:159]." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 160]
161 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wer die Wuḍūʾ (Waschung) vornimmt, sollte seine Nase mit Wasser reinigen, indem er das Wasser hineingibt und dann ausschnäuzt, und wer seine Geschlechtsteile mit Steinen (nach der Verrichtung seiner Notdurft) reinigt, sollte es mit einer ungeraden Anzahl von Steinen tun." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 161]
162 | Abu Huraira überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand von euch die Waschung vollzieht, soll er sich Wasser in die Nase einführen und es dann ausschnäuzen, und wer seine Geschlechtsteile mit Steinen (nach der Verrichtung der Notdurft) reinigt, soll dies mit ungeraden Zahlen tun. Und wer aus dem Schlaf erwacht, sollte seine Hände waschen, bevor er sie in das Wasser für die Waschung legt, denn niemand weiß, wo seine Hände im Schlaf waren." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 162]
163 | ʿAbdullah bin ʿAmr überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, blieb auf einer Reise hinter uns. Er gesellte sich zu uns, als wir die Waschung für das ʿAṣr-Gebet (Nachmittagsgebet) verrichteten, das überfällig war, und wir gerade mit nassen Händen über unsere Füße strichen (ohne sie gründlich zu waschen), da sprach er uns mit lauter Stimme an und sagte: "Rettet eure Fersen vor dem Feuer." (Er, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wiederholte dies) zweimal oder dreimal. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 163]
164 | Humran (der freigelassene Sklave von ʿUthman) erzählte:

Ich sah, wie ʿUthman bin ʿAffan (um einen Krug Wasser) bat, um die Wuḍūʾ (Waschung) zu vollziehen (und als er gebracht wurde), goss er Wasser daraus über seine Hände und wusch sie dreimal, dann steckte er seine rechte Hand in das Wassergefäß und spülte seinen Mund und wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann ausschnaubte. Dann wusch er dreimal sein Gesicht und (dann) dreimal die Unterarme bis zu den Ellenbogen, dann strich er mit den nassen Händen über seinen Kopf und wusch dann jeden Fuß dreimal. Danach sagte `Uthman: "Ich sah den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie er diese meine Waschung vollzog, und er sagte: "Wenn jemand die Wuḍūʾ (Waschung) wie die meine verrichtet und ein Zwei-Rakʿat-Gebet verrichtet, bei dem er an nichts anderes denkt (was nicht mit dem gegenwärtigen Gebet zusammenhängt), dann werden seine vergangenen Sünden vergeben." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 164]
165 | Muhammad Ibn Ziyad überlieferte:

Ich hörte Abu Huraira, als er an uns vorbeiging, während die Leute die Wuḍūʾ (Waschung) aus einem Gefäß mit Wasser verrichteten, sagen: "Verrichtet die Waschung vollständig und gründlich, denn Abul-Qasim (Beiname des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) sagte: "Rettet eure Fersen vor dem Höllenfeuer."" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 165]
166 | ʿUbaid Ibn Juraij überlieferte:

Ich fragte ʿAbdullah bin ʿUmar: "O Abu ʿAbdur-Rahman! Ich habe dich vier Dinge tun sehen, die ich nie von einem deiner Gefährten habe tun sehen?" ʿAbdullah bin ʿUmar sagte: "Welche sind das, o Ibn Juraij?" Ich sagte: "Ich habe gesehen, dass du keine Ecke (der Kaʿba) berührst, außer den beiden jemenitischen Ecken (die nach Jemen gerichteten Ecken), und ich habe gesehen, dass du Schuhe aus gegerbtem Leder trägst und dein Haar mit Hinna (einer Art rotem Farbstoff) färbst. Ich bemerkte auch, dass, wann immer du in Mekka warst, die Leute Ihram (Kleidung für den Weihezustand der Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt)) annahmen, wenn sie die Neumondsichel sahen (1. Dhul-Hijja), während du den Ihlal (Ihram) nicht annahmst (Ihram wird auch Ihlal genannt, was "lauter Ruf" bedeutet, weil ein Muhrim Talbiya laut rezitieren muss, wenn er den Zustand des Ihram annimmt) bis zum 8. von Dhul-Hijja (Tag von Tarwiya). ʿAbdullah antwortete: "Was die Ecken der Kaʿba betrifft, so habe ich den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nie gesehen, dass er sie berührte, außer die, die nach Süden (Jemen) gerichtet waren, und was die gegerbten Lederschuhe betrifft, so habe ich zweifellos den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gesehen, der nicht haarige Schuhe trug, und er pflegte die Waschung zu vollziehen, während er die Schuhe trug (d.h. mit nassen Händen über die Schuhe wischen (masḥ)). Deshalb trage ich gerne ähnliche Schuhe. Und was das Färben der Haare mit Hinna betrifft, so habe ich zweifellos gesehen, wie der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, seine Haare damit färbte, und deshalb färbe ich (meine Haare damit) gerne. Was Ihlal betrifft, so habe ich den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nicht gesehen, wie er Ihlal trug, bis er zur Ḥaǧǧ(am 8. Dhul-Hijja) aufbrach. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 166]
167 | Umm ʿAtiya überlieferte:

dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zum Zeitpunkt der Waschung seiner verstorbenen Tochter zu ihnen gesagt hatte: "Beginnt mit der rechten Seite, beginnend mit den Körperteilen, die bei der Waschung gewaschen werden." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 167]
168 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte beim Anziehen der Schuhe, beim Kämmen seiner Haare, beim Reinigen oder Waschen und bei allem anderen von der rechten Seite zu beginnen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 168]
169 | Anas bin Malik überlieferte:

Ich sah den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, als das ʿAṣr-Gebet (Nachmittagsgebet) fällig war und die Leute vergeblich nach Wasser suchten, um die Wuḍūʾ (Waschung) zu verrichten, aber sie konnten es nicht finden. Später wurde dem Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, ein Gefäß mit Wasser für die Waschung gebracht. Er steckte seine Hand in dieses Gefäß und wies die Leute an, die Waschung daraus zu vollziehen. Ich sah, wie das Wasser unter seinen Fingern hervorspritzte, bis alle die Waschung vollzogen hatten (dies war eines der Wunder des Propheten). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 169]
170 | Ibn Sirin überlieferte:

Ich sagte zu ʿAbidah: "Ich habe etwas von dem Haar des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, das ich von Anas oder von seiner Familie bekommen habe." ʿAbidah antwortete: "Zweifellos, wenn ich ein einziges Haar davon hätte, wäre es mir lieber gewesen als die ganze Welt und alles, was darin ist." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 170]
171 | Anas überlieferte:

Als der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, seinen Kopf rasiert bekam, war Abu Talha der erste, der etwas von seinem Haar nahm. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 171]
172 | Abu Huraira überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn der Hund aus einem Gefäß trinkt, das einem von euch gehört, soll er es siebenmal waschen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 172]
173 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Ein Mann sah einen Hund, der vor lauter Durst Schlamm fraß. Da nahm der Mann einen Schuh (und füllte ihn) mit Wasser und gab dem Hund so lange Wasser, bis er seinen Durst gestillt hatte. So belohnte Allah seine Tat und ließ ihn ins Paradies eingehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 173]
174 | Hamza bin ʿAbdullah überlieferte:

Mein Vater sagte. "Zu Lebzeiten des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegten die Hunde zu urinieren und durch die Moscheen zu gehen (zu kommen und zu gehen), dennoch pflegten sie nie Wasser darauf (Urin des Hundes) zu schütten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 174]
175 | ʿAdi bin Hatim überlieferte:

Ich fragte den Propheten, Allah segne ihn und ihm Heil, nach den Jagdhunden, und er antwortete: "Wenn du deinen gezähmten Hund (in Allahs Namen) auf ein Wild loslässt und er es jagt, dann darfst du es essen, aber wenn der Hund (das Wild) frisst, dann iss es nicht, denn der Hund hat es für sich selbst gejagt." Ich sagte weiter: "Manchmal schicke ich meinen Hund auf die Jagd und finde einen anderen Hund bei ihm." Er sagte: "Iss das Wild nicht, denn du hast Allahs Namen nur beim Aussenden deines Hundes erwähnt und nicht beim Aussenden des anderen Hundes." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 175]
176 | Abu Huraira überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Eine Person wird als im Gebet befindlich betrachtet, solange sie in der Moschee auf das Gebet wartet und solange sie keinen Hadaṯ verrichtet." Ein Nicht-Araber fragte: "O Abu Huraira! Was ist Hadaṯ?" Ich antwortete: "Es ist das Ablassen von Wind (aus dem Anus) (das ist eine der Arten von Hadath)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 176]
177 | ʿAbbad bin Tamim überlieferte:

Mein Onkel sagte: Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Man sollte sein Gebet nicht verlassen, wenn man kein Geräusch (beim Wind ablassen) hört oder etwas riecht." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 177]
178 | ʿAli überlieferte:

Ich hatte häufigen Harnröhrenausfluss und traute mich nicht, den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, danach zu befragen. So bat ich Al-Miqdad bin Al-Aswad (den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) danach zu befragen. Al-Miqdad fragte ihn und er (der Propheten) antwortete: "Man muss den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) (danach) vollziehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 178]
179 | Zaid bin Khalid überlieferte:

Ich fragte ʿUthman bin ʿAffan über eine Person, die Geschlechtsverkehr hatte, aber keinen Samenerguss hatte. `Uthman antwortete: "Er sollte die Waschung verrichten, wie die für ein gewöhnliches Gebet, aber er muss sein Glied waschen." `Uthman fügte hinzu: "Ich habe es von Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gehört." Ich fragte ʿAli, Az-Zubair, Talha und Ubai bin Kaʿb danach, und auch sie gaben die gleiche Antwort. (Dieser Befehl wurde später aufgehoben und der Ġusl (große rituelle Waschung) wurde für solche Fälle notwendig). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 179]
180 | Überliefert von Abu Saʿid Al-Khudri:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, schickte nach einem Mann der Ansar, der mit Wasser, das von seinem Kopf tropfte, kam. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Vielleicht haben wir dich zur Eile getrieben, nicht wahr?" Der Ansari antwortete: "Ja." Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte weiter: "Wenn du gezwungen bist, dich zu beeilen (während des Geschlechtsverkehrs) oder du dich nicht entleerst (Samenerguss haben), dann ist dir die Waschung (Wuḍūʾ) vorgeschrieben. (Dieser Befehl wurde später aufgehoben und der Ġusl (große rituelle Waschung) wurde für solche Fälle notwendig). Wahb sagte daraufhin: "Shuʿbah berichtete uns davon." Abu ʿAbdillah sagte: "Ghundar und Yahya haben keine Erwähnung von Wuḍūʾ von Shuʿbah überliefert." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 180]
181 | Usama bin Zaid überlieferte:

Als der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, von ʿArafat aufbrach, wandte er sich einem Bergpass zu, wo er dem Ruf der Natur folgte. Nachdem er fertig war, goss ich Wasser ein, und er verrichtete die Waschung, dann sagte ich zu ihm: "O Gesandter Allahs! Wirst du das Gebet verrichten?" Er antwortete: "Die Musalla (Ort des Gebets) ist vor dir (in Al-Muzdalifa). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 181]
182 | Al-Mughira bin Shuʿba überlieferte:

Ich war in der Gesellschaft des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auf einer der Reisen und er ging hinaus, um dem Ruf der Natur zu folgen (und nachdem er fertig war), goss ich Wasser und er vollzog die Waschung; er wusch sein Gesicht, seine Unterarme und strich mit seiner nassen Hand über seinen Kopf und über die beiden Khuff (Socken aus dickem Stoff oder Leder). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 182]
183 | Kurayb, der freigelassene Sklave von Ibn ʿAbbas, überlieferte:

ʿAbdullah bin ʿAbbas berichtete, dass er im Haus seiner Tante Maimuna, der Frau des Propheten, übernachtete. Er fügte hinzu: Ich lag auf dem Bett (Kissen quer), während der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und seine Frau in der Längsrichtung des Kissens lagen. Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, schlief bis zur Mitte der Nacht, entweder ein wenig davor oder ein wenig danach, und wachte dann auf und rieb sich mit den Händen die Spuren des Schlafes aus dem Gesicht. Dann rezitierte er die letzten zehn Verse der Sura Āl-i-ʿImrān (3), stand auf und ging zu einem hängenden Wasserbehälter. Dann vollzog er die Waschung (Wuḍūʾ) daraus, und es war eine vollkommene Waschung, und stand dann auf, um das Gebet zu verrichten. Auch ich stand auf und tat, was der Prophet getan hatte. Dann ging ich zu ihm und stellte mich an seine Seite. Er legte seine rechte Hand auf meinen Kopf und ergriff mein rechtes Ohr und drehte daran. Er betete zwei Rakʿat, dann zwei Rakʿat und zwei Rakʿat und dann zwei Rakʿat und dann zwei Rakʿat und dann zwei Rakʿat (sechsmal getrennt), und schließlich eine Rakʿa (das Witr). Dann legte er sich wieder ins Bett, bis der Muʾaḏḏin (Gebetsrufer) zu ihm kam, woraufhin der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, aufstand, zwei kurze Rakʿat verrichtete, hinausging und das Faǧr-Gebet (Frühgebet) verrichtete. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 183]
184 | Asmaʾ bint Abu Bakr überlieferte:

Ich kam zu ʿAisha, der Frau des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, während der Sonnenfinsternis. Die Menschen standen und verrichteten das Gebet, und auch sie betete. Ich fragte sie: "Was ist mit den Leuten los?" Sie winkte mit ihrer Hand zum Himmel und sagte: "Ṣubḥān Allāh (Gepriesen sei Allah)". Ich fragte sie: "Gibt es ein Zeichen?" Sie wies darauf hin: "Ja." So stand auch ich für das Gebet, bis ich ohnmächtig wurde, und später goss ich mir Wasser über den Kopf. Nach dem Gebet lobte und pries der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Allah und sagte: "Soeben habe ich etwas gesehen, was ich an diesem meinem Ort nie zuvor gesehen habe, einschließlich des Paradieses und der Hölle. Mir wurde eingegeben (und habe erkannt), dass ihr in euren Gräbern geprüft werdet, und diese Prüfungen werden wie die Prüfungen von Ad-Daǧǧal (Antichrist) sein, oder fast wie sie (der Nacherzähler ist sich nicht sicher, was Asmaʾ genau sagte). Engel werden zu jedem von euch kommen und fragen: "Was weißt du über diesen Mann? Ein Gläubiger wird antworten: "Er ist Muhammad, Allahs Gesandter, und er kam zu uns mit offensichtlicher Wahrheit und Rechtleitung. So nahmen wir seine Lehre an, glaubten und folgten ihm." Dann werden die Engel zu ihm sagen, er solle in Frieden schlafen, denn sie haben erfahren, dass er ein Gläubiger war. Ein Heuchler oder ein Zweifler hingegen wird antworten: "Ich weiß es nicht, aber ich hörte, wie die Leute etwas sagten, und so sagte ich dasselbe."" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 184]
185 | Yahya Al-Mazini überlieferte:

Eine Person fragte ʿAbdullah bin Zaid, der der Großvater von ʿAmr bin Yahya war: "Kannst du mir zeigen, wie der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Waschung (Wuḍūʾ) durchzuführen pflegte?" ʿAbdullah bin Zaid bejahte die Frage und bat um Wasser. Er schüttete es über seine Hände und wusch sie zweimal, dann spülte er dreimal seinen Mund und wusch seine Nase dreimal mit Wasser, indem er Wasser hineingab und sie ausschnaubte. Danach wusch er sein Gesicht dreimal und danach seine Unterarme bis zu den Ellenbogen zweimal und fuhr dann mit seinen nassen Händen über seinen Kopf von vorne nach hinten und umgekehrt (von vorne beginnend und zum Hinterkopf bis zum Nacken und dann wieder nach vorne, wo er begonnen hatte) und wusch seine Füße (bis zu den Knöcheln). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 185]
186 | ʿAmr überlieferte:

Mein Vater sah, wie ʿAmr bin Abi Hasan den Gefährten ʿAbdullah bin Zaid nach der Waschung des Propheten fragte. ʿAbdullah bin Zaid bat um ein Gefäß mit Wasser und vollzog vor ihnen die Waschung wie die des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil. Er goss Wasser aus dem Gefäß über seine Hand und wusch sich dreimal die Hände, dann steckte er seine Hände in das Gefäß, spülte sich den Mund und wusch sich die Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann mit drei Handvoll Wasser ausschnaubte. Dann steckte er die Hand ins Wasser und wusch dreimal das Gesicht und zweimal die Unterarme bis zu den Ellenbogen; dann steckte er die Hände ins Wasser und strich damit über den Kopf, indem er sie einmal nach vorne und dann nach hinten führte, und dann wusch er die Füße bis zu den Knöcheln. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 186]
187 | Abu Juhaifa überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam am Mittag zu uns, und ihm wurde Wasser für die Waschung gebracht. Nachdem er die Waschung vollzogen hatte, wurde das restliche Wasser von den Leuten genommen und sie begannen, ihre Körper damit zu benetzen (als eine gesegnete Sache). Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete zwei Rakʿat des Ẓuhr-Gebetes (Mittagsgebet) und dann zwei Rakʿat (Gebetsabschnitte) des ʿAṣr-Gebet (Nachmittagsgebet), während ein kurzer Speer (oder Stock) vor ihm lag (als Sutra (Barriere)). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 187]
188 | Abu Musa erzählte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bat um einen Behälter mit Wasser, wusch seine Hände und sein Gesicht darin und schüttete dann einen Schluck Wasser in den Behälter und sagte zu uns beiden (Abu Musa und Bilal): "Trinkt aus dem Behälter und gießt etwas von dem Wasser auf euer Gesicht und eure Brust." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 188]
189 | Ibn Shihab überlieferte:

Mahmud bin Ar-Rabiʿ, der derjenige war, auf dessen Gesicht der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen Mundvoll Wasser aus dem Brunnen seiner Familie ausgespien hatte, als er ein Junge war, und ʿUrwa (auf die Autorität von Al-Miswar und anderen), die sich gegenseitig bezeugten, sagten: "Immer wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Waschung vollzog, kämpften seine Gefährten beinahe um die Reste des Wassers." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 189]
190 | As-Saʾib bin Yazid überlieferte:

Meine Tante brachte mich zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte: "O Gesandter Allahs! Dieser Sohn meiner Schwester hat eine Krankheit in seinen Beinen." Da legte er seine Hände auf meinen Kopf und betete um Allahs Segen für mich; dann vollzog er die Waschung und ich trank von dem verbliebenen Wasser. Ich stand hinter ihm und sah das Siegel des Prophetentums zwischen seinen Schultern, und es war wie das "Zir-al-Hiǧla" (d.h. der Knopf eines kleinen Zeltes, aber manche sagten auch "Ei eines Rebhuhns"). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 190]
191 | ʿAmr bin Yahya überlieferte:

(der von seinem Vater überlieferte) ʿAbdullah bin Zaid goss Wasser aus einem Gefäß, das Wasser enthielt, auf seine Hände und wusch sie, dann spülte er mit einer Handvoll Wasser seinen Mund und reinigte seine Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann ausschnaubte. Dies wiederholte er dreimal. Dann wusch er zweimal seine Hände und Unterarme bis zu den Ellenbogen und strich mit den nassen Händen über seinen Kopf, sowohl vorwärts als auch rückwärts, und wusch seine Füße bis zu den Knöcheln und sagte: "Das ist die Waschung des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 191]
192 | Erzählt hat ʿAmr bin Yahya:

Mein Vater sagte: "Ich sah, wie ʿAmr bin Abi Hasan (den Gefährten) ʿAbdullah bin Zaid über die Waschung des Propheten befragte. ʿAbdullah bin Zaid bat um einen Tontopf mit Wasser und vollzog die Waschung vor ihnen. Er schüttete Wasser über seine Hände und wusch sie dreimal. Dann steckte er seine (rechte) Hand in den Topf, spülte seinen Mund und wusch seine Nase, indem er Wasser hineinschüttete und sie dann dreimal mit drei Handvoll Wasser ausschnaubte. Danach steckte er seine Hand in den Topf und wusch sich zweimal die Unterarme bis zu den Ellenbogen, und dann steckte er wieder seine Hand in das Wasser und strich sich mit den nassen Händen über den Kopf, indem er sie nach vorne und dann nach hinten führte, und noch einmal steckte er seine Hand in den Topf und wusch sich die Füße (bis zu den Knöcheln)."

Überliefert von Wuhaib:

Dass er (der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in Ḥadīṯ-Nr. 191 oben) mit seinen nassen Händen nur einmal über den Kopf gestrichen hat. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 192]
193 | ʿAbdullah bin ʿUmar überlieferte:

Zu Lebzeiten des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegten Männer und Frauen gemeinsam die Waschung zu vollziehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 193]
194 | Jabir überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam zu mir, als ich krank und bewusstlos war. Er verrichtete die Waschung und besprengte mich mit dem restlichen Wasser, woraufhin ich zu Bewusstsein kam und sagte: "O Gesandter Allahs! An wen wird mein Erbe gehen, da ich weder Verwandte noch Nachkommen habe?" Dann wurden die göttlichen Verse über al-Farāʾiḍ (das Erbe) offenbart (Qurʾān, Sura an-Nisāʾ (Die Frauen) 4:11). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 194]
195 | Anas überlieferte:

Es war die Zeit für das Gebet, und diejenigen, deren Häuser in der Nähe waren, standen auf und gingen zu ihren Familien (um die Waschung zu verrichten), und es blieben einige Leute (sitzen). Dann wurde dem Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, einen bemalten Krug (Miḫḍab) mit Wasser gebracht. Der Krug war klein und nicht breit genug, um die Hand darin auszustrecken; dennoch verrichteten alle die Waschung (Wuḍūʾ) daraus. (Der Überlieferer sagte: "Wir fragten Anas: 'Wie viele Personen wart ihr?' Anas antwortete: 'Wir waren achtzig oder mehr'"). (Das war eines der Wunder des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 195]
196 | Abu Musa überlieferte:

Einmal bat der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, um einen Behälter mit Wasser. Er wusch sich darin die Hände und das Gesicht und gab auch einen Schluck Wasser hinein. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 196]
197 | ʿAbdullah bin Zaid überlieferte:

Einmal kam der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu uns und wir brachten ihm Wasser in einem Messingbehälter. Er vollzog die Waschung folgendermaßen: Er wusch sein Gesicht dreimal und seine Unterarme bis zu den Ellenbogen zweimal, dann strich er mit seinen nassen Händen leicht über den Kopf von vorne nach hinten und brachte sie wieder nach vorne und wusch seine Füße (bis zu den Knöcheln). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 197]
198 | ʿAisha überlieferte:

Als sich das Leiden des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verschlimmerte und seine Krankheit ernster wurde, bat er seine Frauen um die Erlaubnis, ihn in meinem Haus pflegen (behandeln) zu lassen. So gaben sie ihm die Erlaubnis. Dann kam der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in mein Haus, gestützt von zwei Männern, und seine Beine wurden auf dem Boden geschleift, zwischen ʿAbbas und einem anderen Mann." ʿUbaidullah sagte: "Ich informierte ʿAbdullah bin ʿAbbas über das, was ʿAisha sagte. Ibn ʿAbbas sagte: "Weißt du, wer der andere Mann war?" Ich verneinte. Ibn ʿAbbas sagte: "Er war ʿAli (bin Abi Talib)." ʿAisha sagte weiter: "Als der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in mein Haus kam und seine Krankheit sich verschlimmerte, befahl er uns, sieben Fellbeutel voll Wasser über ihn zu gießen, damit er den Leuten einen Rat geben könne. So setzte er sich in einen Miḫḍab (Messingkübel), der Hafsa, der Frau des Propheten, gehörte. Dann begannen wir alle, ihn mit Wasser aus den Fässern zu übergießen, bis er uns zuwinkte, aufzuhören und dass wir getan hätten, was er von uns wollte. Danach ging er zu den Leuten hinaus." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 198]
199 | ʿAmr bin Yahya überlieferte:

Mein Onkel pflegte die Waschung (Wuḍūʾ) verschwenderisch zu verrichten, und einmal bat er ʿAbdullah bin Zaid, ihm zu erzählen, wie er den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bei der Waschung gesehen hatte. Er bat um einen Tontopf mit Wasser und goss Wasser daraus auf seine Hände und wusch sie dreimal, dann steckte er seine Hand in den Tontopf und spülte seinen Mund und wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann dreimal mit einer Handvoll Wasser ausschnaubte; Dann nahm er eine Handvoll Wasser und wusch sich dreimal das Gesicht, dann wusch er sich zweimal die Hände bis zu den Ellenbogen, nahm Wasser mit der Hand und strich damit über den Kopf von vorne nach hinten und dann von hinten nach vorne und wusch sich dann die Füße (bis zu den Knöcheln) und sagte: "Ich habe den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gesehen, wie er sich auf diese Weise gewaschen hat." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 199]
200 | Thabit überlieferte:

Anas erzählte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bat um Wasser, und ein Wassergefäß mit breitem Boden und nicht so tief, das eine kleine Menge Wasser enthielt, wurde ihm gebracht, worauf er seine Finger hineinsteckte." Anas sagte weiter: "Er bemerkte, wie das Wasser zwischen seinen Fingern hervorspritzte." Anas fügte hinzu: "Er schätzte, dass die Zahl derer, die damit die Waschung vollzogen, zwischen siebzig und achtzig (Leuten) lag." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 200]
201 | Anas ibn Malik überlieferte: 

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte Ġusl (große rituelle Waschung) mit einem Saʿ Wasser zu verrichten, bis zu einem Maximum von fünf Mudds, und er pflegte Wuḍūʾ (Gebetswaschung) mit einem Mudd zu verrichten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 201]
202 | ʿAbdullah bin ʿUmar überlieferte:

Saʿd bin Abi Waqqas sagte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, strich mit nassen Händen über seine Khuffs (Socken aus dickem Stoff oder Leder)." ʿAbdullah bin ʿUmar fragte ʿUmar danach. ʿUmar bejahte und fügte hinzu: "Wenn Saʿd einen Ḥadīṯ (Überlieferung) vom Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, überliefert, ist es nicht nötig, jemand anderen danach zu fragen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 202]
203 | Al-Mughira bin Shuʿba überlieferte:

Einmal ging der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, hinaus, um seine Notdurft zu verrichten, und ich folgte ihm mit einem Behälter, der Wasser enthielt, und als er fertig war, goss ich Wasser ein, und er vollzog die Waschung und strich mit nassen Händen über seine Khuffs (Socken aus dickem Stoff oder Leder). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 203]
204 | Jaʿfar bin ʿAmr bin Umaiya Ad-Damri überlieferte:

Mein Vater sagte: "Ich sah den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie er (beim Wuḍūʾ - rituelle Gebetswaschung) mit nassen Händen über seine Khuffs (Socken aus dickem Stoff oder Leder) strich." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 204]
205 | Jaʿfar bin ʿAmr überlieferte:

Mein Vater sagte: "Ich sah den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie er (beim Wuḍūʾ - rituelle Gebetswaschung) mit nassen Händen über seinen Turban (ʿImāma) und seine Khuffs (Socken aus dickem Stoff oder Leder) strich. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 205]
206 | ʿUrwa bin Al-Mughira überlieferte:

Mein Vater sagte: "Einmal war ich in der Gesellschaft des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, auf einer Reise und ich beeilte mich, seine Khuffs (Socken aus dickem Stoff oder Leder) auszuziehen, doch er sagte: "Lass sie, denn ich zog sie an, als meine Füße im reinen Zustand (nach der rituellen Waschung) waren." Also strich er mit nassen Händen über sie." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 206]
207 | ʿAbdullah bin ʿAbbas überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, aß ein Stück gekochtes Hammelfleisch aus der Schulterpartie und betete, ohne den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) zu wiederholen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 207]
208 | Jaʿfar bin ʿAmr bin Umaiya überlieferte:

Mein Vater sagte: "Ich sah den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie er ein Stück (gekochtes) Hammelfleisch aus der Schulterregion nahm, und dann wurde er zum Gebet gerufen. Er legte sein Messer nieder und betete, ohne den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) zu wiederholen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 208]
209 | Suwaid bin Al-Nuʿman überlieferte:

Im Jahr der Eroberung von Khaibar ging ich mit Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bis wir Sahba erreichten, einen Ort in der Nähe von Khaibar, wo Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, das ʿAṣr-Gebet (Nachmittagsgebet) verrichtete und um Essen bat. Es wurde nichts anderes als Sawīq (gekochte Gerste) gebracht. Er wies an, es mit Wasser zu erweichen. Er und wir alle aßen es, und der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, stand zum Maġrib-Gebet (Abendgebet) auf, spülte seinen Mund mit Wasser aus, und wir taten dasselbe, und dann betete er, ohne den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) zu wiederholen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 209]
210 | Maimuna überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, aß (ein Stück) Hammelfleisch aus der Schulterregion und betete dann, ohne den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) zu wiederholen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 210]
211 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, trank Milch, spülte sich den Mund aus und sagte: "Sie ist fettreich." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 211]
212 | ʿAisha überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand von euch sich beim Beten schläfrig fühlt, sollte er zu Bett gehen (schlafen), bis seine Schläfrigkeit vorbei ist, denn wenn man betet, während man schläfrig ist, weiß man nicht, ob man um Vergebung bittet oder um etwas Schlechtes für sich selbst." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 212]
213 | Anas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn jemand von euch während des Gebets schläfrig wird, sollte er schlafen, bis er versteht, was er sagt (rezitiert). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 213]
214 | ʿAmr bin ʿAmir überlieferte:

Anas sagte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte bei jedem Gebet den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) zu vollziehen." Ich fragte Anas: "Was habt ihr getan?" Anas antwortete: "Wir pflegten mit der gleichen Waschung zu beten (d.h. ohne den Wuḍūʾ zu wiederholen), bis wir sie mit Ḥadaṯ (Reinheitsverlust durch ablassen von Urin, Stuhlgang oder Blähungen) unterbrachen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 214]
215 | Suwaid bin Al-Nuʿman überlieferte:

Im Jahr der Eroberung von Khaibar ging ich mit Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bis wir Sahba (Ort in der Nähe von Khaibar) erreichten, wo Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, das ʿAṣr-Gebet (Nachmittagsgebet) verrichtete und um Essen bat. Es wurde nichts anderes als Sawīq (gekochte Gerste) gebracht, und wir aßen es und tranken (Wasser). Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, stand zum Maġrib-Gebet (Abendgebet) auf, spülte seinen Mund mit Wasser aus wir und verrichtete dann das Gebet, ohne den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) zu wiederholen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 215]
216 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam an einem der ummauerten Gärten von Madina oder Mekka vorbei, und er hörte das Geräusch von zwei Menschen, die in ihren Gräbern bestraft wurden. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Sie werden bestraft, aber sie werden nicht für etwas Schwerwiegendes bestraft." Dann sagte er: "Nein, der eine von ihnen hat sich nicht davor geschützt, dass sein Urin auf ihn kommt, und der andere ist herumgelaufen und hat böses Gerede verbreitet." Dann holte er einen Stiel von einem Palmblatt, brach ihn in zwei Teile und legte ein Stück davon auf jedes Grab. Es wurde zu ihm gesagt: "O Gesandter Allahs, warum hast du das getan? Er antwortete: "Vielleicht werden sie die Strafe für sie verringern, solange sie nicht austrocknen, oder bis sie austrocknen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 216]
217 | Anas bin Malik überlieferte:

Immer wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, dem Ruf der Natur folgte, pflegte ich ihm Wasser zu bringen, mit dem er seine Geschlechtsteile zu reinigen pflegte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 217]
218 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam einmal an zwei Gräbern vorbei und sagte: "Sie werden bestraft, aber sie werden nicht für etwas Schwerwiegendes bestraft. Einer von ihnen hat sich nicht davor geschützt, dass sein Urin auf ihn kommt, und der andere ist herumgelaufen und hat böses Gerede verbreitet." Dann holte er einen Stiel von einem Palmblatt, brach ihn in zwei Teile und legte ein Stück davon auf jedes Grab. Es wurde zu ihm gesagt: "O Gesandter Allahs, warum hast du das getan? Er antwortete: "Vielleicht werden sie die Strafe für sie verringern, solange sie nicht austrocknen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 218]
219 | Anas bin Malik überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sah einen Beduinen, der in der Moschee urinierte, und sagte den Leuten: "Stört ihn nicht dabei!" Als er (der Beduine) fertig war, bat der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, um etwas Wasser und goss es über (den Urin). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 219]
220 | Abu Huraira überliefert:

Ein Beduine stand auf und begann, in der Moschee zu urinieren. Die Leute ergriffen ihn, aber der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, befahl ihnen, ihn loszulassen und einen Eimer oder einen Behälter mit Wasser über die Stelle zu schütten, an der er den Urin abgelassen hatte. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte daraufhin: "Ihr seid entsandt worden, um die Dinge leicht zu machen und nicht, um sie zu erschweren." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 220]
221 | Anas bin Malik überlieferte:

Gleicher Wortlaut wie Ḥadīṯ-Nr. 220 [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 221]
222 | ʿAisha, die Mutter der Gläubigen, überlieferte:

Ein Kind wurde zum Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gebracht und es urinierte auf das Gewand des Propheten. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bat um Wasser und besprengte damit die verschmutzte Stelle. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 222]
223 | Umm Qais bint Mihsan erzählte:

Ich brachte meinen kleinen Sohn, der noch keine feste Nahrung zu sich nahm, zum Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, der ihn nahm und auf seinen Schoß setzte, und das Kind urinierte auf sein Gewand. Da rief er nach Wasser und besprengte die Stelle, ohne es zu waschen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 223]
224 | Hudhaifa überlieferte:

Einmal ging der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu den Stellen, wo einige Leute ihren Müll entsorgten, und ließ im Stehen Urin ab. Er bat dann um Wasser und ich brachte es ihm und er verrichtete den Wuḍūʾ (rituelle Waschung). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 224]
225 | Hudhaifa überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich gingen, bis wir zu den Stellen gelangten, wo einige Leute ihren Müll entsorgten. Er stand, wie jeder von euch, hinter einer Mauer und urinierte. Ich ging weg, aber er winkte mir, zu kommen. Ich näherte mich ihm und blieb hinter ihm stehen, bis er fertig war. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 225]
226 | Abu Wail überlieferte:

Abu Musa Al-Ashʿari pflegte großen Wert auf die Frage des Urinierens zu legen und er pflegte zu sagen: "Wenn jemand von Bani Israel seine Kleidung mit Urin beschmutzte, pflegte er diesen Teil wegzuschneiden." Als Hudhaifa das hörte, sagte er zu Abu Wail: "Ich wünschte, er (Abu Musa) hätte nicht so viel Wert auf diese Angelegenheit gelegt." Hudhaifa fügte hinzu: "Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, ging zu den Müllhalden einiger Leute und urinierte im Stehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 226]
227 | Asmaʾ überlieferte:

Eine Frau kam zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte: "Wenn eine von uns Menstruationsblut in ihrer Kleidung hat, was soll sie dann tun?" Er antwortete: "Sie soll den Stoff (an der verschmutzten Stelle) gegeneinander reiben (um die Blutspuren zu entfernen), ihn mit Wasser gründlich waschen und anschließend durchspülen. Dann kann sie darin beten." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 227]
228 | ʿAisha überlieferte:

Fatima bint Abi Hubaish kam zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte: "O Gesandter Allahs, ich bin eine Frau, die ständig blutet und nie rein wird. Soll ich aufhören zu beten?" Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Nein, denn es handelt sich um ein Blutgefäß und nicht um die Menstruation. Wenn also die eigentliche Menstruation einsetzt, dann höre auf zu beten, und wenn diese Zeit endet, wasche das Blut ab (nimm den Ġusl (große rituelle Waschung) vor) und verrichte deine Gebete." Hisham (der Überlieferer) erzählte, dass sein Vater auch gesagt hatte, (dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu ihr sagte): "Verrichte den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) vor jedem Gebet, bis die Zeit der nächsten Periode kommt." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 228]
229 | ʿAisha überlieferte:

Ich pflegte die Spuren von Ǧanaba (Sperma) von der Kleidung des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu waschen und er pflegte zum Gebet zu gehen, während noch Spuren des Wassers darauf waren (d.h. Wasserflecken waren noch sichtbar). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 229]
230 | Sulaiman bin Yasar überlieferte:

Ich fragte ʿAisha über die mit Sperma verschmutzte Kleidung. Sie antwortete: "Ich pflegte es von der Kleidung des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, abzuwaschen, und er ging zum Gebet, während die Wasserflecken noch sichtbar waren." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 230]
231 | ʿAmr bin Maimun überlieferte:

Ich hörte Sulaiman bin Yasar über die mit Sperma verschmutzte Kleidung sprechen. Er sagte, dass ʿAisha gesagt hatte: "Ich pflegte es von der Kleidung des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, abzuwaschen und er ging zum Gebet, während noch Wasserflecken darauf zu sehen waren." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 231]
232 | ʿAisha überlieferte:

Ich pflegte die Spermaflecken von den Kleidern des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu waschen, und selbst dann bemerkte ich einen oder mehrere Flecken auf ihnen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 232]
233 | Abu Qilaba überlieferte:

Anas sagte: "Einige Leute vom Stamm der ʿUkl oder ʿUraina kamen nach Medina, und das Klima dort war ihnen nicht genehm. Da forderte der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sie auf zur Herde der Kamele zu gehen und deren Milch und Urin (als Medizin) zu trinken. Sie taten, wie ihnen aufgetragen wurde, und nachdem sie gesund geworden waren, töteten sie den Hirten des Propheten und vertrieben alle Kamele. Die Nachricht erreichte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, früh am Morgen, und er schickte (Männer) zu ihrer Verfolgung, und sie wurden gefangen genommen und am Mittag  zu ihm zurückgebracht. Dann befahl er, ihnen Hände und Füße abzuschneiden (und es wurde getan), und ihre Augen wurden mit erhitzten Eisenstücken gebrandmarkt. Sie wurden in Al-Harra (ein Land aus schwarzen Steinen, als ob es verbrannt worden wäre) ausgesetzt, und als sie um Wasser baten, wurde ihnen kein Wasser gegeben." Abu Qilaba sagte: "Diese Leute begingen Diebstahl und Mord, wurden zu Ungläubigen, nachdem sie den Islam angenommen hatten, und kämpften gegen Allah und seinen Gesandten." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 233]
234 | Anas überlieferte:

Vor dem Bau der Moschee verrichtete der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Gebete in Schafställen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 234]
235 | Maimuna überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wurde über samni (Speisebutter) befragt, in das eine Maus gefallen war. Er sagte: "Nehmt die Maus heraus und entsorgt das samni um sie herum und esst den Rest." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 235]
236 | Maimuna überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wurde über samni (Speisebutter) befragt, in das eine Maus gefallen war. Er sagte: "Nehmt die Maus heraus und entsorgt das samni um sie herum."  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 236]
237 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Eine Wunde, die ein Muslim für Allahs Sache erleidet, wird am Tag der Auferstehung so erscheinen, wie sie zur Zeit der Zufügung war; Blut wird aus der Wunde fließen und dessen Farbe die Farbe von Blut sein wird, aber sein Duft wird der Duft von Moschus sein." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 237]
238 | Abu Huraira überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wir (Muslime) sind die Letzten (in der Welt), aber (werden) die Ersten (am Tag der Auferstehung) sein." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 238]
239 | Derselbe Überlieferer (Abu Huraira) überlieferte, dass der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte:

"Niemand von euch sollte in stehendes Wasser urinieren, das nicht fließt, und sich dann damit waschen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 239]
240 | ʿAbdullah überlieferte:

Während der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sich niederwarf (wie unten angegeben).

ʿAbdullah bin Masʿud überlieferte:

Einmal verrichtete der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, das Gebet an der Kaʿba. Abu Jahl saß mit einigen seiner Gefährten. Einer von ihnen sagte zu den anderen: "Wer von euch bringt den Bauchinhalt (Eingeweide usw.) eines Kamels von Bani (Stamm) so und so und legt ihn auf den Rücken von Muhammad, wenn er sich niederwirft?" Der Schlechteste von ihnen stand auf und brachte es herbei. Er wartete, bis der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sich niedergeworfen hatte, und legte es dann auf seinen Rücken zwischen seine Schultern. Ich sah zu, konnte aber nichts tun. Ich wünschte, ich hätte ein paar Leute bei mir, um mich gegen sie zu wehren. Sie begannen zu lachen und fielen aufeinander (vor lauter Lachen). Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, war in der Niederwerfung, und er hob seinen Kopf nicht, bis Fatima (die Tochter des Propheten) kam und es (den Bauchinhalt des Kamels) von seinem Rücken wegnahm. Er hob seinen Kopf und sagte dreimal: "O Allah! Bestrafe die Quraisch." So wurde es für Abu Jahl und seine Gefährten schwer, als der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Allah gegen sie beschwor, denn sie waren der Überzeugung, dass die Gebete und Anrufungen in dieser Stadt (Mekka) akzeptiert werden würden. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "O Allah! Bestrafe Abu Jahl, ʿUtba bin Rabiʿa, Shaiba bin Rabiʿa, Al-Walid bin ʿUtba, Umaiya bin Khalaf, ʿUqba bin Al Mu'it und (??) (und er erwähnte den siebten, dessen Namen ich nicht mehr weiß). Bei Allah, in Dessen Händen mein Leben ist, ich sah die Leichen derer, die vom Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, im Qalib (einer der Brunnen) von Badr gezählt wurden. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 240]
241 | Anas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, spuckte einmal in seine Kleidung. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 241]
242 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Alle Getränke, die Rauschzustände hervorrufen, sind ḥaram (verbotene Getränke)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 242]
243 | Abu Hazim überlieferte:

Sahl bin Saʿd As-Saʿidi, wurde von den Leuten gefragt, und es war niemand zwischen mir und ihm: "Womit wurden die Wunden des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, behandelt?" Er sagte: "Es gibt niemanden mehr, der mehr darüber weiß als ich. ʿAli brachte seinen Schild, in dem sich Wasser befand, und Fatima wusch das Blut von seinem Gesicht, dann wurde eine kleine Schilfmatte genommen und verbrannt und auf seine Wunden gelegt." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 243]
244 | Abu Burda überlieferte:

Mein Vater (Abu Musa al-Ashʿari) sagte: "Ich kam zum Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sah, wie er einen Siwak in der Hand trug und sich die Zähne putzte, indem er "uʿ uʿ" sagte, als ob er würgen würde, während der Siwak in seinem Mund war." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 244]
245 | Hudhaifa überlieferte:

Wann immer der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nachts (für das Gebet) aufstand, pflegte er seinen Mund mit dem Siwak zu reinigen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 245]
246 | Ibn ʿUmar überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Ich sah mich (im Traum) meine Zähne mit einem Siwak putzen. Dann kamen zwei Männer zu mir, von denen einer älter war als der andere, und ich gab den Siwak dem Jüngeren, aber es wurde zu mir gesagt: Gib ihn dem Älteren, und so gab ich ihn dem Älteren von beiden." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 246]
247 | Al-Baraʾ bin ʿAzib überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte zu mir: "Wann immer du zu Bett gehst, verrichte den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) wie die für das Gebet, lege dich auf deine rechte Seite und sage: "Allāhumma aslamtu waǧhī ilaika, wa fawaḍtu amrī ilaika, wa alǧaʾtu ẓahrī ilaika raġbatan wa rahbatan ilaika. Lā malǧaʾa wa lā manǧā minka illa ilaika. Allāhumma āmantu bikitābika l-laḏi anzalta wa binabiyyika l-laḏi arsalta" (O Allah! Ich ergebe mich Dir und vertraue Dir alle meine Angelegenheiten an und verlasse mich auf Deine Segnungen in Hoffnung und Furcht vor Dir. Es gibt kein Entrinnen vor Dir, und es gibt keinen Ort des Schutzes und der Sicherheit außer bei Dir, o Allah! Ich glaube an Dein Buch (den Qurʾān), das Du herabgesandt hast, und an Deinen Propheten (Muhammad), den Du gesandt hast.) Wenn du in dieser Nacht stirbst, wirst du mit dem Glauben (d.h. mit der Religion des Islam) sterben. Lass diese Worte deine letzte Äußerung (vor dem Schlaf) sein." Ich wiederholte es vor dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und als ich zu "Allāhumma āmantu bikitābika l-laḏi anzalta (o Allah! Ich glaube an Dein Buch (den Qurʾān), das Du herabgesandt hast)" kam, sagte ich: "wa-rasulika (und Dein Gesandter)." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Nein, (jedoch sag): "wa binabiyyika l-laḏi arsalta (Dund an Deinen Propheten (Muhammad), den Du gesandt hast)", stattdessen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 4, Ḥadīṯ-Nr. 247]
248 | ʿAisha überlieferte:

Immer wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, den Ġusl (große rituelle Waschung) verrichtete, um sich von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation, Menstruation und Unreinheiten nach der Entbindung) zu reinigen, zuerst seine Hände wusch, dann Wuḍūʾ (rituelle Waschung) wie beim Gebet verrichtete und dann seine Finger in das Wasser steckte, um damit durch sein Haar zu gehen und seine Kopfhaut zu massieren. Dann goss er sich dreimal mit beiden Händen Wasser über den Kopf und dann über den ganzen Körper. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 248]
249 | Maimuna (die Frau des Propheten) überlieferte:

Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) wie für das Gebet, wusch sich aber nicht die Füße. Er wusch den Ausfluss von seinem Geschlechtsteil ab und goss dann Wasser über seinen Körper. Er zog seine Füße von diesem Ort (dem Ort, an dem er die Waschung vornahm nahm) zurück und wusch sie dann. Und das war seine Art, den Ġusl (große rituelle Waschung) zu verrichten, um sich von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation, Menstruation und Unreinheiten nach der Entbindung) zu reinigen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 249]
250 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich pflegten den Ġusl (große rituelle Waschung) aus einem einzigen Wasserbehälter zu verrichten, den man al-Faraq nannte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 250]
251 | Abu Salama überlieferte:

Der Bruder von ʿAisha und ich gingen zu ʿAisha und er fragte sie nach dem Bad des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil. Sie brachte einen Topf mit etwa einem ṣāʿ Wasser und verrichtete damit den Ġusl (große rituelle Waschung) und schüttete es sich über den Kopf und zu dieser Zeit war ein Sichtschutz zwischen ihr und uns. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 251]
252 | Abu Jaʿfar überlieferte:

Als mein Vater und ich bei Jabir bin ʿAbdullah waren, fragten ihn einige Leute, die ihn nach dem Ġusl (große rituelle Waschung) befragten. Er antwortete: "Ein ṣāʿ Wasser reicht für euch aus." Ein Mann sagte: "Ein ṣāʿ reicht für mich nicht aus." Jabir sagte: "Ein ṣāʿ reichte für einen, der mehr Haare hatte als du und besser war als du (gemeint ist der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil)." Und dann (zog) Jabir sein Gewand an und verrichtete das Gebet. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 252]
253 | Ibn ʿAbbas überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und Maimuna pflegten den Ġusl (große rituelle Waschung) aus einem einzigen Topf zu verrichten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 253]
254 | Jubayr ibn Mutʿim überlieferte: 

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Was mich betrifft, so gieße ich mir dreimal Wasser (beim Ġusl (große rituelle Waschung)) über den Kopf", und er gestikulierte mit beiden Händen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 254]
255 | Jabir bin ʿAbdullah überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte dreimal Wasser (beim Ġusl (große rituelle Waschung)) auf seinen Kopf zu gießen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 255]
256 | Abu Jaʿfar überlieferte:

Jabir ibn 'Abdillah sagte zu mir: Dein Cousin - gemeint ist al-Hasan ibn Muhammad ibn al-Hanafiyyah - kam zu mir und sagte: "Wie muss man Ġusl (große rituelle Waschung) machen, um sich von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation, Menstruation und Unreinheiten nach der Entbindung) zu reinigen?" Ich sagte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte drei Handvoll Wasser zu nehmen und sie über seinen Kopf zu gießen, dann goss er Wasser über den Rest seines Körpers." Al-Hasan sagte zu mir: "Ich bin ein Mann, der sehr viele Haare hat." Ich sagte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, hatte mehr Haare als du." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 256]
257 | Maimuna überlieferte:

Ich stellte Wasser für den Ġusl (große rituelle Waschung) des Propheten bereit. Er wusch seine Hände zwei- oder dreimal und goss dann Wasser auf seine linke Hand und wusch seine Geschlechtsteile. Er rieb seine Hände über die Erde (und reinigte sie), spülte seinen Mund, wusch seine Nase, indem er Wasser hinein gab und ausschnaubte, wusch sein Gesicht und beide Unterarme und goss dann Wasser über seinen Körper. Dann zog er sich von diesem Ort (an dem er den Ġusl verrichtete) zurück und wusch sich die Füße. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 257]
258 | ʿAisha überlieferte:

Wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, den Ġusl (große rituelle Waschung) verrichten wollte, um sich von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation) zu reinigen, bat er um einen Ḥilāb (Gefäß von der Größe eines Melkeimers) oder ähnliches, schöpfte eine Handvoll Wasser daraus und begann mit der rechten Seite seines Kopfes, dann die linke Seite, und er strich mit beiden Händen über die Mitte seines Kopfes. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 258]
259 | Maimuna überlieferte:

Ich stellte Wasser für den Ġusl (große rituelle Waschung) des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bereit und er goss Wasser mit seiner rechten Hand auf seine linke (Hand) und wusch sie. Dann wusch er seine Geschlechtsteile und rieb seine Hände auf dem Boden, wusch sie anschließend mit Wasser, spülte seinen Mund und wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und ausschnaubte, wusch sein Gesicht und goss Wasser auf seinen Kopf. Er zog sich von diesem Ort zurück und wusch seine Füße. Ihm wurde ein Stück Stoff (Handtuch) gegeben, aber er benutzte es nicht. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 259]
260 | Maimuna überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete Ġusl (große rituelle Waschung) aufgrund von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation). Zuerst reinigte er sein Geschlechtsteil mit der Hand, dann rieb er sie (diese Hand) an der Wand (Erde) und wusch sie. Dann verrichtete er den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) wie für das Gebet, und nach dem Ġusl wusch er seine Füße. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 260]
261 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich pflegten aus einem einzigen Wassertopf Ġusl (große rituelle Waschung) zu verrichten, in dem wir unsere Hände wechselweise hineinsteckten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 261]
262 | ʿAisha überlieferte:

Immer, wenn der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, Ġusl (große rituelle Waschung) aufgrund von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation) verrichtete, wusch er sich zuerst die Hände. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 262]
263 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich pflegten aus einem einzigen Wassertopf Ġusl (große rituelle Waschung) aufgrund von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation) zu verrichten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 263]
264 | Anas bin Malik überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und eine seiner Frauen pflegten Ġusl (große rituelle Waschung) aus einem einzigen Wassertopf zu verrichten. (Shuʿba fügte zu Anas Aussage "Nach der al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation)" hinzu). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 264]
265 | Maimuna überlieferte:

Ich stellte Wasser für den Ġusl (große rituelle Waschung) des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bereit, und er goss Wasser über seine Hände und wusch sie zwei- oder dreimal; dann goss er Wasser mit seiner rechten Hand über seine linke und wusch sein Geschlechtsteil (mit seiner linken Hand). Er rieb seine Hand über die Erde und spülte seinen Mund und wusch seine Nase, indem er Wasser hineinschüttete und sie ausschnaubte. Danach wusch er sein Gesicht, beide Vorderarme und den Kopf dreimal und goss dann Wasser über seinen Körper. Er zog sich von diesem Ort zurück und wusch sich die Füße. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 265]
266 | Maimuna bint Al-Harith überlieferte:

Ich stellte Wasser für den Ġusl (große rituelle Waschung) des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bereit und stellte einen Sichtschutz davor. Er goss Wasser über seine Hände und wusch sie ein- oder zweimal. (Der Nacherzähler fügte hinzu, dass er sich nicht daran erinnert, ob sie dreimal gesagt hatte oder nicht). Dann schüttete er Wasser mit der rechten Hand über die linke und wusch sich die Geschlechtsteile. Er rieb seine Hand über die Erde oder die Wand und wusch sie. Er spülte seinen Mund aus und wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und ausschnaubte. Er wusch sein Gesicht, seine Unterarme und seinen Kopf. Er goss Wasser über seinen Körper und zog sich dann von dieser Stelle zurück und wusch seine Füße. Ich reichte ihm ein Stück Stoff (Handtuch) und er zeigte mit seiner Hand (dass er es nicht will) und nahm es nicht. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 266]
267 | Muhammad bin Al-Muntathir überlieferte:

Er berichtete von seinem Vater, dass er ʿAisha (nach dem Ḥadīṯ von Ibn ʿUmar) gefragt hatte. Sie sagte: "Möge Allah Abu ʿAbdur-Rahman gnädig sein. Ich pflegte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu parfümieren, und er pflegte seine Frauen zu besuchen, und am Morgen nahm er den Iḥrām (Kleidung für den Weihezustand für die Pilgerfahrt) an, und der Duft des Parfüms ging noch von seinem Körper aus." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 267]
268 | Qatada überlieferte:

Anas bin Malik sagte: "Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte alle seine Frauen während eines Rundgangs zu einer Stunde der Nacht und des Tages zu besuchen, und sie waren elf an der Zahl." Ich fragte Anas: "Hatte er (der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) die Kraft dazu?" Anas antwortete: "Wir pflegten zu sagen, dass dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Kraft von dreißig (Männern) gegeben wurde." Und Saʿid sagte mit verweis auf Qatada, dass Anas ihnen nur von neun Frauen (nicht elf) überliefert hatte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 268]
269 | ʿAli überlieferte:

Ich hatte früher häufig Harnröhrenausfluss. Da ich der Schwiegersohn des Propheten war, bat ich einen Mann, ihn danach zu fragen. Der Mann fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, danach. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Verrichte den Wuḍūʾ (rituelle Waschung), nachdem du dein Geschlechtsteil gewaschen hast." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 269]
270 | Muhammad bin Al-Muntathir überlieferte:

Er berichtete von seinem Vater, dass er ʿAisha (nach dem Ḥadīṯ von Ibn ʿUmar) gefragt hatte (d.h. dass Ibn ʿUmar gesagt hatte, dass er es nicht mochte Muḥrim (Person im Weihezustand der Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt)) zu sein, während der Geruch des Duftes (von Parfüm) noch von seinem Körper ausging). ʿAisha sagte: "Ich habe den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, parfümiert, und er ging umher (hatte Geschlechtsverkehr mit) all seinen Frauen, und am Morgen war er Muḥrim (nachdem er den Ġusl (große rituelle Waschung) verrichtet hatte)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 270]
271 | ʿAisha überlieferte:

Es ist, als ob ich noch das Glitzern des Parfüms im Kopfscheitel des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sehen könnte, als er Muḥrim (Person im Weihezustand der Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt)) war. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 271]
272 | Hischam bin ʿUrwa überlieferte:

Er berichtete von seinem Vater, dass ʿAisha sagte: "Wann immer Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, den Ġusl (große rituelle Waschung) nach al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation usw.) verrichtete, reinigte er (zuerst) seine Hände und verrichtete Wuḍūʾ (rituelle Waschung) wie beim Gebet und anschließend den Ġusl und rieb sich die Haare, bis er spürte, dass die ganze Haut des Kopfes nass geworden war, dann goss er dreimal Wasser und wusch den Rest des Körpers." ʿAisha sagte weiter: "Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich pflegten Ġusl aus einem einzigen Wasserbehälter zu nehmen, aus dem wir abwechselnd Wasser entnahmen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 272]
273 | (wie Ḥadīṯ 272) ʿAisha sagte: "Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich pflegten Ġusl aus einem einzigen Wasserbehälter zu nehmen, aus dem wir abwechselnd Wasser entnahmen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 273]
274 | Maimuna überlieferte:

Für die Waschung des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nach al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation usw.) wurde Wasser bereitgestellt. Er goss mit der rechten Hand zwei- oder dreimal Wasser über die linke (Hand) und wusch dann seine Geschlechtsteile und rieb seine Hand zwei- oder dreimal an der Erde oder an einer Wand und spülte dann seinen Mund, wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann ausschnaubte und wusch dann sein Gesicht und seine Unterarme und goss Wasser über seinen Kopf und wusch seinen Körper. Dann entfernte er sich von dieser Stelle und wusch sich die Füße. Ich brachte ein Tuch, aber er nahm es nicht und entfernte die Spuren des Wassers mit der Hand von seinem Körper." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 274]
275 | Abu Huraira überlieferte:

Einmal wurde der Ruf (Iqāma) zum Gebet verkündet und die Reihen wurden geradegerückt. Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam heraus; und als er sich an seiner Muṣalla (Gebetsplatz) aufstellte, erinnerte er sich daran, dass er ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation usw.) war. Dann wies er uns an, auf unseren Plätzen zu bleiben, und ging, um Ġusl (große rituelle Waschung) zu verrichten, und kehrte dann mit Wasser, das von seinem Kopf tropfte, zurück. Er sprach den Takbīr (d.h. mit den Worten "Allāhu Akbar (Allah ist der Größte)") und wir alle verrichteten das Gebet mit ihm. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 275]
276 | Maimuna überlieferte:

Ich stellte Wasser für den Ġusl (große rituelle Waschung) des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, bereit und schirmte ihn mit einem Kleidungsstück ab. Er schüttete Wasser über seine Hände und wusch sie. Danach goss er mit der rechten Hand Wasser über die linke (Hand) und wusch seine Geschlechtsteile, rieb seine Hände mit Erde ein und wusch sie, spülte seinen Mund, wusch seine Nase, indem er Wasser hineingab und sie dann ausschnaubte, und wusch dann sein Gesicht und seine Unterarme. Er schüttete Wasser über seinen Kopf und seinen Körper. Dann entfernte er sich von dieser Stelle und wusch seine Füße. Ich gab ihm ein Tuch, aber er nahm es nicht und kam heraus, um das Wasser mit beiden Händen zu entfernen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 276]
277 | ʿAisha überlieferte:

Immer wenn eine von uns ǧunūb (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation, Menstruation und Unreinheiten nach der Entbindung) war, goss sie sich dreimal mit beiden Händen Wasser über den Kopf und rieb dann mit einer Hand die rechte Seite ihres Kopfes und mit der anderen Hand die linke Seite des Kopfes. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 277]
278 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Das Volk der Banū Isrāʾīl (Kinder Israels) pflegte nackt zu baden und sich gegenseitig anzublicken. Der Prophet Moses, Allah Frieden auf ihn, pflegte allein ein Bad zu nehmen. Sie sagten: "Bei Allah! Nichts hindert Moses daran, mit uns zu baden, außer, dass er einen Hodenbruch (das Wort hat auch die Bedeutung von "große Hoden") hat." Einmal ging Mose hinaus, um ein Bad zu nehmen, und legte seine Kleider über einen Stein, der dann mit seinen Kleidern davonlief. Moses folgte dem Stein und sagte: "Meine Kleider, o Stein! bis die Leute von Banū Isrāʾīl ihn sahen und sagten: "Bei Allah, Moses hat keinen (körperlichen) Makel an seinem Körper. Moses nahm seine Kleider und begann, den Stein zu schlagen." Abu Huraira fügte hinzu: "Bei Allah! Auf dem Stein sind noch sechs oder sieben Spuren von den Schlägen zu sehen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 278]
279 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Während Ayyub (Hiob) nackt badete, fielen Heuschrecken aus Gold auf ihn, so dass Ayyub begann, sie in seinem Gewand zu sammeln. Sein Herr rief ihm zu: 'O Ayyub, habe ich dich nicht unabhängig von Mitteln gemacht, so dass du das, was du siehst, nicht brauchst?' Er sagte: 'Ja, bei Deiner Herrlichkeit, aber ich kann nicht ohne Deinen Segen auskommen'" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 279]
280 | Abu an-Nasr (der freigelassene Sklave von ʿUmar bin ʿUbaydullah) überlieferte:

Abu Murra (freigelassene Sklave von Umm Hani bint Abi Talib) erzählte, dass Umm Hani sagte: "Ich ging zum Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, im Jahr der Eroberung Mekkas und fand ihn beim Baden, während Fatima (seine Tochter) ihn abschirmte. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, fragte: 'Wer bist du?' Ich antwortete: 'Ich bin Umm Hani.'" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 280]
281 | Maimuna überlieferte:

Ich beobachtete den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, während er Ġusl (große rituelle Waschung) aufgrund von al-Ǧanāba (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation usw.) verrichtete. Er wusch sich die Hände, goss Wasser von seiner rechten Hand über die linke (Hand) und wusch sich die Geschlechtsteile. Dann rieb er seine Hand über eine Wand oder die Erde und verrichtete die Waschung ähnlich wie beim Gebet, wusch aber nicht seine Füße. Dann goss er Wasser über seinen Körper, entfernte sich von dieser Stelle und wusch seine Füße. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 281]
282 | Umm Salama, die Mutter der Gläubigen, überlieferte:

Um Sulaim, die Frau von Abu Talha, kam zu Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und sagte: "O Allahs Gesandter! Wahrlich, Allah scheut sich nicht, (dir) die Wahrheit zu sagen. Ist es für eine Frau notwendig, Ġusl (große rituelle Waschung) zu verrichten, nachdem sie einen feuchten Traum (nächtlichen Erguss) hatte?" Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Ja, wenn sie einen Ausfluss bemerkt." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 282]
283 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, begegnete mir in einer der Straßen von Medina und zu dieser Zeit war ich ǧunūb (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation usw.). Also schlich ich mich von ihm weg und ging um den Ġusl (große rituelle Waschung) zu verrichten. Als ich zurückkam, sagte der Prophet: "O Abu Huraira! Wo bist du gewesen?" Ich antwortete: "Ich war im ǧunūb Zustand, deshalb wollte ich nicht in deiner Gesellschaft sitzen." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Ṣubḥan Allāh (Gepriesen sei Allah)! Ein Gläubiger wird niemals unrein (naǧis)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 283]
284 | Anas bin Malik überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte alle seine Frauen in einer (einzigen) Nacht zu besuchen, und er hatte zu dieser Zeit neun Frauen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 284]
285 | Abu Huraira überlieferte:

Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, begegnete mir und ich war ǧunūb (Zustand großer ritueller Unreinheit aufgrund von ehelichem Geschlechtsverkehr, Ejakulation usw.). Er nahm meine Hand und ich ging mit ihm mit, bis er sich setzte. Ich schlich mich davon, ging nach Hause und verrichtete den Ġusl (große rituelle Waschung). Als ich zurückkam, saß er immer noch da. Da sagte er zu mir: "O Abu Huraira! Wo bist du gewesen?" Ich erzählte es ihm. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Ṣubḥan Allāh (Gepriesen sei Allah)! Ein Gläubiger wird niemals unrein (naǧis)." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 285]
286 | Abu Salama überlieferte:

Ich fragte ʿAisha: "Hat der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, geschlafen, während er ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit) war?" Sie antwortete: "Ja, aber er pflegte den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) (vor dem Schlafengehen) zu verrichten." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 286]
287 | ʿUmar bin Al-Khattab überlieferte:

Ich fragte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Kann einer von uns sich schlafen legen, während er ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit) ist?" Er antwortete: "Ja, wenn er den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) vollzieht, kann er sich schlafen legen, während er ǧunūb ist." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 287]
288 | ʿAisha überlieferte:

Immer wenn der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, beabsichtigte zu schlafen, während er ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit) war, pflegte er seine Geschlechtsteile zu waschen und den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) wie für das Gebet zu verrichten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 288]
289 | ʿAbdullah überlieferte:

ʿUmar fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Kann jemand von uns schlafen, während er ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit) ist?" Er antwortete: "Ja, wenn er den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) vollzieht." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 289]
290 | ʿAbdullah bin ʿUmar hat überliefert:

ʿUmar bin Al-Khattab sagte zu Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "Ich wurde in der Nacht ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit)." Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Verrichte den Wuḍūʾ (rituelle Waschung), nachdem du deine Geschlechtsteile gewaschen hast, und lege dich dann schlafen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 290]
291 | Abu Huraira überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wenn ein Mann sich zwischen die vier Körperteile (Armen und Beinen) einer Frau setzt und den Geschlechtsverkehr mit ihr vollzieht, wird Ġusl (große rituelle Waschung) zur Pflicht." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 291]
292 | Zaid bin Khalid Al-Juhani überlieferte:

Ich fragte ʿUthman bin ʿAffan über einen Mann, der mit seiner Frau Geschlechtsverkehr hatte, aber nicht ejakulierte. ʿUthman antwortete: "Er sollte den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) für das Gebet verrichten, nachdem er seinen Intimbereich gewaschen hat." ʿUthman fügte hinzu: "Das habe ich von Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gehört." Ich fragte ʿAli bin Abi Talib, Az- Zubair bin Al-ʿAwwam, Talha bin ʿUbaidullah und Ubai bin Kaʿb und sie gaben die gleiche Antwort. (Abu Ayyub sagte, dass er das vom Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gehört hatte) (Dieser Befehl wurde später aufgehoben, so dass man Ġusl (große rituelle Waschung) verrichten muss. Siehe, Ḥadīṯ-Nr. 180). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 292]
293 | Ubayy bin Kaʿb überlieferte:

Ich fragte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, über einen Mann, der mit seiner Frau Geschlechtsverkehr hat, aber nicht ejakuliert. Er antwortete: "Er soll die Teile, die mit den Geschlechtsteilen der Frau in Berührung kommen, waschen, den Wuḍūʾ (rituelle Waschung) verrichten und dann beten." (Abu ʿAbdullah sagte: "Ġusl (große rituelle Waschung) zu verrichten ist sicherer und ist die letzte Anordnung.") [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 5, Ḥadīṯ-Nr. 293]
294 | Al-Qasim überlieferte:

Ich hörte ʿAisha sagen: "Wir machten uns auf den Weg, um die Ḥaǧǧ (obligatorische Pilgerfahrt) zu verrichten, und als wir Sarif erreichten (ein Ort etwa 10 km von Mekka entfernt), bekam ich meine Menstruation. Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, kam zu mir, während ich weinte. Er sagte: 'Was ist los mit dir? Hast du deine Menstruation bekommen?' Ich antwortete: 'Ja.' Er sagte: 'Das ist eine Sache, die Allah für die Töchter Adams bestimmt hat. Tu also, was alle Pilger tun, mit Ausnahme des Tawaf (Umschreitung) um die Kaʿba.'" ʿAisha fügte hinzu: "Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, opferte Kühe für seine Frauen." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 294]
295 | ʿAisha überlieferte:

Ich kämmte das Haar des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, während ich meine Monatsregel hatte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 295]
296 | ʿUrwah ibn al-Zubayr überlieferte:

Eine Person fragte mich: "Kann sich eine menstruierende Frau um mich kümmern oder kann sich eine Frau mir nähern, wenn sie ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit) ist?" Ich antwortete: "Für mich ist das alles in Ordnung; in jedem Fall darf sie sich um mich kümmern, und es gibt für niemanden ein Problem in dieser Hinsicht. ʿAisha erzählte mir, dass sie dem Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, die Haare zu kämmen pflegte, während sie menstruierte und der Gesandte Allahs sich im Iʿtikāf (das sich zurückziehen in die Moschee während des Fastenmonats Ramaḍān) befand; er streckte ihr seinen Kopf entgegen, wenn sie in ihrer Wohnung war, und sie kämmte ihm die Haare, während sie ihre Menstruation hatte." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 296]
297 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, pflegte sich auf meinen Schoß zu lehnen und den Qurʾān zu rezitieren, während ich meine Menstruation hatte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 297]
298 | Umm Salama überlieferte:

Während ich mit dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, gemeinsam unter einer Wolldecke lag, bekam ich die Menstruation. Ich schlich mich davon und zog die Kleidung für die Menstruation an. Er sagte: "Hast du Nifas (Menstruation) bekommen?" Ich antwortete: "Ja." Dann rief er mich und ließ mich mit ihm unter derselben Wolldecke liegen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 298]
299 | ʿAisha überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, und ich pflegten Ġusl (große rituelle Waschung) aus einem einzigen Topf zu verrichten, während wir ǧunūb (im Zustand großer ritueller Unreinheit) waren. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 299]
300 | (wie in Ḥadīṯ 299) Während der Menstruation befahl er mir, einen Izar (Untergewand oder Hüfttuch) anzuziehen, und er streichelte mich, während ich meine Menstruation hatte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 300]
301 | (wie in Ḥadīṯ 299 und 300) Während des Iʿtikaf (das sich zurückziehen in die Moschee während des Fastenmonats Ramaḍān) streckte er mir seinen Kopf entgegen und ich wusch ihn, während ich meine Menstruation hatte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 301]
302 | ʿAbdur-Rahman bin Al-Aswad überlieferte:

Er berichtete von seinem Vater, dass ʿAisha sagte: "Immer wenn der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, eine von uns während ihrer Periode (Menstruation) streicheln wollte, befahl er ihr, einen Izar (Untergewand oder Hüfttuch) anzuziehen und begann, sie zu streicheln." ʿAisha fügte hinzu: "Wer von euch ist in der Lage, sein Verlangen zu kontrollieren, so wie der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, in der Lage war, sein Verlangen zu kontrollieren?" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 302]
303 | Maimuna überlieferte:

Wenn der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, eine seiner Frauen während der Menstruation streicheln wollte, bat er sie, einen Izar (ein Kleid, das unterhalb der Taille getragen wird) zu tragen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 303]
304 | Abu Saʿid Al-Khudri überlieferte:

Einmal ging der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zur Musalla (gebetsplatz) um das Gebet des ʿĪd al-Aḍḥa (Opferfest) - oder ʿĪd al-Fiṭr (Fastenbrechenfest) zu verrichten. Dann ging er an den Frauen vorbei und sagte: "O Frauen! Gebt Almosen, denn ich habe gesehen, dass die meisten Bewohner des Höllenfeuers ihr (Frauen) seid." Sie fragten: "Warum ist das so, o Gesandter Allahs?" Er antwortete: "Ihr flucht häufig und seid undankbar gegenüber euren Ehemännern. Ich habe niemanden gesehen, dem es an Intelligenz und Religion mangelt wie euch. Ein vorsichtiger, vernünftiger Mann könnte von einigen von euch in die Irre geführt werden." Die Frauen fragten: "O Gesandter Allahs! Woran mangelt es uns an Intelligenz und Religion?" Er sagte: "Ist der Beweis von zwei Frauen nicht gleichwertig mit dem Zeugnis eines Mannes?" Sie bejahten dies. Er sagte: "Das ist der Mangel an ihrer Intelligenz. Ist es nicht so, dass eine Frau während ihrer Menstruation weder beten noch fasten kann?" Die Frauen bejahten dies. Er sagte: "Das ist ein Mangel in ihrer Religion." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 304]
305 | ʿAisha überlieferte:

Wir brachen mit dem Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zur Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt) auf und als wir Sarif (ein Ort etwa 10 km von Mekka entfernt) erreichten, bekam ich meine Menstruation. Als der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, zu mir kam, weinte ich. Er fragte: "Warum weinst du?" Ich sagte: "Ich wünschte, ich hätte die Ḥaǧǧ dieses Jahr nicht gemacht." Er fragte: "Kann es sein, dass du deine Menstruation bekommen hast?" Ich antwortete: "Ja." Dann sagte er: "Das ist das, was Allah für alle Töchter Adams bestimmt hat. Tu also das, was alle Pilger tun, nur dass du den Tawaf (Umrundung) um die Kaʿba nicht machst, bevor du nicht rein (ṭāhir) bist." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 305]
306 | ʿAisha überlieferte:

Fatima bint Abi Hubaish sagte zu Allahs Gesandtem, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "O Gesandter Allahs! Ich werde nicht rein (vom Bluten). Soll ich aufhören zu beten?" Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Nein, denn es handelt sich um (eine Blutung aus einem) Blutgefäß und nicht um die Menstruation. Wenn also die eigentliche Menstruation einsetzt, dann höre auf zu beten, und wenn diese Zeit endet, wasche das Blut ab (nimm den Ġusl (große rituelle Waschung) vor) und verrichte deine Gebete." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 306]
307 | Asmaʾ bint Abi Bakr überlieferte:

Eine Frau fragte den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil: "O Gesandter Allahs! Wenn eine von uns Menstruationsblut in ihrer Kleidung hat, was soll sie dann tun?" Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, antwortete: "Sie soll den Stoff (an der verschmutzten Stelle) gegeneinander reiben (um die Blutspuren zu entfernen), ihn mit Wasser gründlich waschen und anschließend durchspülen. Dann kann sie darin beten." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 307]
308 | ʿAisha überlieferte:

Immer wenn eine von uns ihre Menstruation bekam, pflegte sie, wenn sie sauber wurde, den Stoff an der Stelle des Blutflecks gegeneinander zu reiben (um die Blutspuren zu entfernen), Wasser darüber zu gießen und diesen Teil gründlich zu waschen und den Rest des Kleidungsstücks mit Wasser zu besprengen. Danach betete sie darin. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 308]
309 | ʿAisha überlieferte:

Eine der Frauen des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, verrichtete zusammen mit ihm Iʿtikāf (das sich zurückziehen in die Moschee während des Fastenmonats Ramaḍān) und sie bekam ihre Istiḥaḍah (unregelmäßige Blutung) und sie sah das Blut (aus ihrem Intimbereich). Womöglich stellte sie eine Schale unter sich, um das Blut aufzufangen. (Einer der  Überlieferer (ʿIkrima) behauptete:) ʿAisha sah einmal die Flüssigkeit der Färberdistel und sagte: "Es sieht aus wie das, was so-und-so zu haben pflegte." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 309]
310 | ʿAisha überlieferte:

Eine der Ehefrauen des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, schloss sich ihm beim Iʿtikāf (das sich zurückziehen in die Moschee während des Fastenmonats Ramaḍān) an, und sie bemerkte Blut und gelblichen Ausfluss (aus ihrem Intimbereich) und stellte eine Schale unter sie, während sie betete. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 310]
311 | ʿAisha überlieferte:

Eine der Mütter der Gläubigen (d.h. die Ehefrauen des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) verrichtete Iʿtikāf (das sich zurückziehen in die Moschee während des Fastenmonats Ramaḍān), während sie Istiḥaḍah (unregelmäßige Blutung) hatte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 311]
312 | Mujahid überlieferte:

ʿAisha sagte: "Keine von uns hatte mehr als ein einziges Kleidungsstück und wir hatten unsere Menstruation, während wir es trugen. Wenn es mit Menstruationsblut verschmutzt war, trugen wir Speichel auf die Blutstelle auf und kratzten das Blut mit unseren Nägeln ab." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 312]
313 | Umm ʿAtiya hat überlieferte:

Es war uns verboten, länger als drei Tage um einen Verstorbenen zu trauern, außer im Falle eines Ehemannes, um den vier Monate und zehn Tage lang getrauert werden durfte. (Während dieser Zeit) durften wir uns weder Kajal (Kuḥl) in die Augen schmieren noch Parfüm benutzen oder farbige Kleidung anziehen, außer einem Kleid aus ʿAṣb (eine Art jemenitischer Stoff, sehr grob und rau). Wir durften nur sehr leichte Parfüms benutzen, wenn wir nach der Menstruation den Ġusl (große rituelle Waschung) verrichteten, und es war uns auch verboten, mit dem Leichenzug zu gehen. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 313]
314 | ʿAisha überlieferte:

Eine Frau fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nach dem Ġusl (große rituelle Waschung), das man nach Beendigung der Menstruation verrichtet. Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, erklärte ihr, was sie tun sollte, und sagte: "Reinige dich mit einem mit Moschus parfümierten Stück Stoff." Die Frau fragte: "Wie soll ich mich damit reinigen?" Er sagte: "Ṣubḥan Allāh (Gepriesen sei Allah)! Reinige dich (damit)." Ich zog sie zu mir und sagte: "Reibe die mit Blut beschmutzte Stelle damit ein." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 314]
315 | ʿAisha überlieferte:

Eine Frau der Anṣār fragte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, wie sie den Ġusl (große rituelle Waschung) verrichten sollte, nachdem sie ihre Menstruation beendet hatte. Er antwortete: "Nimm ein mit Moschus parfümiertes Tuch und reinige damit dreimal deinen Intimbereich." Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, fühlte sich beschämt und wandte sein Gesicht ab oder er sagte "verwende diesen für deinen Wuḍūʾ (rituelle Waschung)." Also zog ich sie zu mir und erklärte ihr, was der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, meinte. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 315]
316 | ʿAisha überlieferte:

Bei der Abschiedspilgerfahrt (Ḥaǧǧati l-Wadāʿ) des Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, legte ich zusammen mit dem Gesandten Allahs den Iḥrām (Kleidung für den Weihezustand der Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt)) an. Ich gehörte zu denjenigen, die tamattuʿ (den Ḥaǧǧ und die ʿUmra) verrichten wollten und das Hadi (Opfertier) nicht mitgenommen hatten. Ich bekam meine Menstruation und war nicht rein, bis ich in der Nacht von ʿArafa sagte: "O Gesandter Allahs! Es ist die Nacht des Tages der ʿArafat und ich hatte vor, den Ḥaǧǧ tamattuʿ mit der ʿUmra zu verrichten. Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte mir, ich solle mein Haar entflechten und kämmen und die ʿUmra verschieben. Das tat ich auch und beendete die Ḥaǧǧ. In der Nacht von Al-Ḥaṣba (d.h. dem Ort außerhalb von Mekka, wohin die Pilger gehen, nachdem sie alle Zeremonien des Ḥaǧǧ in Mina beendet haben) befahl er (der Prophet) ʿAbdur Rahman (ʿAishas Bruder), mich nach at-Tanʿim zu bringen, um den Iḥrām für die ʿUmra anstelle des Ḥaǧǧ-at-Tamattuʿ zu übernehmen, das ich vorhatte zu verrichten. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 316]
317 | ʿAisha überlieferte:

Am ersten Ḏū l-Ḥiǧǧa (12. Monat des islamischen Kalenders) brachen wir mit der Absicht auf, die Ḥaǧǧ (Pilgerfahrt) zu verrichten. Allahs Gesandter, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Wer den Iḥrām (Weihezustand) für ʿUmra übernehmen möchte, kann dies tun. Hätte ich den Hadi (Opfertier) nicht mitgebracht, hätte ich den Iḥrām für ʿUmra angenommen. "Einige von uns nahmen den Iḥrām für ʿUmra an, während die anderen den Iḥrām für Ḥaǧǧ annahmen. Ich war eine von denen, die den Iḥrām für ʿUmra annahmen. Ich bekam meine Menstruation, die bis zum Tag der `Arafat anhielt, und beklagte mich beim Propheten darüber. Er sagte mir, ich solle meine ʿUmra aufschieben, mein Haar enthaaren und kämmen und den Iḥrām der Hadsch annehmen, und das tat ich. In der Nacht der Hasba schickte er meinen Bruder ʿAbdur-Rahman bin Abi Bakr mit mir nach at-Tanʿim, wo ich das Iḥrām für die ʿUmra anstelle des vorherigen übernahm. Hisham sagte: "Für diese (ʿUmra) waren weder Hadi noch Fasten oder Almosen erforderlich. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 317]
318 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 318]
319 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 319]
320 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 320]
321 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 321]
322 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 322]
323 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 323]
324 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 324]
325 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 325]
326 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 326]
327 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 327]
328 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 328]
329 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 329]
330 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 330]
331 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 331]
332 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 332]
333 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 6, Ḥadīṯ-Nr. 333]
334 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 334]
335 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 335]
336 | ʿAʾischa berichtete: „Ich nahm von Asmaʾ leihweise eine Halskette und verlor sie unterwegs. Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, schickte einen Mann, um diese zu suchen, und er fand sie doch wieder. Inzwischen wurde das Gebet fällig, während kein Wasser für die Leute vorhanden war so beteten sie trotzdem, und als sie zurückkamen, klagten sie dies dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm. Auf Grund dessen wurde der Qurʾān -Vers über den Tayammum offenbart.“ Usaid Ibn Hudair sagte zu ʿAʾischa: „Allah möge dich mit Gutem belohnen denn, bei Allah: niemals geschah etwas, das dich betrübte, ohne daß Allah es zum Anlaß machte, um dir und den Muslimen Gutes zu bescheren.“ (*Vgl. Qurʾān -Vers 4:43 und 5:6 ferner Hadith Nr. 0438)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 336]
337 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 337]
338 | Saʿid Ibn ʿAbd ar-Raḥmān Ibn Abza berichtete von seinem Vater, dass ein Mann zu ʿUmar Ibn Al-Chattab kam und sagte: „Ich war Dschnub und fand kein Wasser!“ Darauf sagte ʿAmmar Ibn Yasir zu ʿUmar Ibn Al-Chattab: „Erinnerst du dich noch, wie ich und du eines Tages auf einer Reise waren, und du nicht gebetet hast, während ich mich auf dem Boden wälzte und anschließend betete, und als ich dann dies dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, berichtete, sagte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Es wäre für dich so genug gewesen!“ Und der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, schlug (demonstrativ) mit seinen beiden Handflächen auf den Erdboden, pustete sie aus und rieb damit sein Gesicht und seine beiden Hände.“ (Vgl. die Praxis des Bodenschlagens im Hadith Nr.0274 und die Anmerkung dazu)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 338]
339 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 339]
340 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 340]
341 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 341]
342 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 342]
343 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 343]
344 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 344]
345 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 345]
346 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 346]
347 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 347]
348 | ʿImran Ibn Husain Al-Chuzaʿyy berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, bemerkte, dass ein Mann von den Leuten Abstand nahm und nicht mit ihnen betete. Der Prophet sagte zu ihm: „Was hielt dich davon ab, mit den Leuten zu beten?“ Der Mann antwortete: „O Gesandter Allahs, ich bin im Dschnabah-Zustand und finde kein Wasser!“ Der Gesandte Allahs sagte: „Verwende statt dessen Sand denn dieser genügt dir!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 7, Ḥadīṯ-Nr. 348]
349 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 349]
350 | ʿAʾischa, Mutter der Gläubigen berichtete: „Allah machte das Gebet - als es anfangs zur Pflicht wurde - jeweils zwei Rakʿa, sowohl für die Seßhaften als auch für die Reisenden später wurde dieses Gebet für die Reise in diesem Rahmen beibehalten, und dem Gebet für die Seßhaften wurden zusätzliche Rakʿa zugefügt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 350]
351 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 351]
352 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 352]
353 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 353]
354 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 354]
355 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 355]
356 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 356]
357 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 357]
358 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 358]
359 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 359]
360 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 360]
361 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 361]
362 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 362]
363 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 363]
364 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 364]
365 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: "Ein Mann stand auf, wandte sich dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu, und fragte ihn über die Verrichtung des Gebets in einem einzigen Kleidungsstück. Der Prophet sagte zu ihm: „Ob jedem von euch zwei Kleidungsstücke zur Verfügung stehen würden?“ Ein Mann stellte später ʿUmar diese Frage, und er gab ihm folgendes zu verstehen: „Wenn Allah euch Seinen Segen reichlich erweitert, so sollt ihr euch davon reichlich bedienen. Es gibt Menschen, die ihre Gebete in mehreren Kleidungsstücken verrichten, während andere dafür ein Lendentuch und ein Obergewand anziehen andere aber beten in einem Lendentuch und einem Hemd, in einem Lendentuch und einem Mantel, in einer Hose und einem Obergewand, in Hosen und einem Hemd, in Hosen und einem Mantel, in knielangen Hosen und einem Mantel oder in knielangen Hosen und einem Hemd.“ Er (Abū Huraira) sagte: „Ich denke er sagte noch: in knielangen Hosen und Obergewand.““ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 365]
366 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 366]
367 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 367]
368 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 368]
369 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 369]
370 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 370]
371 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 371]
372 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 372]
373 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 373]
374 | Anas berichtete: „ʿAʾischa besaß einen Vorhang mit Bildern, mit dem sie einen Teil ihrer Wohnung abschirmte. Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihr: „Beseitige diesen deinen Vorhang denn seine Bilder hören nicht auf, mich im Gebet abzulenken.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 374]
375 | ʿUqba Ibn ʿAmir berichtete: „Dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, wurde ein seidenes Kleidungsstück geschenkt, das er sich auch anzog und darin betete es geschah aber, dass er wegging, dieses von sich in der Weise heftig entfernte, wie wenn man etwas für hassenswert hält, und sagte: „Dies ist nicht für die Gottesfürchtigen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 375]
376 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 376]
377 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 377]
378 | Anas Ibn Malik berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, fiel von seiner Pferdestute herunter und verletzte sich entweder das Bein oder die Schulter. Er leistete den Schwur, sich einen Monat lang von seinen Frauen fernzuhalten und zog sich in eine Kammer im Dachgeschoss seines Hauses zurück. Die Treppe die dort hinaufführte, war aus dem Holz der Dattelpalme gefertigt. Seine Gefährten kamen, um ihn zu besuchen und er betete mit ihnen. Dabei saß er, während sie hinter ihm standen. Nach Beendigung des Gebets mit dem Taslim, sagte er: „Der Imam (Vorbeter) ist deshalb da, um befolgt zu werden: wenn er den Takbir (Lobpreis) spricht, so sprechet ihr auch den Takbir nach und wenn er eine Verbeugung vornimmt, so verbeugt ihr euch auch und wenn er sich niederwirft, so werfet ihr euch auch nieder und wenn er im Stehen das Gebet verrichtet, so verrichtet ihr auch das Gebet im Stehen.“ Nach neunundzwanzig Tagen verließ der Prophet (Allahs Segen und Heil auf ihm) den Raum, in den er sich zurückgezogen hatte. Die Leute sagten zu ihm: „O Gesandter Allahs, du hast doch geschworen, einen ganzen Monat dort zu bleiben!“ Er entgegnete: „Dieser Monat hat nur neunundzwanzig Tage.““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 378]
379 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 379]
380 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 380]
381 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 381]
382 | ʿAʾischa, Gattin des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, berichtete: „Als ich schlief, lag ich vor dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, wobei meine Beine quer in seiner Gebetsrichtung (Qibla) waren. Wenn er sich niederwarf, tippte er mich an, und ich zog daraufhin meine Beine zusammen.* Stand er wieder auf, streckte ich meine Beine wieder aus. Dies geschah zu jener Zeit, als die Häuser gewöhnlich keine (öl-) Lampen hatten!“(*Dieser Hadith gibt Aufschluß über die Größe des engen Schlafraums des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 382]
383 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 383]
384 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 384]
385 | Anas Ibn Malik berichtete: „Wir verrichteten das Gebet mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und einige von uns pflegten bei der Niederwerfung - auf Grund der starken Hitze - den Zipfel ihres Kleids auf den Boden in Stirnhöhe zu legen.“ (Dieser Hadith gibt Aufschluß darüber, dass das Verwendung eines Steins für die Stirn an der Niederwerfungsstelle - wie dies von manchen Sektenmitgliedern vorgenommen wird - keine Grundlage in der Sunnah hat.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 385]
386 | Abū Maslama Saʿid Ibn Yazid Al-Azdyy fragte Anas Ibn Malik: „Hat der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, in seinen Sandalen gebetet?“ Und Anas antwortete: „Ja!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 386]
387 | Ibrāhīm berichtete, dass Hammam Ibn Al-Harith sagte: „Ich sah, dass Dscharir Ibn ʿAbdallāh urinierte und anschließend den Wuduʾ vornahm, wobei er über seine Schuhe strich, aufstand und dann betete. Als er darüber gefragt wurde, sagte er: „Ich sah, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, genauso verfuhr.“ Ibrāhīm berichtete ferner, dass diese Aussage den Leuten so gefiel, weil Dscharir zu denjenigen gehörte, die zuletzt zum Islam kamen.  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 387]
388 | Al-Mughira Ibn Schuʿba berichtete: „Ich half dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, beim Wuduʾ, wobei er über seine Schuhe strich und anschließend betete.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 388]
389 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 389]
390 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 390]
391 | Anas Ibn Malik berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer wie wir betet, unsere Gebetsrichtung (Qibla) einnimmt und das Fleisch unserer geschlachteten Tiere ißt, der ist der Muslim, dem der Schutz Allahs und Seines Gesandten gewährleistet wird. So handelt nicht verräterisch hinsichtlich Allahs Schutz.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 391]
392 | Anas Ibn Malik berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Mir ist befohlen worden, dass ich die Menschen solange bekämpfe, bis sie sagen: „Kein Gott ist da außer Allah.“ Und wenn sie dies gesagt haben und beten, wie wir beten, unsere Gebetsrichtung (Qibla) einnehmen und die Opfertiere schlachten wie wir dies tun, so ist uns (Muslimen) die Verletzung ihres Bluts- und Eigentumsrechtes verboten - es sei denn, dass sie gegen das Recht verstoßen - und die Abrechnung mit ihnen wird nur von Allah gemacht.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 392]
393 | Anas berichtete von dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, ... und Maimun Ibn Siyyah fragte Anas Ibn Malik, indem er sagte: „O Abū Hamza, wann wird die Verletzung des Bluts- und Eigentumsrechtes eines Menschen verboten sein?“ Anas antwortete: „Wer immer bezeugt, dass kein Gott da ist außer Allah, unsere Gebetsrichtung (Qibla) einnimmt und betet, wie wir beten, und das Fleisch unserer Schlachttiere ißt, der ist der Muslim: Ihm stehen alle Rechte eines Muslims zu, und ihm werden alle Pflichten auferlegt, die jedem Muslim auferlegt sind.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 393]
394 | Abū Ayyub Al-Ansaryy berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn ihr euch am Ort zur Verrichtung der Notdurft befindet, so stellt euch weder mit dem Gesicht noch mit dem Rücken zur Gebetsrichtung (Qibla), sondern zur östlichen oder westlichen Richtung.“ Abū Ayyub berichtete ferner: „Als wir nach Syrien kamen, fanden wir Aborte, die in Richtung Qibla gebaut worden waren so mußten wir uns von der Richtung geringfügig abweichend hinstellen und Allah um Vergebung bitten.“ ...(Das Erbitten um Vergebung bei Allah darf nicht unmittelbar an diesem Ort gesprochen werden, kann aber vor dem Eintritt oder nach dem Austritt vorgenommen werden)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 394]
395 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 395]
396 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 396]
397 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 397]
398 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 398]
399 | Al-Baraʿ Ibn ʿAzib, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, betete in der Regel sechzehn oder siebzehn Monate lang in Richtung Bait Al-Maqdis (= Jerusalem), während er es sehr gern gehabt hätte, wenn er in Richtung Kaʿba hätte beten dürfen. Dies war der Anlass, dass Allah den Vers „Wir sehen, wie dein Gesicht sich dem Himmel suchend zukehrt...“ (Qurʾān 2:144) offenbarte. Auf Grund dessen verrichtete er das Gebet in Richtung Kaʿba. Jedoch die Toren unter den Menschen - und diese sind die Juden - sagten: „Was hat sie bewogen, sich von ihrer Qibla abzuwenden, nach der sie sich bisher gerichtet hatten?“ Sprich: „Allah gehört der Osten und der Westen Er leitet, wen Er will, zu einem geraden Weg.“ (Qurʾān 2:142). Nach diesem Ereignis betete ein Mann mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und als er nach dem Gebet wegging, kam er auf seinem Weg an Leuten von den Al-Ansar vorbei, die gerade dabei waren, das Nachmittagsgebet (ʿAsr) in Richtung Bait Al-Maqdis zu verrichten so sagte er zu ihnen, er bezeuge es, dass er mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, gebetet und dabei die Kaʿba -Richtung eingenommen habe. Dann fingen die Leute an, ihre Richtung so zu ändern, dass sie letzten Endes allesamt in Kaʿba -Richtung standen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 399]
400 | Jabir berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, hatte sitzend auf seinem Reittier gebetet, gleichwohl welche Richtung es auch immer einnahm. Nur wenn er das Pflichtgebet verrichten wollte, stieg er ab und betete in Qibla -Richtung.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 400]
401 | Ibrāhīm berichtete von ʿAbdallāh, der seinerseits sagte: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, betete „und ich weiß nicht“ (sagte Ibrāhīm), ob er das Gebet mit mehr oder weniger Rakʿa verrichtete. Als er das Gebet mit dem Taslim beendet hatte, wurde ihm von den Leuten folgende Frage gestellt: „O Gesandter Allahs, ist im Gebet etwas Neues geschehen?“ Als der Prophet sich nach dem Grund dieser Frage erkundigte, sagten die Leute: „Du hast soundso gebetet!“ Darauf zog er seine Beine an sich, nahm die Qibla -Richtung ein, warf sich zweimal nieder und sprach anschließend den Taslim. Danach kam er mit dem Gesicht auf uns zu und sagte: „Wäre etwas Neues im Gebet geschehen, so hätte ich es euch von selbst mitgeteilt. Doch ich bin nur ein Mensch wie ihr*, der auch vergißt, wie ihr vergeßt. Wenn ich etwas vergesse, so erinnert mich daran. Wenn einer von euch über sein Gebet im Zweifel ist, der soll sich seiner Richtigkeit vergewissern: Er soll das Gebet mit der im Zweifel fehlenden Zahl von Rakʿa beenden, den Taslim sprechen und anschließend zwei Niederwerfungen vollziehen.“ (* Siehe dazu Qurʾān 18:110)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 401]
402 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 402]
403 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar berichtete: „Während sich die Leute beim Morgengebet (Subh) in (der Moschee von)Qubaʿ befanden, kam jemand zu ihnen und sagte: „Auf den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, ist in dieser Nacht etwas vom Qurʾān herabgesandt worden und ihm wurde darin befohlen, dass er die Kaʿba-Richtung einnehmen soll. Da nahmen die Leute diese Richtung ein, während ihre Gesichter kurz zuvor nach Palästina gerichtet waren so drehten sie sich nunmehr zur Kaʿba .“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 403]
404 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 404]
405 | Anas berichtete, dass der Prophet Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, Nasenschleim an der Qibla -Wand sah, und deshalb so entsetzt war, dass die Entsetzung auf seinem Gesicht erkennbar wurde. Er stand auf, kratzte diesen eigenhändig ab und sagte: „Wenn einer von euch im Gebet steht, führt er ein vertrauliches Gespräch mit seinem Herrn - und somit ist sein Herr zwischen ihm und der Qibla  so soll keiner von euch nach vorne in Richtung Qibla spucken, sondern nach links oder unter seine Füße.“ Der Prophet nahm anschließend den Zipfel seines Kleides, spuckte (demonstrativ) hinein, legte seine Teile aufeinander und sagte: „Oder er macht es so!“*(*Dies war vor ca. 1400 Jahren der historische Beginn für die Verwendung des Taschentuchs. Was der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, demonstrierte, ist das, wie heutzutage das Benehmen feiner Menschen bei der Verwendung von Stoff- oder Zellstofftaschentüchern sein soll)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 405]
406 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, Nasenschleim an der Qibla -Wand sah, den er abkratzte, sich anschließend zu den Leuten begab und sagte: „Wenn einer von euch betet, der soll nicht in seine Gesichtsrichtung spucken denn Allah ist in seiner Gesichtsrichtung, wenn er sich im Gebet befindet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 406]
407 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 407]
408 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 408]
409 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 409]
410 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 410]
411 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 411]
412 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 412]
413 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 413]
414 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 414]
415 | Anas Ibn Malik berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Das Spucken in der Moschee ist eine Missetat, deren Sühne darin besteht, dass der Auswurf vergraben wird.“ (Das Vergraben des Auswurfs in der Moschee war seinerzeit beim sandigen Boden möglich. Heutzutage versteht sich die Sühne dafür als eine totale Beseitigung des übels)   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 415]
416 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 416]
417 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 417]
418 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 418]
419 | Anas Ibn Malik berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, verrichtete mit uns das Gebet, bestieg das Podest (Mimbar), sprach dann vom Gebet und von der Verbeugung (Rukuʿ) und sagte anschließend: „Wahrlich, ich sehe euch hinter meinem Rücken, wie ich euch jetzt sehe.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 419]
420 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 420]
421 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 421]
422 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 422]
423 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 423]
424 | ʿItban Ibn Malik berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, war bei mir zu Hause auf Besuch und sagte zu mir: „In welchem Teil deiner Wohnung hast du es gern, dass ich dort für dich bete?“ *Da zeigte ich ihm den Platz, und der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sprach zunächst den Takbir wir bildeten eine Reihe hinter ihm, und er betete zwei Rakʿa .“ (Die Frage ist von dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, aus drei Gründen in dieser Form gestellt worden: Zunächst, weil die Verrichtung des Gebets in einer Wohnung für die dort wohnenden Leute segenbringend ist, zumal, wenn dieses dort von dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, persönlich verrichtet wird, und daher der Ausdruck „für dich.“ Aus Höflichkeit und Rücksicht auf die Lage der Gastgeberfamilie wurde die Frage nach dem Gebetsplatz innerhalb des Wohnbereiches gestellt, damit keinerlei Belästigung und Beeinträchtigung der Bewegungsfreiheit der Familienmitglieder während der Gebetszeit zustande kommen. Die Frage enthält ferner ein Ersuchen um die Erlaubnis des Gastgebers denn es ist - einem anderen Hadith zufolge - dem Gastgeber nicht gestattet, dass er während des Gebets in seinem eigenen Haushalt (mit Ausnahme des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, wegen seiner Rangstellung,) von einem Fremden geleitet wird, es sei denn mit seiner Erlaubnis)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 424]
425 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 425]
426 | ʿAischa berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, liebte es, vom Tayammun* in all seinen Angelegenheiten Gebrauch zu machen, soweit dies für ihn möglich war: bei seiner Waschung, beim Einschreiten und beim Anziehen seiner Schuhe.“ (*Tayammun (mit einem n am Ende) ist eine sehr verbreitete Sunnah unter den Muslimen in der ganzen Welt und bedeutet, dass der Muslim überall - wenn möglich - von rechts (yamin) mit der Arbeit anfängt. Das Wort darf nicht mit dem Tayammum - mit einem m am Ende - (= Trockenreibung als Ersatzreinigung beim Fehlen des Wassers) verwechselt werden)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 426]
427 | ʿAischa berichtete: „Umm Habiba und Umm Salama erwähnten in der Gegenwart des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, eine Kirche, in der es Bilder bzw. Skulpturen gab, die sie in Abessinien gesehen hatten, und der Prophet sagte: „Dies sind diejenigen Leute, die - wenn ein rechtschaffener Mensch unter ihnen stirbt - auf seinem Grab eine Gebetsstätte errichten und diese mit solchen Bildern bzw. Skulpturen versehen. Diese sind die schlimmsten Menschen bei Allah am Tage der Auferstehung.“ (Siehe Hadith Nr. 0434)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 427]
428 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 428]
429 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 429]
430 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 430]
431 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 431]
432 | Ibn ʿUmar berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Verrichtet einen Teil eurer Gebete in euren Wohnungen und macht sie nicht zu Friedhöfen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 432]
433 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 433]
434 | ʿAischa berichtete: „Umm Salama erzählte in der Gegenwart des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, von einer Kirche, die sie in Abessinien gesehen hatte und die dort mit dem Namen Maria bekannt ist. Sie berichtete ihm ferner von den Bildern bzw. Skulpturen, welche sie selbst dort gesehen hatte. Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Diese sind diejenigen Leute, die - wenn ein rechtschaffener Diener Allahs oder ein guter Mensch unter ihnen stirbt - auf seinem Grab eine Gebetsstätte errichten und sie mit solchen Bildern bzw. Skulpturen versehen. Diese sind die schlimmsten Menschen bei Allah am Tage der Auferstehung.“ (Siehe Hadith Nr. 0427)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 434]
435 | ʿAʾischa und ʿAbdallāh Ibn ʿAbbas berichteten: „Als der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, im Sterben lag, nahm er eines seiner Kleidungsstücke und bedeckte damit sein Gesicht als dies ihm aber lästig wurde, nahm er es von seinem Gesicht ab und sagte - während er in dieser Lage war: „Allahs Fluch ist deshalb auf die Juden und die Christen ergangen, weil sie die Gräber ihrer Propheten* zu Gebetsstätten gemacht haben.“ Er warnte damit vor der Tat, die sie begangen haben!“ 
436 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 436]
437 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Allah möge die Juden verdammen denn sie machten die Gräber ihrer Propheten zu Gebetsstätten!" (* Vgl. Hadith Nr. 0335 und 0436 und die Anmerkung dazu) [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 437]
438 | Jabir Ibn ʿAbdallāh berichtete, dass der Gesandte Allahs sagte: „Mir sind fünf (Besonderheiten) gegeben worden, welche keinem der anderen Propheten vor mir gegeben wurden: Mein Sieg über den Feind wurde durch Schrecken gemacht, dessen Wirksamkeit der Entfernung von einer einmonatigen Marschreise entspricht. Die Erde wurde mir sowohl als Gebetsstätte als auch als Reinigungsmittel* gemacht und wenn jemand von meiner Umma das Gebet bei seiner Fälligkeit verrichten will, der kann es dort und überall verrichten, wo er sich gerade befindet. Die Kriegsbeute ist mir erlaubt und im Gegensatz zu den früheren Propheten, die nur zu ihren eigenen Leuten entsandt wurden, bin ich für die Menschheit allesamt entsandt worden. Und mir wurde die Fürsprache (am Jüngsten Tag) gegeben.“ (* Vgl. den Abschnitt über Tayammum ab dem Hadith Nr. 0336 ff.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 438]
439 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 439]
440 | ʿAbdallāh berichtete, dass er - als Junggesselle ohne Familienbindung - in der Moschee des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, schlief.   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 440]
441 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 441]
442 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 442]
443 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 443]
444 | Abū Qatada As-Salmyy berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn einer von euch in die Moschee eintritt, soll er ein Gebet aus zwei Rakʿa verrichten, ehe er sich hinsetzt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 444]
445 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Engel bitten Allah um Vergebung für jeden von euch, solange er sich in seinem Gebetsplatz aufhält und seine rituelle Reinheit durch den Hadath nicht verloren hat, indem sie sagen: „O Allah, vergib ihm, o Allah erbarme Dich seiner.““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 445]
446 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 446]
447 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 447]
448 | Sahl berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, schickte eine Nachricht zu einer Frau wie folgt: „Beauftrage deinen Knecht, der von Beruf Zimmermann ist, dass er mir einige Holzbretter bewerkstelligt, auf denen ich sitzen kann.“ 
449 | Jabir berichtete, dass eine Frau sagte: „O Gesandter Allahs, soll ich dir etwas hinstellen, auf dem du sitzen kannst? Denn ich habe einen jungen Knecht, der von Beruf Zimmermann ist.“ Und er antwortete: „Wenn du es möchtest!“ Daraufhin ließ sie für ihn ein Podest (Mimbar) bewerkstelligen. 
450 | ʿUthman Ibn ʿAffan sagte: „... Wahrlich, ich hörte den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagen: „Wer eine Moschee errichtet, und damit nur das Wohlwollen Allahs zum Ziel hat, dem errichtet Allah ein gleiches (Haus) im Paradies.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 450]
451 | Jabir Ibn ʿAbdallāh berichtete: „Ein Mann ging durch die Moschee und trug Pfeile bei sich. Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihm: „Halte sie bei ihren Schneiden.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 451]
452 | Abū Burada berichtete von seinem Vater, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer immer und aus irgendeinem Grund durch unsere Moscheen oder Märkte mit Pfeilen geht, der soll ihre Spitzen mit seiner Handfläche bedecken, damit er dadurch die Verletzung eines Muslims vermeiden kann.“ * 
453 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 453]
454 | ʿAʾischa berichtete: „Ich sah eines Tages den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, vor der Tür meines Gemaches stehen*, während die Männer des Stammes Habascha den Kampf in der Moschee übten ich schaute ihnen zu, und der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, schützte mich mit seinem Gewand.“ (Fortsetzung folgt im Hadith Nr. 0455)(* Es ist geschichtlich bekannt, dass die Wohnungstür des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, sich in die Moschee öffnete)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 454]
455 | (Fortsetzung des Hadith Nr. 0454) Ibrāhīm Ibn Al-Munthir fügte hinzu, dass ... ʿAʾischa sagte: „Ich sah den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, während die Männer des Stammes Habascha den Kampf mit ihren Lanzen übten.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 455]
456 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 456]
457 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 457]
458 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 458]
459 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 459]
460 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 460]
461 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 461]
462 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 462]
463 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 463]
464 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 464]
465 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 465]
466 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 466]
467 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 467]
468 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 468]
469 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 469]
470 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 470]
471 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 471]
472 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 472]
473 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 473]
474 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 474]
475 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 475]
476 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 476]
477 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 477]
478 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 478]
479 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 479]
480 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 480]
481 | Abū Musa berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wahrlich, der Gläubige ist für den Gläubigen wie ein Mauerwerk ein Teil hält den anderen fest.“ Und er schob demonstrativ seine Finger ineinander.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 481]
482 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 482]
483 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 483]
484 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 484]
485 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 485]
486 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 486]
487 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 487]
488 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 488]
489 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 489]
490 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 490]
491 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 491]
492 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 492]
493 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 493]
494 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 494]
495 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 495]
496 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 496]
497 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 497]
498 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 498]
499 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 499]
500 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 500]
501 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 501]
502 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 502]
503 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 503]
504 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 504]
505 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 505]
506 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 506]
507 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 507]
508 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 508]
509 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 509]
510 | Abū ?uhaim berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn derjenige, der vor einem Betenden hergeht, wüßte, was er für eine Missetat auf sich lädt, so würde er es vorziehen, vierzig (...) stehen zu bleiben, als vor dem Betenden herzugehen.“ Abū An-Nadr fügte hinzu: „Ich weiß nicht, ob der Prophet dabei vierzig Tage, Monate oder Jahre erwähnt hätte!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 510]
511 | Masruq berichtete, dass er vor ʿAʾischa die Gründe genannt hatte, welche zum Unterbrechen des Gebets führen und erwähnte dabei wie folgt, was die anderen gesagt haben: „Das Hergehen eines Hundes, eines Esels oder einer Frau vor dem Betenden macht das Gebet hinfällig.“ ʿAʾischa erwiderte: „Damit habt ihr uns (Frauen) zu Hunden gemacht! Wahrlich, ich erlebte es mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, wie er das Gebet verrichtete und ich zwischen ihm und der Qibla auf dem Bett lag manchmal kam es vor, dass ich, wenn ich aus irgendeinem Grund den Platz verlassen mußte und mich vor ihm nicht stellen wollte, mich erst (in der Bodenlage) zurückzog ...“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 511]
512 | ʿAʾischa berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, stand im Gebet, während ich quer vor ihm auf seinem Bett lag. Wenn er das Witr-Gebet verrichten wollte, weckte er mich, und ich verrichtete mit ihm dieses Witr-Gebet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 512]
513 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 513]
514 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 514]
515 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 515]
516 | Abū Qatada Al-Ansaryy berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, betete, während er (das Kind) Umama, Tochter der Zainab, Tochter des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, trug ...: Wenn er sich niederwarf, legte er sie hin, und wenn er wieder aufstand, trug er sie wieder.   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 516]
517 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 517]
518 | Maimuna* berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, betete, während ich neben ihm schlief. Wenn er sich niederwarf, berührte mich sein Kleid, und ich hatte seinerzeit meine Monatsregel.“ (*Maimuna Bint Al-Harith Al-Hilalyya, Frau des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 518]
519 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 519]
520 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 8, Ḥadīṯ-Nr. 520]
521 | ʿAbdallāh Ibn Maslama berichtete: „Ich las Malik etwas vor und berichtete ihm von Ibn Schihab, dass ʿUmar Ibn ʿAbdu-l-ʿAziz eines Tages das Gebet von seiner vorgeschriebenen Zeit verschob. Als ʿUrwah Ibn Az-Zubair bei ihm eintrat, erzählte er ihm, dass Al-Mughira Ibn Schuʿba eines Tages - als er noch im Irak war - das Gebet von seiner vorgeschriebenen Zeit verschob, und dabei geschah es, dass Abū Masʿud Al-Ansaryy das gerade bemerkte, als er bei ihm eintrat und daraufhin sagte: „Was ist das Mughira! Hast du das nicht gewußt, dass Jibril (Gabriel) (auf unsere Erde) herabkam und betete, und danach betete auch der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm. Er (Jibril) betete (zum zweiten Mal) weiter, und danach betete auch der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm. Er (Jibril) betete (zum dritten Mal) weiter, und demnach betete auch der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm. Er (Jibril) betete (zum vierten Mal) weiter, und danach betete auch der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm. Er (Jibril) betete (zum fünften Mal) weiter, und demnach betete auch der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, und sagte er anschließend: „Dies ist das, was mir befohlen wurde.““ Darauf sagte ʿUmar zu ʿUrwah: „Ich weiß, wovon du redest! Ist es auch Jibril gewesen, der dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, die Gebetszeiten festgelegt hatte?“ ʿUrwah erwiderte: „So ist es, wie auch Baschir Ibn Abi Masʿud von seinem Vater berichtete.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 521]
522 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 522]
523 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 523]
524 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 524]
525 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 525]
526 | Ibn Masʿud berichtete, dass ein Mann eine Frau (widerrechtlich) küßte, alsdann zum Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, kam und ihm davon berichtete. Darauf offenbarte Allah „Und verrichte das Gebet an den beiden Tagesenden und in den Stunden der Nacht, die dem Tag näher sind. Wahrlich, die guten Taten tilgen die bösen...“ (Qurʾān 11:114).und der Mann sagte: „O Gesandter Allahs, gilt dies auch für mich?“ Der Prophet antwortete: „Für meine Umma allesamt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 526]
527 | Abū ʿAmr Aschaibanyy berichtete: „Der Bewohner dieses Hauses (und er zeigte dabei auf das Haus des ʿAbdallāh) sagte: „Ich fragte den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Welche Tat ist von Allah die am meisten geliebt?“ Der Prophet sagte: „Das Gebet zur rechten Zeit. Ich fragte: „Und welche Tat danach?“ Der Prophet sagte: „Dann die Güte zu den Eltern.“ Ich fragte weiter: „Und welche Tat danach?“ Der Prophet sagte: „Der Kampf auf dem Weg Allahs.“ Diese wurden mir von ihm genannt, und wenn ich ihn darum gebeten hätte, mir noch mehr davon zu nennen, hätte er mir weitere genannt!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 527]
528 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass er den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Stellt euch vor, jemand von euch hätte vor seiner Haustür einen Fluß, in dem er fünfmal am Tage baden würde würde dann etwas von seinem Schmutz an ihm zurückbleiben?“ Die Leute antworteten: „Nichts von seinem Schmutz würde an ihm zurückbleiben.“ Der Prophet sagte: „Genauso ist es mit den fünf Gebeten, durch die Allah die Sünden tilgt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 528]
529 | Anas sagte: „Bei euch ist nicht etwas zu erkennen, das ich zur Zeit des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, erlebt habe!“Ihm wurde von den Leuten erwidert: „Doch das Gebet!“ Und er sagte: „Habt ihr es nicht auf die verschiedenste Art und Weise vernachlässigt?“ (Vgl. Hadith Nr. 0530)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 529]
530 | Az-Zuhryy berichtete: „Ich trat bei Anas Ibn Malik in Damaskus ein und sah ihn weinen. Ich fragte ihn nach dem Grund, und er sagte: „Ich finde nichts übrig von dem, was ich erlebt habe außer diesem (ʿAsr-)Gebet (Nachmittagsgebet), und dies wird auch vernachlässigt.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 530]
531 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 531]
532 | Anas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Streckt euch gerade bei der Niederwerfung und keiner von euch soll seine Arme wie ein Hund auf den Boden legen und wenn einer spucken will, soll er dies weder vor sich noch auf seine rechte Seite tun denn er befindet sich in einem vertraulichen Gespräch mit seinem Herrn!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 532]
533 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar und sein Vater berichteten, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn bei euch eine große Hitze herrscht, so suchet eine kühle Zeit für die Verrichtung des Gebets denn die starke Hitze ist ein Hauch des Höllenfeuers.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 533]
534 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 534]
535 | Abū Tharr sagte: „Der Muʿaththin des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, rief zum Gebet, und der Prophet sagte: „Warte ab bis zur Kühle! Warte ab bis zur Kühle! ... Die starke Hitze ist ein Hauch des Höllenfeuers. Wenn bei euch eine große Hitze herrscht, so suchet eine kühle Zeit für die Verrichtung des Gebets.“ ...“ (Siehe Hadith Nr. 0533)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 535]
536 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 536]
537 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 537]
538 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 538]
539 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 539]
540 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 540]
541 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 541]
542 | Anas Ibn Malik berichtete: „Wenn wir hinter dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, die Gebete in der Mittagshitze verrichteten, warfen wir uns auf unsere Kleider nieder, um uns gegen die Hitze (des Bodens) zu schützen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 542]
543 | Ibn ʿAbbas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, in Al-Madinah sieben und acht (Rakʿa) für das Mittagsgebet (Duhr) und Nachmittagsgebet (ʿAsr) sowie für das Abendgebet (Magrib) und Nachtgebet (ʿIschaʿ) verrichtete und Abū Ayyub sagte: „Dies mag auf Grund einer regnerischen Nacht gewesen sein!“ Ibn ʿAbbas erwiderte: „Kann sein.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 543]
544 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 544]
545 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 545]
546 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 546]
547 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 547]
548 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 548]
549 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 549]
550 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 550]
551 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 551]
552 | Ibn ʿUmar berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer von euch die Verrichtung des Nachmittagsgebets versäumt, dem kommt dies gleich vor, als ob seine Familie und sein Vermögen ihm verlorengingen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 552]
553 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 553]
554 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 554]
555 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 555]
556 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn jemand von euch eine Niederwerfung (Sajda) im Nachmittagsgebet noch schafft, ehe die Sonne untergeht, der soll sein Gebet bis zum Ende fortsetzen und wenn er eine Sajda im Morgengebet noch schafft, ehe die Sonne aufgeht, der soll sein Gebet bis zum Ende fortsetzen.“ (Vgl. Hadith Nr. 0581 und die Anmerkung dazu)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 556]
557 | Salim Ibn ʿAbdallāh berichtete von seinem Vater, dass dieser den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Eure Zeitspanne, im Verhältnis zu den vorausgegangenen Generationen, ist wie die Zeitspanne zwischen dem Nachmittagsgebet und dem Sonnenuntergang: Den Juden wurde die Thora gegeben, und sie arbeiteten bis zur Mittagszeit, dann gaben sie auf und erhielten dafür jeweils einen Teil des Lohns. Danach kamen die Leute des Evangeliums, denen das Evangelium gegeben wurde, und diese arbeiteten bis zum Nachmittag, dann gaben sie auf und erhielten dafür jeweils einen Teil des Lohns. Uns aber wurde der Qurʾān gegeben und wir arbeiteten bis zum Sonnenuntergang und erhielten dafür jeweils zwei Teile des Lohns. Da sagten diejenigen der beiden Schriften: „O unser Herr, Du hast denjenigen jeweils zwei Teile des Lohns gegeben und uns jeweils nur einen Teil, während wir doch mehr gearbeitet haben.“ Allah, Allmächtig und Erhaben ist Er, sagte: „Habe Ich euch etwa in einem Teil eures Lohns Unrecht getan?“ Sie sagten: „Nein!“ und Allah sagte: „Es ist also Meine Huld, die Ich jedem zukommen lasse, dem Ich will!“ (Vgl. Hadith Nr. 0558 und 0876)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 557]
558 | Abū Musa berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Das Gleichnis der Muslime, Juden und Christen ist wie das eines Mannes, der Leute in seinen Dienst einstellte, damit sie für ihn gegen Lohn eine bestimmte Arbeit bis zum Anbruch der Dunkelheit verrichten sollten. Diese arbeiteten bis zur Mittagszeit und sagten zu ihm, dass sie seinen Lohn nicht nötig haben. Er stellte daraufhin andere Leute in seinen Dienst ein und sagte zu ihnen, dass sie den Rest des Tages arbeiten sollten und dafür das erhielten, was er mit ihnen vereinbart hatte. Diese arbeiteten aber nur bis zur Fälligkeit des Nachmittagsgebets und legten ihm ihre Arbeit ohne Gegenleistung nieder. Das veranlaßte ihn, andere Leute einzustellen, die den Rest des Tages bis zum Sonnenuntergang arbeiteten und dafür den vollständigen Lohn der beiden vorangegangenen Parteien erhielten.“ (Vgl. Hadith Nr. 0557 und 0876)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 558]
559 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 559]
560 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 560]
561 | Salama berichtete: „Wir verrichteten das Abendgebet mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, wenn die Sonne hinter ihrem Versteck verschwand.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 561]
562 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 562]
563 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 563]
564 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 564]
565 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 565]
566 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 566]
567 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 567]
568 | Abū Barza berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, nicht mochte, vor dem Nachtgebet ins Bett zu gehen und nach der Verrichtung desselben zu reden.  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 568]
569 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 569]
570 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 570]
571 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 571]
572 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 572]
573 | Dscharir Ibn ʿAbdallāh berichtete: „Wir befanden uns beim Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und sahen, wie er in der Nacht dem Vollmond zuschaute und sagte: „Mit Sicherheit werdet ihr euren Herrn so (deutlich) sehen, wie ihr diesen (Mond) seht, ohne daß ihr beim Anblick Schaden erleidet oder Zweifel hegt. Wann immer ihr die Verrichtung des Gebets vor dem Sonnenaufgang oder vor dem Sonnenuntergang verkraften könnt, so tut es.“ Anschließend rezitierte der Prophet: „... und lobpreise deinen Herrn vor dem Aufgang und vor dem Untergang der Sonne...“ [Qurʾān Ta-Ha (20):130].“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 573]
574 | Abū Bakr Ibn Abi Musa berichtete von seinem Vater, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer die beiden Kühlen* betet, geht in das Paradies ein.“ (*Mit den beiden Kühlen sind zwei Gebete gemeint, deren Fälligkeit in den kühlen Stunden des Tages liegen, und zwar das Morgengebet und das Nachmittagsgebet)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 574]
575 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 575]
576 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 576]
577 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 577]
578 | ʿAʾischa berichtete: „Die gläubigen Frauen pflegten mit dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, bei der Verrichtung des Morgengebets (Fajr) teilzunehmen sie waren in ihre Tücher gehüllt, und wenn sie nach Beendigung des Gebets nach Hause gingen, wurden sie wegen der herrschenden Dunkelheit von keinem erkannt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 578]
579 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer es noch schafft, eine Rakʿa vom Morgengebet vor dem Aufgang der Sonne zu verrichten, der hat das Morgengebet zur rechten Zeit verrichtet und wer es noch schafft, eine Rakʿa vom Nachmittagsgebet vor dem Untergang der Sonne zu verrichten, der hat das Nachmittagsgebet zur rechten Zeit verrichtet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 579]
580 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer es noch schafft, eine Rakʿa von einem Gebet zur rechten Zeit zu verrichten, der hat das Gebet zur rechten Zeit verrichtet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 580]
581 | Ibn ʿAbbas sagte: „Vor mir haben wohlgeschätzte Männer - und der wohlgeschätzteste unter ihnen war ʿUmar - bestätigt, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, die Verrichtung des Gebets in den Zeitspannen verbot, welche zwischen dem Morgengebet und dem Aufgang der Sonne sowie zwischen dem Nachmittagsgebet und dem Untergang der Sonne liegen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 581]
582 | Ibn ʿUmar berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Suchet nicht absichtlich gerade die Zeiten des Aufgangs und Untergangs der Sonne, um eure Gebete zu verrichten!“ (Vgl. dazu Hadith Nr. 0581 und 0583)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 582]
583 | Ibn ʿUmar berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn die ersten Konturen der Sonne ersichtlich geworden sind, dann wartet mit dem Beginnen des Gebets solange ab, bis sie an Höhe gewonnen hat und wenn die letzten Konturen der Sonne mit dem Verschwinden beginnen, dann wartet mit dem Beginnen des Gebets solange ab, bis sie ganz verschwunden ist.“ (Vgl. Hadith Nr. 0581)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 583]
584 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 584]
585 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 585]
586 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 586]
587 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 587]
588 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 588]
589 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 589]
590 | ʿAʾischa berichtete: „Ich schwöre bei Dem (Allah), Der ihn (Muhammad) von unserer Welt weggenommen hat, dass er (Muhammad) die beiden nie unterlassen hatte, bis er Allah begegnete und seine Begegnung mit Allah war zu der Zeit, als für ihn die Verrichtung des Gebets mit Anstrengung verbunden war denn er verrichtete (zuletzt) die meisten seiner Gebete im Sitzen (von ʿAʾischa sind die zwei Rakʿa nach dem Nachmittagsgebet gemeint). Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, pflegte die beiden zu verrichten, und er verrichtete sie deshalb nicht in der Moschee, weil er befürchtete, seiner Umma eine Belastung aufzuerlegen, da er alles liebte, was für sie eine Erleichterung darstellte.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 590]
591 | Von Musaddad, der sagte: „es berichtete Yahya, der sagte: es berichtete Hishaam, der sagte: mein Vater berichtete mir, dass ʿAʾischa sagte: „O Sohn meiner Schwester, der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, hat niemals bei mir die Verrichtung der zwei Rakʿa nach dem Nachmittagsgebet unterlassen.““ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 591]
592 | ʿAʾischa sagte: „Es gibt zwei Rakʿa, die der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, niemals - weder im geheimen noch öffentlich - unterlassen hatte: zwei Rakʿa vor dem Morgengebet und zwei Rakʿa nach dem Nachmittagsgebet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 592]
593 | ʿAʾischa sagte: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, war niemals zu mir nach dem Nachmittagsgebet gekommen, ohne zwei Rakʿa zu beten.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 593]
594 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 594]
595 | ʿAbdallāh Ibn Abi Qatada berichtete, dass sein Vater folgendes sagte: „Während einer Reise, die wir mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, unternommen haben, sagten einige unserer Leute: „Wir hätten es gern, wenn du mit uns Rast machen würdest!“ Der Prophet sagte: „Ich fürchte, ihr werdet euch verschlafen und das Gebet verpassen!“ Bilal aber sagte: „Ich wecke euch.“ Demnach legten sie sich hin, und Bilal lehnte sich an sein Reittier seine Augen wurden ihm immer schwerer, und er schlief ein. Als der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, wach wurde, und die ersten Konturen der Sonne am Horizont erschienen, sagte er: „Du Bilal, wo ist das, was du uns gesagt hast?“ Bilal sagte: „Niemals wurde ich so von einem Schlaf überwältigt, wie von diesem!“ Der Prophet erwiderte: „Wahrlich, Allah nahm eure Seelen zurück, wie Er wollte, und Er gab sie euch wieder, wie Er wollte. Du Bilal, stehe auf und rufe die Menschen her zum Gebet!“ Der Prophet wusch sich fürs Gebet, und als die Sonne etwas höher stand und ihre Strahlen kräftiger wurden, stand er auf und verrichtete das Gebet.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 595]
596 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 596]
597 | Anas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer ein Gebet vergißt, der soll es nachholen, wenn er sich daran erinnert es gibt dafür keine andere Buße außer dieser ...“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 597]
598 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 598]
599 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 599]
600 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 600]
601 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 601]
602 |  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 9, Ḥadīṯ-Nr. 602]
604 | Ibn ʿUmar pflegte folgendes zu erzählen: „Als die Muslime anfangs nach Al-Madina kamen, versammelten sie sich und warteten auf die Fälligkeit des Gebets denn damals wurde zum Gebet nicht gerufen. Eines Tages redeten sie miteinander darüber, und einige von ihnen schlugen vor, dass sie zu diesem Zweck eine Glocke benutzen sollten, wie die Christen es tun, während andere von einem Blashorn sprachen, das die Juden zu diesem Zweck verwenden. ʿUmar aber sagte: „Geht es nicht, dass ihr einen Mann hinausschickt, der zum Gebet ruft?“ Darauf sagte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm: „O Bilal, stehe auf und rufe zum Gebet!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 604]
605 | Anas sagte: „Bilal wurde angewiesen, den Wortlaut des Gebetsrufs jeweils in gerader Zahl zu wiederholen und den Wortlaut für die Aufforderung zur Verrichtung des Gebets (Iqama) jeweils in ungerader Zahl zu sprechen, und zwar mit Ausnahme des Satzes „qad qamati-s-salah (= das Gebet wird nunmehr verrichtet).“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 605]
608 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn zum Gebet gerufen wird, verschwindet Satan mit einem Knatterton, damit er den Gebetsruf nicht hört, und wenn der Gebetsruf vorüber ist, kehrt er zurück er verschwindet abermals bei der Verrichtung des Gebets und kommt wieder1, sobald das Gebet zu Ende ist. Hier stellt er sich zwischen den Menschen und sein Inneres und sagt: „Denke an soundso, denke an soundso!“ Dinge, an welche er (der Mensch) zuvor nicht dachte. So führt dies letzten Endes dazu, dass der Mensch sich nicht mehr daran erinnert, wie viele Rakʿa (Gebetsabschnitte) er von seinem Gebet verrichtet hat.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 608]
609 | Al-Mazanyy hörte von seinem Vater, der berichtete, dass Abū Saʿīd al-Khudrī ihm folgendes sagte: „Ich sehe, dass du Schafe und die Wüste liebst. Wenn du also bei deinen Schafen bist - oder dich in deiner Wüstengegend aufhältst - und zum Gebet rufen willst, so erhebe deine Stimme mit diesem Ruf denn nichts unter den ?inn, den Menschen und den übrigen Dingen hört die Stimme des Gebetsrufers (Muʿaththin), ohne daß dies von ihm am Tage der Auferstehung bezeugt werden wird.“ Abū Saʿid fügte hinzu: „Dies habe ich vom Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, gehört.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 609]
611 | Abū Saʿīd al-Khudrī berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn ihr den Gebetsruf hört, so sprecht das gleiche, was der Muʿaththin sagt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 611]
613 | Yahya, Allahs Wohlgefallen auf ihm, sagte: „Dies wurde auch von einigen seiner Gefährten erzählt: Wenn er (der Muʿaththin) sagte: „hayya ʿala s-Salah (= kommt her zum Gebet)“, dann sagte er (der Gesandte Allahs): „la haula wa la quwwata illa bi-llah (= es gibt keine Macht und keine Kraft außer durch Allah).“ Yahya fügte hinzu: „Genauso hörten wir euren Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, sprechen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 613]
614 | Jabir Ibn ʿAbdallāh , Allahs Wohlgefallen auf ihn, berichtete: 
Der Gesandte Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: „Wer auch immer nach dem Hören des Adhan sagt: ‚Allāhumma rabba haḏihi d-daʿwati t-tāmma, wa ṣ-ṣalāti l-qāʾima, āti Muhammadan al-wasilata wa l-faḍīla, wa bʿaṯhu maqāman mahmūdan al-laḏī waʿadtah‘ (O Allah! Herr dieses vollkommenen Rufs (vollkommen, indem Dir keine Partner zugeschrieben werden) und des immerwährenden Gebets, gib Muhammad die Rangstellung im Paradies und die Gnadenfülle und erwecke ihn (am Tage des Jüngsten Gerichts) zu einer ruhmvollen Stellung, die Du ihm zugesprochen hast), dem steht meine Fürbitte (Schafaʿa) am Tage des Jüngsten Gerichts zu.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 614]
618 | Hafsa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, - wenn der Muʿaththin mit dem Ruf zum Morgengebet aufhörte und die Zeit dieses Gebets fällig wurde - zwei kurze Rakʿa zu verrichten pflegte, bevor das Pflichtgebet begann.   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 618]
619 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, pflegte zwei kurze Rakʿa zwischen dem ersten Gebetsruf und dem zweiten Gebetsruf (Iqama) bei Fälligkeit des Morgengebets zu verrichten.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 619]
621 | ʿAbdallāh Ibn Masʿud berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner von euch - oder keiner unter euch - soll seinen Suhur (Mahlzeit im letzten Teil der Nacht) unterbrechen, wenn er den Gebetsruf durch Bilal hört, denn er verkündet die Zeit - oder ruft - noch während der Nacht, damit derjenige, der das späte Nachtgebet (Tahajjud) von euch verrichtet, sich beeilt und der Schlafende von euch aufwacht. Es bedeutet nicht, dass die Morgendämmerung oder der Morgen begonnen hat." Dann zeigte er (der Prophet) mit seinen Fingern und hob sie (zum Himmel) und senkte sie dann (zur Erde), so (Ibn Mas`ud ahmte die Geste des Propheten nach). Az-Zuhri gestikulierte mit seinen beiden Zeigefingern, die er aneinander legte und dann nach rechts und links streckte. Diese Gesten veranschaulichen die Art und Weise, wie die wahre Morgendämmerung erscheint. Sie breitet sich horizontal nach links und rechts aus. Die Morgendämmerung, die am hohen Himmel erscheint und sich dann wieder senkt, ist nicht die wahre Morgendämmerung). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 621]
623 | ʿAʾischa berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Bilal ruft noch während der Nacht, so esset und trinket, bis Ibn Umm Maktum zum Gebet ruft.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 623]
624 | ʿAbdallāh Ibn Mughfal Al-Mazanyy berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte, indem er seine Worte dreimal wiederholte: „Zwischen den beiden Gebetsrufen gibt es noch ein (freiwilliges) Gebet, wenn jemand es verrichten will.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 624]
625 | Anas Ibn Malik sagte: „Wenn der Gebetsrufer aufhörte, standen einige Gefährten des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, im Gebet und bevorzugten dabei die Nähe der Tragpfeiler als Schutzstelle. Sie hielten sich solange bei der Verrichtung der zwei Rakʿa vor dem Abendgebet auf, bis der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, herauskam. Zu diesem Zeitpunkt war zwischen dem Gebetsruf und der Iqama eine nicht allzulange Zeit.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 625]
626 | ʿAʾischa berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, pflegte - wenn der Gebetsrufer nach dem ersten Gebetsruf zur Verkündung der Zeit des Morgengebets schweigt - aufzustehen, um zwei kurze Rakʿa vor dem Morgengebet zu verrichten, nachdem er sich von der Fälligkeit des Morgengebets vergewissert hatte er pflegte auch anschließend sich auf seine rechte Seite zu legen, bis der Gebetsrufer zu ihm kam, um die Iqama zu sprechen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 626]
628 | Malik Ibn Al-Huwairith berichtete: „Ich kam mit einer Schar von meinem Stamm zum Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und wir hielten uns bei ihm zwanzig Nächte auf. Er war barmherzig und lieb. Als er aber bemerkte, dass wir uns nach unseren Angehörigen sehnten, sagte er: „Kehret zurück und haltet euch auf unter den Euren: unterweist sie und betet bei der Fälligkeit des Pflichtgebets soll einer von euch zum Gebet rufen und der älteste von euch soll das Gebet leiten.“ 
635 | ʿAbdallāh Ibn Abi Qatada berichtete von seinem Vater, dass dieser sagte: „Während wir mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, beteten, hörte er den Lärm von einigen Männern. Nach Beendigung des Gebets fragte er: „Was war los bei euch?“ Die Leute sagten: „Wir haben uns für das Gebet beeilt!“ Der Prophet sagte: „Tut das nicht! Wenn ihr zum Gebet kommt, verhaltet euch ruhig und verrichtet (mit der Gemeinschaft), was ihr von dem Gebet noch schafft was ihr aber versäumt habt, das holt ihr nach.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 635]
635 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn ihr die Iqama hört, so geht zum Gebet ruhig und würdig, und seid nicht hastig.* Was ihr von dem Gebet noch schafft, das verrichtet ihr (mit der Gemeinschaft) was ihr aber versäumt habt, das holt ihr nach.“ 
637 | ʿAbdallāh Ibn Abi Qatada berichtete von seinem Vater, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn die Iqama ertönt, so steht nicht auf (zum Gebet), bis ihr mich seht.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 637]
638 | ʿAbdallāh Ibn Abi Qatada berichtete von seinem Vater, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn die Iqama ertönt, so steht nicht auf (zum Gebet), bis ihr mich seht, und verhaltet euch dabei ruhig.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 638]
645 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Das Gebet in der Gemeinschaft ist siebenundzwanzigmal besser, als wenn man allein betet.“ 
647 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn jemand das Gebet in der Gemeinschaft verrichtet, wird dies (an Lohn) für ihn fünfundzwanzigmal verdoppelt, als wenn er allein in seiner Wohnung oder in seinem Laden betet. Und dies geschieht dann, wenn er sich fürs Gebet wäscht und dies gründlich macht, dann hinausgeht, wobei ihn nichts anderes hinausbewegt als das Gebet, so wird kein Schritt von ihm gemacht, ohne daß ihm dafür (sein Lohn) um eine Rangstufe erhöht und eine Sünde erlassen wird. Während er sein Gebet verrichtet, bitten die Engel für ihn um Vergebung, solange er sich im Gebet befindet, indem sie sagen: „O Allah, vergib ihm O Allah, erbarme Dich seiner!“ Und jeder von euch befindet sich im Gebet, solange er auf das Gebet (mit der Gemeinschaft) wartet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 647]
651 | Abū Musa berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Derjenige, der von allen Menschen den größten Lohn erhält, ist der, dessen Laufstrecke (bis zur Moschee) am entferntesten ist je entfernter die Strecke, umso mehr ist der Lohn. Und wer (in der Moschee) solange wartet, bis er das Gebet mit dem Imam verrichtet, dessen Lohn überwiegt den Lohn dessen, der betet und sich danach zum Schlafen hinlegt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 651]
652 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Während ein Mann einen Weg entlang ging, sah er einen Dornenzweig auf der Gehstrecke liegen er räumte ihn aus dem Weg*, und für diese Tat dankte ihm Allah in der Weise, dass Er ihm dafür (seine Sünden) vergab.“ 
652 | [Fortsetzung des Hadith Nr. 652] Anschließend sagte der Prophet: „Die Märtyrer sind fünf: 
654 | [Fortsetzung des Hadith Nr. 653] (Anschließend sagte der Prophet:) „Und wenn sie von der Belohnung für die unmittelbare Verrichtung des Mittagsgebets bei dessen Fälligkeit wüßten, so würden sie dafür wettrennen, und wenn sie von der Belohnung für die Verrichtung des Nachtgebets und des Morgengebets in der Gemeinschaft wissen würden, so würden sie sich dafür (in die Moschee) begeben, selbst wenn sie bis dahin kriechen müßten!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 654]
657 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Kein Gebet fällt den Heuchlern so schwer wie das Morgengebet und das Nachtgebet und wenn sie wüßten, was es in den beiden an Belohnung gibt, würden sie an diesen teilnehmen, selbst wenn sie bis (zur Moschee) kriechen müßten. Ich war beinah dabei, den Gebetsrufer anzuweisen, die Iqama zu sprechen, alsdann einen anderen Mann zu beauftragen, die Menschen beim Gebet zu leiten, dann hätte ich selbst eine Feuerflamme genommen und alles in Brand auf den Köpfen derjenigen gesetzt, die noch nicht zum Gebet hinausgegangen waren!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 657]
660 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Sieben (Arten von Menschen) genießen den Schutzschatten Allahs (am jüngsten Tag), wenn es keinen Schatten gibt außer Seinem Schutzschatten. (Diese sind): 
666 | Nafiʿ berichtete, dass Ibn ʿUmar in einer kalten und stürmischen Nacht zum Gebet rief, und anschließend zum Wortlaut des Athan den Satz sprach: „ʿala sallu fi-r-Rihal (= sorgt dafür, dass ihr in euren Quartieren betet).“ Er bemerkte danach, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, dem Gebetsrufer in einer kalten und regnerischen Nacht die Anweisung gegeben hatte, folgenden Satz zu sprechen: „ʿala sallu fi-r-Rihal.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 666]
667 | Mahmud Ibn Ar-Rabiʿ Al-Ansaryy berichtete, dass der blinde ʿItban Ibn Malik seine Leute im Gebet zu leiten pflegte, und dass er eines Tages zum Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „O Gesandter Allahs, manchmal ist es sehr dunkel und regnet in Strömen, und ich bin ein erblindeter Mann. Ich bitte dich daher, o Gesandter Allahs, dass du das Gebet an einem Platz in meiner Wohnung verrichtest, den ich dann zu einer Gebetsstätte mache.“ Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, kam dann zu ihm und sagte: „Wo hättest du es gern, dass ich das Gebet verrichte?“ Er zeigte dann auf einen Platz in der Wohnung, und der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, verrichtete dort das Gebet. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 667]
669 | Abū Saʿīd al-Khudrī sagte: „Eine Wolke zog her und regnete so heftig, dass das Wasser durch das Dach (der Moschee) strömte denn es bestand nur aus Palmzweigen. Es wurde mit dem Gebet begonnen, und ich sah, dass sich der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, in Wasser und Schlamm niederwarf die Spuren des Schlammes waren auf seiner Stirn zu sehen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 10, Ḥadīṯ-Nr. 669]
1038 | Zayd Ibn Khalid al-Juhani sagte: „Allahs Gesandter (Allahs Segen und Heil auf ihm) leitete uns im Morgengebet in al-Hudaibiyah nachdem es nachts zuvor geregnet hatte. Nachdem er (Allahs Segen und Heil auf ihm) das Gebet beendet hatte, wandte er sich den Leuten zu und sagte: „Wisst ihr was euer Herr gesagt hat?“ Sie sagten: „Allah und Sein Gesandter wissen es am besten.“ Er (Allahs Segen und Heil auf ihm) sagte: „An diesem Morgen verbleiben einige meiner Diener als Gläubige an Mich und andere wiederum werden zu Ungläubigen. Wer also sagte, dass es aufgrund des Segens Allahs und Seiner Barmherzigkeit geregnet hat, glaubt an Mich und ist ungläubig an die Sterne, und wer sagte, dass es wegen dem Stern so-und-so geschah, der ist ungläubig an Mich und gläubig an die Sterne.““ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 15, Ḥadīṯ-Nr. 1038]
1968 | ʿAun Ibn Abi Ǧuhaifa berichtete, dass er von seinem Vater folgendes hörte: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, stiftete Bruderschaft zwischen Salman und Abū d-Dardāʾ. Eines Tages besuchte Salman (seinen Bruder) Abū d-Dardāʾ und sah, dass (seine Frau) Ummu-d-Dardaʾ ungepflegte Kleidung trug. Salman fragte sie: „Was ist mit dir los?“ Sie sagte ihm: „Dein Bruder Abū d-Dardāʾ hat dieser Welt eine Absage erteilt.“ Als später Abū d-Dardāʾ bei Salman zu Besuch war, bereitete dieser ein Essen für ihn vor und sagte zu ihm: „Iß (mit mir)!“ Abū d-Dardāʾ antwortete: „Ich bin am Fasten!“ Salman entgegnete: „Ich werde das Essen nicht berühren, bis du selbst mit mir ißt!“ Da aß Abū d-Dardāʾ mit ihm.Als die Nacht kam, entfernte sich Abū d-Dardāʾ, um zu beten. Salman sagte zu ihm: „Lege dich hin und schlafe!“ Abū d-Dardāʾ legte sich hin und schlief. Nach einer Weile stand er auf, um zu beten. Salman sagte abermals zu ihm: „Lege dich wieder hin und schlafe!“ Im letzten Teil der Nacht sagte Salman zu ihm: „Jetzt darfst du aufstehen!“ Hier dann verrichteten die beiden das Gebet zusammen, und Salman sagte anschließend: „Wahrlich, dein Herr hat Rechte dir gegenüber und für deinen Körper gibt es auch Rechte, die du berücksichtigen sollst. Und die Deinen haben Recht auf dich, so gib jedem Berechtigten sein Recht.Abū d-Dardāʾ kam dann zum Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und erzählte ihm davon. Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihm: „Salman sagte die Wahrheit!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 28, Ḥadīṯ-Nr. 1968]
2257 | Jabir Ibn ʿAbdallāh, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „In seiner Rechtsprechung erkannte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, das Vorkaufsrecht an, solange dabei keine Teilung stattfand. Wenn aber bereits Grenzen gezogen und Wege geebnet worden waren, so war das Vorkaufsrecht nicht anzuwenden.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 34, Ḥadīṯ-Nr. 2257]
2259 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Ich fragte: „O Gesandter Allahs, ich habe zwei Nachbarn. Wem von den beiden soll ich das Geschenk geben?“ Und er antwortete: „Demjenigen, dessen Tür zu dir am nächsten ist.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 34, Ḥadīṯ-Nr. 2259]
4549 | Abū Waʿil sagte: „ʿAbdallāh Ibn Masʿud, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete uns, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer einen festen Eid (Yamin sabr) leistet, um für sich ungerechterweise ein Stück aus dem Hab und Gut eines muslimischen Menschen abzuschneiden, der wird Allah (am Tage der Auferstehung) begegnen und vorfinden, dass Allah auf ihn zornig ist.“ Allah sandte zur Bestätigung dieser Aussage folgenden Vers herab: „Wahrlich, diejenigen, welche ihren Bund mit Allah und ihre Eide um einen geringen Preis verkaufen, haben keinen Anteil am Jenseits,...“ [Qurʾān (3):77].“  Da trat Al-Aschʿath Ibn Qais ein und fragte: „Was erzählt euch da Abū ʿAbd ar-Raḥmān?“* Wir sagten: „Dies und jenes!“ Er sagte zu uns: „Diese Offenbarung ist meinetwegen wie folgt herabgesandt worden: „Ich besaß seinerzeit einen Wasserbrunnen auf einem Grundstück, das einem meiner Vetter gehörte. (In einem Rechtstreit zwischen uns) sagte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu mir: „Entweder erbringst du den Beweis, oder er leistet den Eid!“ Ich erwiderte: „Dann soll er den Eid leisten, O Gesandter Allahs!“ Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte darauf: „Wer einen Yamin sabr leistet, um für sich ungerechterweise ein Stück aus dem Hab und Gut eines muslimischen Menschen abzuschneiden, und dabei schamlos handelt, der wird Allah (am Tage der Auferstehung) begegnen und vorfinden, dass Allah auf ihn zornig ist.“  *Beiname für ʿAbdallāh Ibn Masʿud [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 58, Ḥadīṯ-Nr. 4549]
4550 | (Wiederhlung des Hadith Nr. 4549) [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 58, Ḥadīṯ-Nr. 4550]
2804 | Abū Sufyan berichtete: „Ich befand mich auf einer Reise zu jener Zeit, als es zwischen mir und dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, eine gewisse Spannung gab. Während ich mich auf dem Gebiet von Syrien aufhielt, kam ein Bote mit einem Schreiben vom Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, das an Heraklios gerichtet war. Es handelte sich um das Schreiben, das Dihya Al-Kalbyy zum Gouverneur von Busra trug, der es wiederum an Heraklios weiterbringen ließ. Heraklios fragte: „Gibt es in dieser Gegend jemanden, der zu den Leuten dieses Mannes (Muhammad) gehört, der behauptet, er sei ein Prophet?“ Die Leute sagten: „Ja!“ Daraufhin wurde ich mit einigen Leuten aus dem Stamm Quraisch gerufen anschließend traten wir bei Heraklios ein. Er ließ uns vor ihm sitzen und sagte zu uns: „Wer von euch steht in der verwandtschaftlichen Linie diesem Mann am nächsten, der behauptet, er sei ein Prophet?“ Ich sagte: „Ich!“ Da ließen sie mich vor ihm sitzen und meine Begleiter hinter mir. Er ließ seinen Dolmetscher zu sich kommen und sagte zu ihm: „Sage ihnen, dass ich ihm Fragen über diesen Mann stellen will, der behauptet, er sei ein Prophet! Wenn er mir die Wahrheit nicht sagt, so handelt es sich um eine Lüge!“ Ich schwöre bei Allah, würden die Menschen (, die die Ehrlichkeit Muhammads kennen,) mich der Lüge nicht bezichtigen, so hätte ich bestimmt gelogen . Heraklios sagte zu seinem Dolmetscher: „Frage ihn: "Wie ist seine Abstammung unter euch?"“ Ich sagte: „Er (Muhammad) ist unter uns von edler Abstammung.“ Heraklios fragte: „War einer seiner Vorväter ein König?“ Ich sagte: „Nein!“ Er fragte weiter: „Habt ihr ihn der Lüge bezichtigt, bevor er das sagte, was er verkündet hat?“ Ich sagte: „Nein!“ Heraklios sagte: „Folgt ihm die Elite der Menschen oder folgen ihm die Schwachen?“ Ich sagte: „Ihm folgen doch die Schwachen!“ Er sagte: „Nimmt deren Zahl zu oder ab?“ Ich sagte: „Nein! Sie nimmt doch ständig zu.“ Er sagte: „Trat einer von ihnen von seinem Glauben zurück, nachdem er diesen angenommen hatte, auf Grund der Unzufriedenheit mit ihm?“ Ich sagte: „Nein!“ Heraklios sagte: „Habt ihr ihn bekämpft?“ Ich sagte: „Ja!“ Er sagte: „Wie war euer Kampf gegen ihn?“ Ich sagte: „Der Kampferfolg war wechselhaft: Wir gewannen eine Runde, und die andere gewann er.“ Er fragte: „Bricht er seine Abmachung mit euch?“ Ich sagte: „Nein! Wir wissen aber nicht, was er zur Zeit macht.“ Ich schwöre bei Allah, dass ich kein Wort mehr zufügen konnte als dieses.Heraklios sagte: „Hat jemand vor ihm eine solche Behauptung gemacht?“ Ich sagte: „Nein!“ Danach wandte sich Heraklios seinem Dolmetscher zu und sagte: „Sage ihm: "Ich habe dich über seine Abstammung unter euch gefragt und du gabst an, dass er unter euch von edler Abstammung ist. Genauso sind die Gesandten: Diese werden gewöhnlich aus den Edlen ihrer Völker auserwählt. Ich fragte dich auch, ob es unter seinen Vorvätern einen König gab, und du hast dies verneint. Wäre unter seinen Vorvätern ein König gewesen, so würde ich annehmen, dass er ein Mann wäre, der für die Rückgewinnung des Königreiches seiner Vorväter kämpfen wolle. Ich fragte dich nach seinen Anhängern, ob sie die Elite oder die Schwachen sind, und du sagtest, dass ihm die Schwachen folgen. Diese sind doch stets die Anhänger der Gesandten. Ich fragte dich, ob ihr ihn der Lüge bezichtigt habt, bevor er sagte, was er behauptete, und du hast dies verneint. Ich hielt es nicht für möglich, dass er die Lüge vor den Menschen unterläßt, um eine Lüge gegen Allah zu erdichten. Ich fragte dich, ob jemand von seinen Anhängern aus seinem Glauben zurücktrat, nachdem er diesen angenommen hatte, weil er mit ihm nicht zufrieden war, und du hast dies auch verneint. Dies ist doch üblich für den Glauben, wenn er sich mit der Herzensfreude eines Menschen einnistet. Ich fragte dich, ob die Zahl seiner Anhänger zunimmt oder abnimmt, und du gabst an, dass diese zunimmt. Dies ist doch der Fall mit dem Glauben denn dieser nimmt ständig zu, bis er sein Ziel erreicht! Ich fragte dich ferner, ob ihr ihn bekämpft habt, und du gabst an, dass der Kampf zwischen euch wechselhaft war, und daß ihr eine Runde gewonnen habt und die andere gewann er. Dies ist genau der Fall mit den Gesandten: Sie werden zunächst geprüft das Endziel aber ist auf ihrer Seite. Ich fragte dich, ob er seine Abmachung mit euch bricht und du gabst an, dass er dies nicht tue. Es ist genauso mit den Gesandten: Sie brechen ihre Abmachung nicht. Ich fragte dich, ob jemand vor ihm eine solche Behauptung machte, und du hast dies verneint. Ich sagte zu mir: "Hätte es vor ihm einen gegeben, der so etwas behauptet hätte, so hätte ich angenommen, dass er es ihm nachmacht!“ Heraklios fuhr fort: „Was befiehlt er euch?“ Ich sagte zu ihm: „Er befiehlt uns, dass wir das Gebet verrichten, die Zakah entrichten, die Verwandschaftsbande pflegen und keusch sind. «Heraklios sagte: „Wenn das, was du über ihn sagtest die Wahrheit ist, so ist er ein Prophet. Ich wußte schon zuvor, dass noch ein Prophet kommt, nahm aber nicht an, dass er von eurer Seite hervorgeht. Wenn ich wüßte, dass ich ihm Folge leisten könnte, so hätte ich mich gern auf den langen Weg zu ihm gemacht. Wenn ich mich bei ihm befände, so würde ich seine Füße waschen. Wahrlich, sein Machtbereich wird den Boden erreichen, den ich hier unter meinen Füßen habe.“ Danach ließ er das Schreiben des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, vorbringen und verlesen. Da stand folgendes: „Im Namen Allahs, des Allerbarmers, des Barmherzigen! Dieses Schreiben ist von Muhammad, dem Gesandten Allahs, an Heraklios, Herrscher des (Ost-)römischen Imperiums! Der Friede sei auf demjenigen, der der Rechtleitung folgt. Sodann: Ich rufe dich auf, den Weg des Islam zu befolgen. Werde Muslim, so rettest du dich, und wenn du Muslim geworden bist, so wird Allah deinen Lohn verdoppeln. Wendest du dich aber davon ab, so trägst du die Sünde doppelt, sowohl wegen deiner Führerschaft als auch wegen deiner Untergebenen. (Es folgte dann im Schreiben ein Zitat aus dem Qurʾān 3:64): „O Volk der Schrift, kommt herbei zu einem gleichen Wort zwischen uns und euch, dass wir nämlich Allah allein dienen und nichts neben Ihn stellen,und daß nicht die einen von uns die anderen zu Herren annehmen außer Allah... Und wenn sie sich abwenden, so sprecht: „Bezeugt, dass wir Muslime sind.““ Als die Verlesung des Schreibens zu Ende ging, wurden Stimmen laut, und es gab viel Palaver. Da wurde der Befehl erteilt, dass wir hinausgehen sollten. Als wir draußen waren, sagte ich zu meinen Gefährten: Es scheint mir, dass die Sache soweit geht, dass der König der Byzantiner Furcht davor empfindet. Ich war davon überzeugt, dass die Sache mit dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, doch eines Tages durchkommt, bis Allah mir den Islam in mein Herz eingab...“ 
2834 | Anas Ibn Malik, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete: „Eine Gruppe von drei Männern suchte die Wohnungen der Frauen des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, auf, um sich über die Frömmigkeit des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu erkundigen. Als sie davon Kenntnis nahmen, machten sie den Eindruck, als ob sie derartige Praxis für gering schätzten. Sie sagten dann: „Wer sind wir gegenüber dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm? Ihm ist doch jede vergangene und künftige Schuld vergeben worden.“* Einer von ihnen sagte: „Was mich aber angeht, so verbringe ich die ganze Nacht im Gebet.“ Ein anderer berichtete: „Ich aber faste die ganze Zeit und breche nicht mein Fasten.“ Der dritte sagte: „Ich enthalte mich aber der Frauen und werde niemals heiraten.“ Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, kam hinzu und sagte: „Seid ihr diejenigen, die dies und jenes gesagt haben? Was mich wirklich angeht, so bin ich bei Allah unter euch derjenige, der Allah am meisten fürchtet und Ihm gegenüber am frömmsten ist. Dennoch faste ich und breche mein Fasten, bete ich und gehe schlafen und heirate die Frauen. Wer sich von diesem meinem Weg (Sunnah) abwendet, der gehört nicht zu mir!“ 
5064 | ʿUrwah berichtete, dass er sich bei ʿAʾischa über den Qurʾān-Vers (4:3) erkundigte, in dem Allah, Erhaben ist Er, sagt: „Und wenn ihr fürchtet, nicht gerecht gegen die Waisen zu sein, so heiratet, was euch an Frauen gut ansteht, zwei, drei oder vier und wenn ihr fürchtet, nicht billig zu sein, (heiratet) eine oder was im Besitz eurer rechten (Hand ist). So könnt ihr am ehesten Ungerechtigkeit vermeiden.“ ʿAʾischa sagte zu ihm: „Du, Sohn meiner Schwester! Es handelt sich dabei um die Waisenmädchen, die sich in der Obhut ihres Fürsorgeberechtigten befinden, und er die Heirat mit ihnen wegen ihres Vermögens und ihrer Schönheit begehrt und will dazu eine geringere Brautgabe leisten, als die sonst für ihren Stand nach der Sunnah üblich ist. Darauf erging das Verbot, dass Waisenmädchen nicht ungerechterweise verheiratet werden dürfen, es sei denn, ihr Brautgeld wird ihnen vollständig geleistet. Anderenfalls erging der Befehl, dass sie (die Männer) andere Frauen außer den Waisenmädchen heiraten sollen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5064]
5066 | ʿAbdallāh überlieferte: „Wir waren zur Zeit des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, noch junge Männer, die nichts hatten, und der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu uns: „O ihr jungen Leute, wer von euch in der Lage ist, den Pflichten der Ehe nachzugehen, der soll heiraten denn dies hilft, die Blicke (zu anderen Frauen) zurückzuhalten und die Keuschheit vor Schändlichkeiten zu wahren. Wer aber dies nicht zu tun vermag, der soll fasten  denn es ist eher für ihn ein Schutz (vor sündhafter Handlung)!““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5066]
5068 | Anas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, überlieferte: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, machte gewöhnlich die Runde bei seinen Frauen und besuchte sie alle in einer einzigen Nacht, und sie waren an der Zahl neun Frauen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5068]
5069 | Saʿid Ibn Jubair, Allahs Wohlgefallen auf ihm, sagte: „Ibn ʿAbbas fragte mich: „Hast du bereits geheiratet?“ Ich antwortete: „Nein!“ So sagte er: „Heirate, denn der beste in dieser Ummah ist der mit den meisten Frauen.““ 


Al-Hafidh Ibn Hajjar, Allahs Erbarmen auf ihn, sagte in „Fath al-Bari 10/143“: „Er beschränkte es einzig auf diese Ummah und schloss andere aus wie beispielsweise Jene wie Sulaiman, Allahs Frieden auf ihm, den wahrlich er hatte von denen die uns vorausgingen die meisten Frauen gehabt und auch sein Vater Dawud, Allahs Frieden auf ihm. Und in der Überlieferung von at-Tabarani von Ayyub von Saʿid Ibn Jubair von Ibn ʿAbbas, Allahs Wohlgefallen auf ihnen, der sagte: „Heirate, denn der beste in dieser Ummah ist der mit den meisten Frauen.“ Und es wurde gesagt, dass mit „der beste in dieser Ummah“ jener gemeint ist, der mehr Frauen als jemand anderes der ihm gleichgestellt ist, hat. Und es ist offensichtlich dass mit „der beste“ der Prophet Muhammad, Allahs Segen und Heil auf ihm, gemeint ist und mit „dieser Ummah“ seine Gefährten, Allahs Wohlgefallen auf ihnen.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5069]
5071 | Ibn Masʿud, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete: „Wir zogen zum Kampf mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, aus und hatten für uns keine Frauen dabei. Wir sagten: „O Gesandter Allahs, sollen wir uns nicht kastrieren lassen?“ Und er verbot es uns.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5071]
5073 | Saʿd Ibn Abū Waqqas berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, lehnte es ab, dass ʿUthman Ibn Madʿun im Zölibat (unverheiratet lebend) lebt. Hätte der Prophet dies erlaubt, hätten wir uns kastrieren lassen!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5073]
5090 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Bei einer Heirat wird die Frau gewöhnlich wegen viererlei Gründe begehrt sein: Wegen ihres Vermögens, ihrer Abstammung, ihrer Schönheit und ihrer Frömmigkeit. Nehmet also einen glücklichen Ausgang mit der Frau, die fromm ist, damit deine Hände zu einem beachtlichen Gewinn gelangen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5090]
5091 | Sahl berichtete: „Ein Mann ging an dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, vorbei. Der Prophet fragte die Anwesenden: „Was haltet ihr von diesem Mann?“ Die Leute sagten: „Er ist eher der Mann, dem - wenn er um die Hand einer Frau bittet - die Frau zur Ehe gegeben wird, und wenn er für jemanden spricht, die Fürsprache von ihm angenommen wird, und wenn er spricht, wird man ihm gern zuhören.“ Der Prophet schwieg, bis ein Mann von den armen Muslimen vorbeiging. Der Prophet fragte: „Was haltet ihr von diesem Mann?“ Die Leute sagten: „Er ist eher der Mann, dem - wenn er um die Hand einer Frau bittet - die Frau zur Ehe nicht gegeben wird, und wenn er für jemanden spricht, von ihm die Fürsprache nicht angenommen wird, und wenn er spricht, wird man ihm nicht gern zuhören.“ Da sagte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu den Leuten: „Dieser (letzte) wäre besser als die ganze Erde, wenn sie von Männern in der Art des (ersten) Mannes voll wäre.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5091]
2859 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Ein schlechtes Vorzeichen (Omen) gibt es im Zusammenhang mit einer Frau, mit einem Wohnhaus und mit einem Pferd.“ 
2858 | Ibn ʿUmar berichtete: „Die Leute sprachen vom schlechten Vorzeichen (Omen) in der Gegenwart des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm und der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihnen: „Wenn es ein schlechtes Vorzeichen in einer Sache geben würde, dann nur im Zusammenhang mit einer Frau, mit einem Wohnhaus und mit einem Pferd,“ 
2858 | Sahl Ibn Saʿd berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn es etwas davon (schlechten Vorzeichen) in einer Sache geben würde, dann nur im Zusammenhang mit einer Frau, mit einem Wohnhaus und mit einem Pferd.“ 
5096 | Usama Ibn Zaid, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Ich habe nach mir keine Versuchung hinterlassen, die den Männern schädlicher wäre, als die Frauen!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5096]
2647 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, trat bei mir ein, während sich ein Mann bei mir befand. Es sah durch sein verändertes Gesicht so aus, als ob er so etwas nicht gern hätte. Ich sagte zu ihm: „Er ist doch mein Bruder (durch die Radaʿa*).“ Der Prophet erwiderte: „Seht richtig, wer eure Brüder sind denn die Radaʿa* ist nur durch stillen des Hungers (= MaDschaʿa**).“ 
2646 | ʿAʾischa berichtete: „Aflah, Bruder des Abu-l-Quʿais, kam zu mir und bat um Einlaß. Dieser war mein Onkel auf Grund der Radaʿa, nachdem die Offenbarung über die Schleierpflicht herabgesandt wurde. Ich verwehrte ihm den Einlaß, bis der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, kam. Als ich ihm von dem erzählte, was ich getan habe, befahl er mir, dass ich ihm (den Eintritt) erlaube.“ 
3226 | Jabir, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, verbot es, dass die Frau einen Mann heiratet, der mit ihrer Tante mütterlicherseits oder väterlicherseits verheiratet ist.“ 
3096 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Ein Mann darf nicht gleichzeitig mit einer Frau und ihrer Tante mütterlicherseits oder väterlicherseits verheiratet sein.“ 
5112 | Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, verbot den Schigar. Und Schigar ist, wenn ein Mann seine Tochter einem anderen Mann mit der Bedingung zur Frau gibt, dass dieser ihm auch seine Tochter zur Ehefrau gibt, und daß die Aufhebung einer Zahlung des Brautgeldes auf Gegenseitigkeit beruht.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5112]
5115 | ʿAlī, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete Ibn ʿAbbas, dass zur Zeit der Schlacht von Chaibar, der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, die Zeitehe (Mutʿah)* und das Fleisch der zahmen Esel zum Verzehr verbot.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5115]
5120 | Thabit Al-Bunanyy berichtete: „Ich war bei Anas, während seine Tochter auch bei ihm war. Anas erzählte uns folgendes: „Eine Frau kam zum Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, und bot sich ihm (für die Ehe mit ihm) an. Sie sagte zu ihm:"O Gesandter Allahs, hast du Verlangen nach mir?“ Die Tochter von Anas sagte: „Wie gering ist ihre Scham! Du Schande!“ Anas erwiderte: „Sie ist besser als du denn sie begehrte den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und bot sich ihm deshalb an.““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5120]
5029 | Sahl Ibn Saʿd berichtete: „Eine Frau bot sich dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, (für die Ehe mit ihm) an. Darauf sagte ein Mann zu ihm: „O Gesandter Allahs, gib sie mir zur Frau!“ Der Prophet fragte ihn: „Was bietest du ihr (als Brautgabe) an?“ Er sagte: „Ich habe nichts.“ Der Prophet sagte zu ihm: „Geh und suche einen Ring, sei dieser auch aus Eisen!“ Der Mann ging dann, kam aber zurück und sagte: „Nein, bei Allah! Nichts habe ich gefunden, nicht einmal einen Ring aus Eisen. Aber hier ist mein Lendentuch, von dem sie die Hälfte besitzen kann.“ Der Mann besaß aber kein Oberkleid dazu, und der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihm: „Was soll die Frau mit deinem Lendentuch machen?: Wenn du es anhast, so hat sie nichts auf ihrem Leibe und wenn sie es anhat, hast du selbst nichts auf deinem Leibe. Der Mann setzte sich, und als es aber lange dauerte, stand er auf. Als der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, ihn nochmal sah, rief er ihn zu sich und sagte zu ihm: „Was hast du vom Qurʾān (auswendig gelernt?)“ Der Mann sagte: „Ich behalte noch die Surah Soundso und die Surah Soundso.“ Er nannte ihm dann mehrere Suren. Da sagte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu ihm: „Wir geben sie dir (zur Ehefrau) für das, was du von dem Qurʾān behalten hast.“ 
4986 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Als Hafsa, Tochter des ʿUmar, ihre Wartezeit nach dem Tod ihres Mannes Chunais Ibn Huthafa As-Sahmyy beendet hatte, und ihr in Al-Madina verstorbener Mann zu den Gefährten des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, gehörte, geschah folgendes nach der Aussage von ʿUmar Ibn Al-Chattab: „Ich ging zu ʿUthman Ibn ʿAffan und bot ihm Hafsa als Ehefrau an.* Er sagte zu mir: „Ich werde über diese meine Angelegenheit nachdenken!“ Ich wartete dann einige Nächte ab. Danach traf ich ihn, und er sagte zu mir: „Ich entschied mich, dass ich zur Zeit nicht heirate.“ Später traf ich Abū Bakr As-Siddiq und sagte zu ihm: „Wenn du willst, gebe ich dir Hafsa, Tochter des ʿUmar als Ehefrau.“ Da schwieg Abū Bakr und äußerte sich nicht vor mir. Ich war über ihn noch mehr verärgert, als ich über ʿUthman verärgert war. Da vergingen noch einige Nächte. Dann bat der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, um ihre Hand, und ich gab sie ihm zur Ehefrau. Danach traf ich Abū Bakr, und er sagte zu mir: „Es mag sein, dass du über mich verärgert warst, als du mir Hafsa anbotest, und ich dir keinerlei äußerung machte!“ Ich sagte zu ihm: „Ja!“ Abū Bakr setzte fort: „Der einzige Grund, dass ich dir keine äußerung darüber machte, war, dass ich vorher wußte, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, seine Absicht über die Heirat mit ihr erwähnte, und es geziemt sich nicht, dass ich das Geheimnis des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, lüfte. Hätte er davon abgesehen, so hätte ich sie geheiratet.““** 
5078 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu mir: „Ich habe dich im Traum gesehen. Der Engel brachte dich eingehüllt in einem Seidentuch und sagte zu mir: "Das ist deine Frau!“ Ich nahm das Tuch von deinem Gesicht ab* und sah, dass du diese Frau bist. Da sagte ich zu mir: „Wenn dieses (Vorzeichen) von Allah ist, so wird Er es vollenden!““ 
5087 | Sahl Ibn Saʿd berichtete: „Eine Frau kam zum Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, und sagte: „Ich bin zu dir gekommen, um mich selbst als Geschenk an dich zu geben. Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, hob seinen Blick zu ihr, schaute sie für eine Weile an*, senkte dann seinen Kopf zum Boden. Als die Frau sah, dass er über ihr Angebot keine Entscheidung traf, setzte sie sich hin. Darauf stand ein Mann von seinen Gefährten auf und sagte: „O Gesandter Allahs, wenn du nichts mit ihr vorhast, dann gib sie mir zur Frau!“ Der Prophet fragte ihn: „Hast du etwas (als Brautgabe)?“ Er sagte: „Nein, bei Allah, o Gesandter Allahs.“ Der Prophet sagte zu ihm: „Geh dann zu deiner Familie und siehe, ob du etwas findest!“ Der Mann ging, kam (nach einer Weile zurück) und sagte: „Nein, bei Allah! Nichts habe ich gefunden.“ Der Prophet sagte zu ihm: „Geh und suche einen Ring, sei dieser auch aus Eisen!“ Der Mann ging, kam dann (nach einer Weile zurück) und sagte: „Nein, bei Allah! Nichts habe ich gefunden, nicht einmal einen Ring aus Eisen. Aber hier ist mein Lendentuch, von dem sie die Hälfte besitzen kann.“ Der Mann besaß aber kein Oberkleid dazu, und der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihm: „Was soll sie mit deinem Lendentuch machen? Wenn du es anhast, so hat sie nichts auf ihrem Leibe und wenn sie es anhat, so hast du selbst nichts auf deinem Leibe.“ Der Mann setzte sich hin und als es lange dauerte, stand er auf. Als der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sah, dass er weggehen wollte, ließ er nach ihm rufen, und als dieser zurückkam, sagte er zu ihm: „Was kennst du vom Qurʾān auswendig gelernt?“ Der Mann sagte: „Ich kenne die Surah Soundso und die Surah Soundso auswendig.“ Er nannte ihm dann mehrere Suren. Da sagte der Prophet: „Kannst du diese auswendig rezitieren?“ Der Mann sagte: „Ja!“ Da sagte der Prophet zu ihm: „Du kannst dann gehen! Wir haben sie dir zur Frau für das gegeben, was du vom Qurʾān auswendig kennst.“ 
5127 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Die Eheschließung vor dem Islam in der Zeit der Unwissenheit (Jahilyya) wurde auf viererlei Arten vollzogen: „Eine Art davon war, wie heute gewöhnlich mit der Eheschließung verfahren wird, in dem der Heiratskandidat bei einem anderen um die Hand seiner Schutzbefohlenen oder seiner Tochter bittet, alsdann die Brautgabe dafür leistet und sie anschließend heiratet. Eine andere Art der Eheschließung bestand darin, dass ein Mann zu seiner eigenen Ehefrau kam, wenn sie gerade von ihrer Regel reingeworden war, und sagte: „Schicke eine Nachricht zu dem Soundso, damit du von ihm geschwängert werden kannst.“ In diesem Fall hielt sich ihr Mann von ihr solange fern und berührte sie nicht, bis ihre Schwangerschaft von dem anderen Mann, der sie geschwängert hatte, offensichtlich und erkennbar wurde. Hier dann, nachdem die Schwangerschaft feststand, unterhielt ihr Mann mit ihr wieder die geschlechtliche Beziehung, wenn er dies begehrte denn dies ließ er nur zu, um Kinder zu haben. Diese Art von Eheschließung nannte man „Nikahu-l-Istibdaʿ (Schwängerungsehe).“ Die dritte Art wurde in der Weise vollzogen, dass sich eine Gruppe von weniger als zehn Männern zu einer Frau begab, um mit ihr den Geschlechtsverkehr zu vollziehen. Wenn sie davon schwanger wurde und später ein Kind zur Welt brachte, dann ließ sie nach der Entbindung einige Nächte verstreichen und schickte zu allen Männern eine Einladung. Hier dann durfte keiner von ihnen seine Erscheinung bei ihr verweigern. Wenn sie alle dann beisammen bei ihr eintrafen, sagte sie zu ihnen: „Ihr wisset noch, wie es mit euch war! Ich habe entbunden, und das Kind ist dein Sohn, du Soundso.“ Hier nannte sie dann den Namen des Mannes, der ihr am liebsten war. Diesem wurde das Kind für zugehörig erklärt, und der Mann konnte sich nicht gegen diese Maßnahme wehren (Diese Art der Eheschließung nannte man Nikahu-r-Raht (=Gruppenehe)). Bei der vierten Art der Eheschließung handelte es sich um eine größere Zahl von Menschen, die (zum Zwecke des Geschlechtsverkehrs) bei einer und derselben Frau einzutreten pflegten, indem sie auch keinen von ihnen zurückweisen durfte. Und diese (Frauen) waren die Prostituierten, die als Auszeichnung ihres Gewerbes Fahnen über ihren Türen hißten. Wer sich zu ihnen begeben wollte, der konnte dort eintreten. Wenn eine Frau dann von einem dieser Männer schwanger wurde und später entbunden hatte, sammelten die Männer (Geld) für sie und riefen einen Kenner, der die Abstammungsmerkmale bei einem von ihnen feststellen konnte. Dann sprachen sie die Zugehörigkeit des Kindes zu demjenigen aus, den sie für den Vater hielten. Die Frau gab ihm dann das Kind, das als sein Sohn bekanntgegeben wurde, und er (der Mann) durfte diese Maßnahme nicht verweigern (Diese Art der Eheschließung nannte man Nikahu-l-Bagaya (=Prostituiertenehe)). Aber als Muhammad, Allahs Segen und Heil auf ihm, mit der Wahrheit entsandt wurde, erklärte er alle diese Arten der Eheschließung aus der Jahilyya für nichtig, mit Ausnahme der Eheschließung, die die Menschen bis heute noch kennen.““ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5127]
5133 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, seine Eheschließung mit ihr vornahm, als sie sechs Jahre alt war, und mit ihr die ehelichen Beziehungen erst unterhielt, als sie neun Jahre alt war, und dass die Ehe mit ihm insgesamt neun Jahre dauerte (bis er starb). [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5133]
5136 | Abū Huraira berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Eine Frau, deren Wiederverheiratung bevorsteht, darf nicht verheiratet werden, bis sie dies selbst zuläßt. Dagegen darf eine Jungfrau erst verheiratet werden, wenn sie zuvor nach ihrer Einwilligung gefragt wurde.“ Einige Leute fragten: „O Gesandter Allahs, wie sieht dann ihre Einwilligung aus?“ Der Prophet sagte: „Indem sie schweigt!“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5136]
5137 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Ich sagte: „O Gesandter Allahs, eine Jungfrau ist doch schamhaft!“ Und er erwiderte: „Ihre Einwilligung ist ihr Schweigen.“ (Siehe Hadith Nr.5136)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5137]
5138 | Chansaʾa Bint Chidam Al-Ansariyya berichtete, dass sie als Thayyib (geschiedene oder verwitwete Frau) von ihrem Vater wiederverheiratet wurde, und daß sie damit nicht einverstanden war. Sie begab sich deshalb zum Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, und er machte ihre Heirat rückgängig. [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5138]
5142 | Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, verbot, dass sich einer von uns zum Kauf einer Ware begibt, die sein Bruder zu kaufen beabsichtigt, und daß sich einer von uns um die Hand einer Frau bewirbt, deren Verlobung mit seinem Bruder bevorsteht, es sei denn der Verlobte sieht von der Heirat ab, oder er erlaubt ihm diese.“ (Vgl. Hadith Nr. 2140, 5121, 5122)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5142]
5151 | ʿUqba berichtete, dass er den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Die Bedingungen, um deren Erfüllung ihr vorrangig Sorge tragen sollt, sind solche, unter denen euch die Schamteile (der Frauen durch Heirat) erlaubt worden sind.“ (Siehe Hadith Nr. 2721)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5151]
5152 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner Frau ist es (von Allah) erlaubt, dass sie die Scheidung ihrer Schwester verlangt, um deren Feld für sich selbst räumen zu lassen. Denn es wird ihr von Allah nur das zuteil werden, was für sie vorbestimmt ist.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5152]
5153 | Anas Ibn Malik, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete: „ʿAbd ar-Raḥmān Ibn ʿAuf, kam zum Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, und auf seinem Körper waren gelbe Spuren* zu sehen. Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, fragte ihn nach dem Grund, und er gab an, dass er eine Frau von den Al-Ansar geheiratet habe. Der Prophet fragte ihn: „Was hast du ihr (für eine Brautgabe) gegeben?“ Er sagte: „Soviel vom Gold, wie das Gewicht eines Dattelkerns.“ Da erwiderte der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Gib ein Festmahl, mindestens mit einem Schaf!“ (Die gelben Spuren kommen gewöhnlich zustande durch die Verwendung der Henna bei solchen Feierlichkeiten. Siehe Hadith Nr.5151)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5153]
5155 | Anas Ibn Malik, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sah, dass ʿAbd ar-Raḥmān Ibn ʿAuf gelbe Spuren auf seinem Körper hatte. Als er ihn nach dem Grund fragte, sagte dieser: „Ich habe eine Frau geheiratet und ihr (als Brautgabe) soviel vom Gold geleistet, wie das Gewicht eines Dattelkerns.“ Der Prophet sagte zu ihm: „Allah möge dir diese (Ehe) segnen. Gib ein Festmahl, mindestens mit einem Schaf!“ (Siehe Hadith Nr.5153 und die Anmerkung dazu)   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5155]
5162 | ʿAʾischa berichtete: „Ich ließ eine Braut feierlich zu ihrem Mann aus den Al-Ansar begeleiten. Der Prophet Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu mir: „Du ʿAʾischa, ihr wurdet ja von keiner feierlichen Stimmung begleitet, obgleich diese den Al-Ansar sehr gefällt!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5162]
5165 | Ibn ʿAbbas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn einer von euch zu seiner Frau kommt, um ihr beizuwohnen, und dabei sagt: „Bismillah! Allahumma Jannibni sch-schaitaan, wa jannibi sch-schaitaana maa razaqtana (= Im Namen Allahs! O Allah, halte uns von Satan fern und halte Satan von dem fern, was du uns beschert hast!)“, und sollte dabei die Vereinigung der beiden vollzogen worden oder ein Kind bestimmt sein, so wird Satan nie imstande sein, dort einen Schaden zuzufügen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5165]
5170 | Bayan sagte: „Ich hörte Anas sagen: „Auf der Hochzeit einer Frau mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, schickte mich der Prophet hinaus, um Menschen zu einer Mahlzeit einzuladen.““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5170]
5173 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn einer von euch zu einem Hochzeitsmahl eingeladen ist, soll er daran teilnehmen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5173]
5176 | Sahl Ibn Saʿd berichtete: „Abū Usaid As-Saʿidyy lud den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu seiner Hochzeit ein, auf welcher seine Frau die Hochzeitsgäste bediente, obwohl sie selbst die Braut war. Wisst ihr, was sie dem Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, zu trinken gab? Sie legte für ihn in der Nacht zuvor Datteln ins Wasser, und als er mit dem Essen fertig war, gab sie ihm das Dattelwasser zu trinken.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5176]
5180 | Anas Ibn Malik, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete: „Als der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, Frauen und Kinder sah, die gerade von einer Hochzeitsfeier zurückkamen, stand er in Erwartung des Segens auf und sagte: „O Allah, Du weißt, dass diese Menschen bei mir zu den liebsten gehören!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5180]
5192 | Abū Huraira berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Eine Frau darf nicht fasten (freiwilliges Fasten), während ihr Mann anwesend ist, es sei denn mit seiner Erlaubnis.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5192]
5193 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn ein Mann seine Frau in sein Bett bittet, und sie es ablehnt, zu ihm zu gehen, so wird sie von den Engeln solange verflucht, bis sie am nächsten Morgen aufsteht.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 60, Ḥadīṯ-Nr. 5193]
6211 | Anas Ibn Mālik berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, hatte einen Ḥād1 namens Anǧašah, der eine schöne Stimmte hatte. Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihm: „Gehe dabei sanft um, o Anǧašah, damit du die gläsernen Gefäße nicht zerbrichst!“ Qatāda fügte hinzu: „Er (der Prophet) meinte die Schwäche der Frauen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 71, Ḥadīṯ-Nr. 6211]
6948 | Ibn `Abbas, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Bezüglich des Koranverses: 'O ihr, die ihr glaubt! Es ist euch verboten, Frauen gegen ihren Willen zu beerben.' (4.19) Es war (in der vorislamischen Zeit) üblich, dass, wenn ein Mann starb, seine Verwandten das Recht hatten, seine Frau zu erben, und wenn einer von ihnen es wünschte, konnte er sie heiraten, oder sie konnten sie mit einem anderen verheiraten oder sie daran hindern, zu heiraten, wenn sie es wünschten, denn sie hatten ein größeres Recht, über sie zu verfügen, als ihre eigenen Verwandten. Deshalb wurde dieser Vers über diese Angelegenheit offenbart.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 82, Ḥadīṯ-Nr. 6948]
7048 | Asma' berichtete: Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagte: "Ich werde an meiner Wasserquelle (Kauthar) sein und auf den warten, der zu mir kommen wird. Dann werden einige Leute von mir weggebracht werden, woraufhin ich sagen werde: 'Meine Anhänger!' Es wird gesagt werden: 'Du weißt nicht, dass sie als Abtrünnige abtrünnig geworden sind (ihre Religion verlassen haben).'" (Ibn Abi Mulaika sagte: "Allah, wir suchen Zuflucht bei Dir davor, dass wir uns von der (islamischen) Religion abwenden und dass wir vor Gericht gestellt werden.") [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7048]
7049 | `Abdullah überlieferte:

Der Prophet, Allah segne ihn und gebe ihn Heil, sagte: "Ich bin euer Vorgänger an der Wasserquelle (Kauthar), und einige Männer unter euch werden zu mir gebracht, und wenn ich ihnen etwas Wasser reichen will, werden sie mit Gewalt von mir weggezogen, woraufhin ich sagen werde: 'O Herr, meine Gefährten!' Dann wird der Allmächtige sagen: 'Du weißt nicht, was sie getan haben, nachdem du weggegangen bist; sie haben nach dir neue Dinge in die Religion eingeführt.'" [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7049]
7050 | Sahl bin Sa`d überlieferte:

Ich hörte den Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, sagen: "Ich bin euer Vorgänger an der Wasserquelle (Kauthar), und wer auch immer zu ihr kommen wird, wird daraus trinken, und wer auch immer daraus trinken wird, wird danach nie mehr durstig sein. Es werden einige Leute zu mir kommen, die ich kenne und die mich kennen, und dann wird eine Schranke zwischen mir und ihnen errichtet werden." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7050]
7051 | Sahl Ibn Saʿd berichtete: „Ich hörte den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagen: „(Am Tag des Jüngsten Gerichts) werde ich vor euch am Wasserbecken stehen. Wer dort an ihm vorbeigehen wird, wird aus ihm trinken und wer aus ihm trinken wird, der wird nie wieder durstig sein. Es werden wahrlich Leute an mir vorbeikommen, die ich kenne und die mich kennen. Dann wird zwischen mir und ihnen eine Trennung gemacht.“ ...Abū Saʿīd al-Khudrī fügte hinzu, dass der Prophet wie folgt fortfuhr: „Ich werde dann sagen: "Diese Leute gehören zu mir!" Und mir wird gesagt: "Du weiß nicht, was sie nach dir (in der Religion) verändert haben!" Ich werde dann sagen: "Weg damit, weg mit jedem, der nach mir etwas verändert hat!"“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7051]
7052 | ʿAbdallāh berichtete: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte folgendes zu uns: „Wahrlich, ihr werdet nach mir Brauchtümer und Dinge sehen, die ihr verabscheut.“ Die Leute sagten: „O Gesandter Allahs, was befiehlst du uns dann?“ Der Prophet antwortete: „Ihr erfüllt eure Verpflichtungen gegenüber den anderen und bittet Allah um das, was euch an Rechten zusteht.“ (Siehe Hadith Nr.3603)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7052]
7053 | Ibn ʿAbbas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer von seinem Amir (Führer) etwas erlebt, das ihm zuwider ist, soll sich gedulden denn wer sich von der Führungsmacht um eine Handbreite distanziert (und stirbt), der stirbt im Zustand des Brauchtums der Dschahilyya !“ (Siehe Hadith Nr.7054)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7053]
7054 | Ibn ʿAbbas, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer von seinem Amir (Führer) etwas erlebt, das ihm zuwider ist, der soll geduldig sein denn wer sich von der Gemeinschaft (der Muslime) um eine Handbreite distanziert und stirbt, der sirbt mit dem Brauchtum der Dschahilyya !“ (Siehe Hadith Nr.7053)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7054]
7055 | Dschunada Ibn Abū Umayya berichtete: „Wir traten bei ʿUbada Ibn As-Samit ein, als er krank war und sagten zu ihm: „Allah möge dir gute Besserung geben. Erzähle uns über einen Hadith, den du vom Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, gehört hast und mit dem dir Allah Nützlichkeit zukommen ließ!“ Und er sagte: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, ließ uns zu ihm kommen, und wir leisteten ihm den Treueschwur.(Fortsetzung folgt im Hadith Nr.7056)   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7055]
7056 | (Fortsetzung des Hadith Nr.7055) Und zu dem, was er uns unter anderem auferlegt hatte, war, dass wir ihm schworen, ihm zuzuhören und zu gehorchen, gleichwohl, ob dies uns angenehm oder unangenehm wäre ferner, dass dies sowohl in schweren als auch in guten Zeiten weiter gilt, auch dann, wenn es gegen unseren persönlichen Vorteil wäre und daß wir keinem Menschen das Recht streitig machen, das ihm zusteht, es sei denn, (so sagte der Prophet wörtlich:) "ihr seht, dass die Leute unter euch mit dem offenkundigen Unglauben umhergehen, gegen den ihr von Allah einen klaren Beweis besitzt."“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7056]
7057 | Usaid Ibn Hudair berichtete: „Ein Mann kam zum Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, und sagte: „O Gesandter Allahs, du hast den Soundso mit einer Aufgabe beauftragt und mich hast du mit keiner beauftragt.“ Der Prophet sagte: „Ihr werdet nach mir sehen, dass es für manche Menschen gewisse Vorrechte geben wird, so harrt aus in Geduld, bis ihr mir wieder (am Tage des Jüngsten Gerichts) begegnet werdet.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7057]
7058 | Amr bin Yahya bin Said berichtete über seinen Großvater Saeed, dass dieser ihn informierte, indem er sagte: "Ich saß zusammen mit Abu Huraira in der Prophetenmoschee in Madinah und mit uns war ebenfalls auch Marwan. Abu Huraira sagte: Ich hörte den Wahrhaftigen und Vertrauten Allahs (d.h. den Propheten Muhammad, Allah segne ihn und gebe ihm Heil) sagen: 'Die Vernichtung meiner Anhänger wird durch die Hände der jungen Männer von Quraisch erfolgen.' Marwan sagte zu ihm: 'Möge Allahs Fluch auf ihnen sein.' Abu Huraira sagte: „Wenn ich bloß sagen könnten, dass der Stamm su-und-so oder der Stamm so-und-so von ihnen sind, dann würde ich es tun.' Ich ging gemeinsam mit meinem Großvater nach Bani Marwan, als diese die Herrschaft über den ash-Shām übernahmen. Als er die jungen Leute dort sah, sagte er, dass sie eventuell welche von ihnen sein könnten. Wir sagten: "Du hast mehr Wissen darüber." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7058]
7060 | Usama Ibn Zaid, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, blickte (von einer Höhe) auf eine Festung in Al-Madina herab und sagte: „Seht ihr, was ich sehe?“ Die Leute sagten: „Nein!“ Er fuhr fort: „Ich sehe wahrlich die Wirren, wie sie zwischen euren Häusern herabfallen, wie das Herabfallen der Regentropfen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7060]
7061 | Abū Huraira berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Zeit rückt näher, die Taten werden immer weniger, der Geiz wird überall anzutreffen sein, die Wirren werden offenkundig sein, und der Haraj wird sich vermehren.“ Die Leute fragten: „O Gesandter Allahs, was ist ein Haraj?“ Der Prophet sagte: „Der Mord, der Mord!“ *(*Ist es nicht soweit gekommen, dass wir dies tagtäglich in den Nachrichten hören? Siehe Hadith Nr.6037, 7062 und 7063)   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7061]
7063 | Schaqiq berichtete: „Ich war zusammen mit ʿAbdallāh und Abū Musa, und sie erzählten, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagte: „Es gibt wahrlich vor dem Eintreffen der Stunde Zeiten, in denen die Unwissenheit herabkommt, das Wissen aufgehoben wird, und der Haraj oft stattfindet. Und der Haraj ist der Mord.“ (Siehe Hadith Nr. 6037 und 7061)   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7063]
7070 | ʿAbdallāh Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer eine Waffe gegen uns trägt, der gehört nicht zu uns!“ (Siehe Hadith Nr. 6874 und 7071)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7070]
7071 | Abū Musa berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wer eine Waffe gegen uns trägt, der gehört nicht zu uns!“ (Siehe Hadith Nr. 6874 und 7070)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7071]
7072 | Abū Huraira berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner von euch darf auf seinen Bruder mit einer Waffe zeigen denn er weiß nicht, ob Satan die Bewegung seiner Hand so beeinflußt (, dass er seinen Bruder damit umbringt) und selbst dadurch in eine Grube des Höllenfeuers fällt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7072]
7076 | ʿAbdallāh berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Beschimpfung eines Muslims ist eine Freveltat und gegen ihn zu kämpfen ist Unglaube!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7076]
7077 | Ibn ʿUmar berichtete, dass er den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Fallet nicht nach mir in den Unglauben zurück, indem die einen von euch die Nacken der anderen abschlagen!“(Siehe Hadith Nr.6868f.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7077]
7083 | Al-Hasan berichtete: „Ich ging hinaus mit meiner Waffe in der Nacht des Aufruhrs und begegnete Abū Bakra, der mich fragte: „Wo willst du hin?“ Ich erwiderte: „Ich will dem Vetter des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, helfen.“ Da sagte er zu mir: „Der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: "Wenn zwei Muslime einander gegenüber (zum Kampf) mit ihren Schwertern stehen, so gehört jeder von den beiden zu den Bewohnern des Höllenfeuers!" Die Leute sagten zum Propheten: "Hier geht es um denjenigen, der getötet hat, worum geht es bei demjenigen, der getötet wurde?"Der Prophet entgegnete: "Dieser auch wollte ja seinen Gefährten umbringen.*"« ...“ (*Für die Beurteilung der Tat ist der Vorsatz maßgebend. Vgl. dazu Hadith Nr 0031 und 0054)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7083]
7084 | Huthaifa Ibn Al-Yaman überlieferte: Die Leute fragten den Gesandten Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, nach dem Guten, ich aber fragte ihn nach dem Bösen, damit ich nicht davon überwältigt würde. So sagte ich: "O Gesandter Allahs, Allah segne ihn und gebe ihm Heil! Wir lebten in Unwissenheit und in einer (äußerst) schlechten Atmosphäre, dann brachte Allah uns dieses Gute (d.h. den Islam); wird es nach diesem Guten noch etwas Böses geben?" Er sagte: "Ja." Ich fragte: "Wird es nach diesem Bösen noch etwas Gutes geben?" Er antwortete: "Ja, aber es wird befleckt (nicht rein) sein. Ich fragte: "Wie wird es befleckt sein?" Er antwortete: "(Es wird) einige Leute geben, die andere nicht nach meiner Rechtleitung führen werden. Du wirst einige ihrer Taten gutheißen und einige andere missbilligen." Ich fragte: "Wird es nach dem Guten noch etwas Böses geben?" Er antwortete: "Ja, es wird Leute geben, die an den Toren des Höllenfeuers rufen, und wer ihrem Ruf folgt, wird von ihnen in das Höllenfeuer geworfen." Ich sagte: "O Allahs Gesandter! Kannst du sie uns beschreiben?" Er sagte: "Sie werden von unserem eigenen Volk sein (bzw. unsere Hautfarbe haben) und unsere Sprache sprechen." Ich fragte: "Was befiehlst du mir zu tun, wenn ein solcher Zustand in meinem Leben eintreten sollte?" Er sagte: "Halte dich an die Gruppe der Muslime (Gemeinschaft) und ihren Imam (Herrscher)." Ich fragte: "Wenn es weder eine Gruppe von Muslimen noch einen Imam (Herrscher) gibt?" Er sagte: "Dann wende dich von all diesen Gruppen ab, selbst wenn du in die Wurzeln eines Baumes beißen würdest, bis dich der Tod ereilt, während du in diesem Zustand bist." [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7084]
7099 | Abū Bakra berichtete: „Wahrlich, Allah rief mir während der Tage der Kamelschlacht* etwas Nützliches ins Gedächtnis, und zwar aus der Zeit, als der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, zur Kenntnis nahm, dass das Volk in Persien die Tochter Chosros zum Herrscher über sich machte, und er folgendes sagte: „Niemals werden Leute erfolgreich sein, die eine Frau zu ihrem Herrscher machen.“ (*Als es 656 nach Jesus, Allahs Friede auf ihm, während der Amtszeit des vierten Kalifen ʿAlī Ibn Abi Talib, Allahs Wohlgefallen auf ihm, zum offenen Kampf zwischen den rivalisierenden Parteien in der Nähe von Basra kam, nahm ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, selbst auf ihrem Kamel an dem Gefecht teil, wonach die Schlacht als Kamelschlacht genannt wurde.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7099]
7108 | Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Wenn Allah eine Strafe auf ein Volk herabkommen läßt, trifft diese all diejenigen, die sich unter ihnen befinden. Dann werden sie (am Tage des Jüngsten Gerichts) gemäß dem erweckt, was sie getan haben.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7108]
7113 | Huthaifa Ibn Al-Yaman berichtete: „Die Heuchler sind in Wirklichkeit heutzutage übler als sie zur Zeit des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, waren denn damals haben sie sich als solche heimlich verhalten, heute aber tun sie es offenkundig.“ *(Im Namen der Wissenschaft und unter der Islam-Arbeit als Vorwand sind sie auch in Deutschland aktiv. Auf Konkretisierung der Fälle wird hier verzichtet)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7113]
7114 | Überliefert von Abi Asha'tha:

Hudhaifa sagte: 'In der Tat war es Heuchelei, die zu Lebzeiten des Propheten, Allah segne ihn und gebe ihm Heil, existierte, aber heute ist es Kufr (Unglaube) nach dem Glauben.' [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7114]
7115 | Abū Huraira berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Stunde wird nicht eintreffen, bis der Mensch am Grab eines anderen vorbeigeht und sagt: „Wenn ich an seiner Stelle wäre!“   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7115]
7118 | Abū Huraira berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Die Stunde wird nicht eintreffen, bis ein Feuer aus dem Land des HiDschaz * herauskommt und die Kamelhälse in Busra (in Palästina) beleuchtet!“ (*Geographische Bezeichnung des westlichen Landgebiets an der Arabischen Halbinsel, das an das Rote Meer anschließt und zu dem die Stadt Makka gehört. Manche Leute deuten diese Prophezeiung mit den Erdölschätzen der Arabischen Halbinsel. Diese Deutung kann nicht stimmen, weil das brennende Feuer aus den dortigen Bohrinseln so klein ist, dass es die Kamelhälse in Busra nicht beleuchten kann)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7118]
7120 | Haritha Ibn Wahb berichtete, dass er den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Gebt Almosen denn eine Zeit wird auf die Menschen zukommen, in der einer mit seinem Almosen umhergeht und keinen findet, der es annimmt.“ ...   [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7120]
7129 | ʿAʾischa, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete: „Ich hörte den Gesandten Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, dass er in seinen Gebeten Zuflucht (bei Allah) vor dem Dajal (dem lügenhaften Messias) nahm.“ (Siehe Hadith Nr. 7133)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7129]
7133 | Abū Huraira berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „An den Eingängen von Al-Madina befinden sich Engel. Daher drängen weder die Pest noch der Dajal (der lügenhafte Messias) hinein.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 85, Ḥadīṯ-Nr. 7133]
7371 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7371]
7372 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7372]
7373 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7373]
7374 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7374]
7375 | ʿAʾischa berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, entsandte einen Mann als Befehlshaber über eine Kampftruppe. Dieser pflegte für seine Gefährten im Gebet den Qurʾān zu rezitieren und anschließend mit "qull huwa-llahu ahad (Surah 112)" zu beenden. Nach deren Rückkehr berichteten sie dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, davon und er sagte darauf: „Fraget ihn, warum er dies tut.“ Als sie ihn fragten, sagte er: „Weil dies die Eigenschaft des Allerbarmers ist, und ich liebe es, diese Verse zu rezitieren!“ Da sagte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Teilt ihr ihm mit, dass Allah ihn liebt!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7375]
7376 | Dscharir Ibn ʿAbdallāh berichtete, dass der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Allah wird demjenigen nicht barmherzig sein, bei dem die Menschen kein Erbarmen finden.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7376]
7377 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7377]
7378 | Abū Musa Al-Aschʿaryy berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner ist mit dem Hören eines übels geduldiger als Allah: sie (Juden und Christen) behaupten, Er habe einen Sohn, und Er hält sie trotzdem gesund und gibt ihnen den Lebensunterhalt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7378]
7379 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7379]
7380 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7380]
7381 | ʿAbdallāh berichtete: „Wenn wir hinter dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, beteten, sagten wir: „As -Salam (der Friede) sei auf Allah.“ Da sagte der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm: „Wahrlich, Allah Selbst ist As -Salam ! Ihr sollt aber sagen: "At-Tahiyyatu li-llahi wa-s-salawatu wa-t-taiyibat as-salamu ʿalaika ai-yuha-n-nabiyyu wa-rahmatu-llahi wa-barakatuh, as-salamu ʿalaina wa ʿala ʿibadi-llahi-s-salihin. Aschhadu alla ilaha illa-llah, wa aschhadu anna Muhammadan ʿabduhu wa-rasuluh."“*(*Für die Bedeutung des arabischen Wortlauts siehe die Anmerkung zum Hadith Nr.0831)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7381]
7382 | Abū Huraira berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Allah nimmt (am Tage der Auferstehung) die Erde in Seinen Griff, rollt die Himmel zusammen in Seiner Rechten und spricht: „Ich bin der König. Wo sind die Könige der Erde?“ ...“ (Siehe Hadith Nr.4811f.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7382]
7383 | Ibn ʿAbbas berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes zu sagen pflegte: „Ich nehme meine Zuflucht bei Deiner Erhabenheit, bei Dir, außer Dem kein Gott da ist, bei Dem, Der nicht stirbt, und die ?inn * und die Menschen sterben.“ (*Aus Feuer erschaffene, für die Menschen unsichtbare Lebewesen)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7383]
7384 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7384]
7385 | Ibn ʿAbbas, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete: „Der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, pflegte folgendes Bittgebet während eines Teils der Nacht zu sprechen: „O Allah mein Gott, Dir gebührt alles Lob. Du bist der Herr der Himmel und der Erde. Alles Lob gebührt Dir. Du bist Der Erhalter der Himmel und der Erde, und dessen, was sich in ihnen befindet. Alles Lob gebührt Dir denn Du bist das Licht der Himmel und der Erde . Dein Wort ist die Wahrheit, Deine Verheißung ist die Wahrheit, die Begegnung mit Dir ist wahr, das Paradies ist wahr, das Höllenfeuer ist wahr, und die Stunde ist wahr. O Allah mein Gott, Dir ergebe ich mich, an Dich glaube ich, auf Dich vertraue ich, zu Dir kehre ich bußfertig zurück, wegen Dir streite ich mit anderen, und Dich nehme ich zum Richter. So vergib mir alles, was ich begangen habe, und was ich noch begehen werde sowie was ich im geheimen verberge, und was ich offenkundig tue. Du bist mein Gott und kein anderer Gott ist da außer Dir.“ ...“ (Siehe Hadith Nr. 1120, 6316f.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7385]
7386 | Abū Musa berichtete: „Wir befanden uns mit dem Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, auf einer Reise, und es geschah, dass wir jedes Mal, wenn wir auf einem Hügel ankamen, den Takbir sprachen. Da sagte der Prophet: „Strengt euch nicht so an denn ihr ruft weder einen Tauben noch einen Abwesenden, sondern einen Allhörenden, Allsehenden, Der euch nahe ist!“ Dann kam er zu mir, während ich für mich den Satz sprach "la Haula wa-la quwwata illa billah (= es gibt keine Macht und keine Kraft außer durch Allah)". Da sagte er zu mir: „Du ʿAbdallāh Ibn Qais! Sprich "la Haula wa-la quwwata illa billah"  denn dies ist einer der Schätze des Paradieses!“ ...“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7386]
7387 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7387]
7388 | ʿAbdallāh Ibn ʿAmr berichtete: „Abū Bakr As-Siddiq, Allahs Wohlgefallen auf ihm, sagte zum Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm: „O Gesandter Allahs, bringe mir ein Bittgebet bei, das ich in meinem Gebet spreche!“ Der Prophet sagte zu ihm: „Sprich: "O Allah mein Gott! Wahrlich, ich habe mir selbst vieles Unrecht zugefügt, und keiner ist da, der die Sünden vergibt außer Dir so vergib mir und mache dies als eine (bescherte) Vergebung von Dir, und erbarme Dich meiner denn Du bist wahrlich Der Allvergebende, Der Allbarmherzige."“(Siehe Hadith Nr.6326f.)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7388]
7389 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7389]
7390 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7390]
7391 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7391]
7392 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7392]
7393 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7393]
7394 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7394]
7395 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7395]
7396 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7396]
7397 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7397]
7398 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7398]
7399 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7399]
7400 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7400]
7401 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7401]
7402 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7402]
7403 | ʿAbdallāh berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Keiner hat ein größeres Besorgtsein für Anstand und Ehre als Allah und aus diesem Grund hat Er alle Schändlichkeiten verboten. Und keiner liebt seine eigene Preisung mehr als Allah.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7403]
7404 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7404]
7405 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Allah, Hocherhaben ist Er, sagte: „Ich erfülle die guten Erwartungen, die Mein Diener in sich über Mich hat und Ich bin mit ihm, wenn er Meiner gedenkt: wenn er in seinem Herzen Meiner gedenkt, dann gedenke auch Ich seiner bei Mir Selbst. Und wenn er Meiner in einer Versammlung gedenkt, so gedenke auch Ich seiner in einer Versammlung, die besser ist als jene. Und wenn er Mir um eine Handspanne entgegenkommt, dann komme Ich ihm eine Elle entgegen. Und wenn er Mir um eine Elle entgegenkommt, dann komme Ich ihm zwei Armlängen entgegen. Und wenn er auf Mich schreitend zukommt, dann komme Ich eilend zu ihm.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7405]
7406 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7406]
7407 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7407]
7408 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7408]
7409 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7409]
7410 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7410]
7411 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7411]
7412 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7412]
7413 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7413]
7414 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7414]
7415 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7415]
7416 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7416]
7417 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7417]
7418 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7418]
7419 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7419]
7420 | Anas berichtete: „Zaid Ibn Haritha kam klagend, und der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte zu ihm: „Fürchte Allah und behalte deine Frau für dich!“ *Wenn der Gesandte Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, etwas zu verheimlichen beabsichtigte, so hätte er dies verheimlicht. Zainab war oft sehr stolz gegenüber den Frauen des Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, indem sie folgendes zu sagen pflegte: „Eure Familien haben sich für eure Ehen (mit dem Propheten) entschieden, und Allah hat meine Ehe über Sieben Himmel bestimmt.“ ...“ 
7421 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7421]
7422 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7422]
7423 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7423]
7424 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7424]
7425 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7425]
7426 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7426]
7427 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7427]
7428 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7428]
7429 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7429]
7430 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7430]
7431 | Ibn ʿAbbas berichtete: „Der Prophet Allahs, Allahs Segen und Heil auf ihm, pflegte bei Bedrängnis zu sprechen: „Kein Gott ist da außer Allah, Dem Allmächtigen, Dem Nachsichtigen. Es ist kein Gott außer Allah, Dem Herrn der Himmel und der Erde und Dem Herrn des Ehrwürdigen Throns.“ (Siehe Hadith Nr.6345 f)  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7431]
7432 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7432]
7433 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7433]
7434 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7434]
7435 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7435]
7436 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7436]
7437 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7437]
7438 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7438]
7439 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7439]
7440 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7440]
7441 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7441]
7442 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7442]
7443 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7443]
7444 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7444]
7445 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7445]
7446 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7446]
7447 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7447]
7448 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7448]
7449 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7449]
7450 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7450]
7451 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7451]
7452 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7452]
7453 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7453]
7454 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7454]
7455 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7455]
7456 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7456]
7457 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7457]
7458 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7458]
7459 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7459]
7460 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7460]
7461 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7461]
7462 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7462]
7463 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7463]
7464 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7464]
7465 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7465]
7466 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7466]
7467 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7467]
7468 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7468]
7469 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7469]
7470 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7470]
7471 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7471]
7472 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7472]
7473 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7473]
7474 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7474]
7475 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7475]
7476 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7476]
7477 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7477]
7478 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7478]
7479 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7479]
7480 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7480]
7481 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7481]
7482 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7482]
7483 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7483]
7484 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7484]
7485 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7485]
7486 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7486]
7487 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7487]
7488 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7488]
7489 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7489]
7490 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7490]
7491 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7491]
7492 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7492]
7493 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7493]
7494 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7494]
7495 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7495]
7496 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7496]
7497 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7497]
7498 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7498]
7499 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7499]
7500 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7500]
7501 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7501]
7502 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7502]
7503 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7503]
7504 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7504]
7505 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7505]
7506 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7506]
7507 | Abū Huraira berichtete, dass er den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, folgendes sagen hörte: „Ein Diener Allahs beging eine Sünde... und sagte: „O Herr, ich habe eine Sünde begangen ..., so vergib mir!“ Sein Herr sagte: „Hat Mein Diener gewußt, dass er einen Herrn hat, Der die Sünden vergibt und wegen dieser bestraft? Ich habe Meinem Diener vergeben!“ Es verging mit diesem Diener soviel an Zeit, wie es Allah wollte, dann beging er wieder eine Sünde ... und sagte: „O Herr, ich habe noch eine andere Sünde begangen ..., so vergib mir!“ Er sagte: „Hat Mein Diener gewusst, dass er einen Herrn hat, Der die Sünden vergibt und wegen dieser bestraft? Ich habe Meinem Diener vergeben!“ Dann verging wieder mit diesem Diener soviel an Zeit, wie es Allah wollte, dann beging er noch eine Sünde ... und sagte: „O Herr, ich habe noch eine weitere Sünde begangen ..., so vergib mir!“ Er sagte: „Hat Mein Diener gewußt, dass er einen Herrn hat, Der die Sünden vergibt und wegen dieser bestraft? Ich habe also Meinem Diener bereits dreimal vergeben, somit tue er, was er will!“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7507]
7508 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7508]
7509 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7509]
7510 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7510]
7511 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7511]
7512 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7512]
7513 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7513]
7514 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7514]
7515 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7515]
7516 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7516]
7517 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7517]
7518 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7518]
7519 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7519]
7520 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7520]
7521 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7521]
7522 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7522]
7523 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7523]
7524 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7524]
7525 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7525]
7526 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7526]
7527 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7527]
7528 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7528]
7529 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7529]
7530 | Al-Mughira berichtete: „Unser Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, gab uns von der Botschaft unseres Herrn kund, dass wer von uns umkommt, ins Paradies gelangt.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7530]
7531 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7531]
7532 | Von ʿAbdallāh (Ibn Masʿud), der sagte: „Ein Mann fragte: „O Allahs Gesandter, welche ist die größte Sünde vor Allah?“
Er antwortete: „Daß du Allah jemanden als gleichwertig zur Seite stellst,
obwohl Er allein dich erschaffen hat.“ Der Mann fragte weiter: „Und welche
danach?“ Er antwortete: „Daß du deine Kinder aus Furcht davor tötest, sie
könnten an deiner Nahrung teilhaben.“ Er fragte weiter: „Und welche danach?“ Er antwortete: „Daß du mit der Gattin deines Nachbarn Unzucht treibst.“ Da offenbarte Allah zur Bestätigung die folgenden Worte: „Und diejenigen, die neben Allah keinen anderen Gott anrufen und nicht die Seele töten, die Allah (zu töten) verboten hat, außer aus einem rechtmäßigen Grund, und die keine Unzucht begehen. – Wer das tut, hat die Folge der Sünde zu erleiden die Strafe wird ihm am Tag der Auferstehung vervielfacht.“ [Qurʾān, Surah al-Furqan (25):68].“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7532]
7533 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7533]
7534 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7534]
7535 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7535]
7536 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7536]
7537 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7537]
7538 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7538]
7539 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7539]
7540 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7540]
7541 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7541]
7542 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7542]
7543 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7543]
7544 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7544]
7545 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7545]
7546 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7546]
7547 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7547]
7548 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7548]
7549 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7549]
7550 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7550]
7551 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7551]
7552 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7552]
7553 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7553]
7554 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7554]
7555 | wird noch übersetzt... [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7555]
7556 | Ibn ʿAbbas, Allahs Wohlgefallen auf beiden, erzählte: „Eine Delegation des ʿAbdu l-Qais kam zu Allahs Gesandten, Allahs Segen und Heil seien auf ihm, und sagten: „Zwischen uns und dir befindet sich der Stamm der Götzendiener von den Mudhar und deshalb ist es uns aufgrund dessen nicht möglich zu dir zu kommen außer in den heiligen Monaten. So trage uns gute Taten auf, auf das wir durch die Erfüllung (dieser Taten) das Paradies betreten und wir auch Jene dazu aufrufen die wir zurückließen.“ Er sagte: „Ich trage euch vier Dinge auf und verbiete euch vier Dinge, ich gebiete euch den Glauben an Allah, und wisst ihr was der Glaube an Allah ist? Es ist die Bezeugung, dass es nichts Anbetungswürdigeres gibt außer Allah, das Einhalten des Gebets, das Entrichten der Zakah (Pflichtabgabe) und das Entrichten eines Fünftels einer Kriegsbeute. Ich verbiete euch vier Dinge, das Trinken aus ad-Dubaaʾi (ausgehüllter und getrockneter Kürbis), aus an-Naqeer (ein Stück aus einem ausgehülltem Palmstamm), aus adh-Dhuruufi l-Musaffatah (geteerte Umschläge die zu einem Gefäß geformt wurden) und aus al-Hantamah (bestrichene Gemüsekrüge oder Keramikgefäße).“ (Anm. des Übersetzers: alle diese genannten Dinge wurden als Trinkgefäße genutzt, vorwiegend für berauschende Getränke und wurden bis auf die Ausnahme keine verbotenen Getränke daraus zu trinken später wieder erlaubt, der Beweis ist der bei Imam Muslim überlieferte Hadith von ʿAbdu-llah Ibn Buraidah der von seinem Vater überlieferte... siehe Hadith Nr. 977 in Sahih Muslim.) [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7556]
7557 | ʿAʾisha, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte. „Die Zeichner dieser Bilder werden am Tage der Auferstehung bestraft werden und es wird zu ihnen gesagt werden: „Macht lebendig was ihr erschuft!““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7557]
7558 | Ibn ʿUmar, Allahs Wohlgefallen auf beiden, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte. „Die Zeichner dieser Bilder werden am Tage der Auferstehung bestraft werden und es wird zu ihnen gesagt werden: „Macht lebendig was ihr erschuft!““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7558]
7559 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass er den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagen hörte: „Allah sprach: „Wer ist ungerechter als jemand der versucht das zu erschaffen was Ich erschuf? So soll er doch ein Stäubchen erschaffen, oder ein Samenkorn oder ein Gerstenkorn.““ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7559]
7560 | Abū Mussa, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Das Gleichnis eines Gläubigen der den Qurʾān rezitiert ist wie das einer Zitrusfrucht die gut schmeckt und wohlriechend ist. Und der Gläubige der den Qurʾān nicht rezitiert, ist wie eine Dattel die zwar gut schmeckt aber keinen Geruch hat. Das Gleichnis einer ausschweifenden Person die den Qurʾān rezitiert ist das eines angenehmen riechenden Basilikum dessen Geschmack aber bitter ist.  Das Gleichnis einer ausschweifenden Person die den Qurʾān nicht rezitiert ist das einer Koloquinte (auch Bitterapfel genannt, aus der Familie der Kürbisgewächse) dessen Geschmack bitter ist und keinen Geruch von sich gibt.“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7560]
7561 | ʿAʾisha, Allahs Wohlgefallen auf ihr, berichtete, dass einige Leute den Propheten, Allahs Segen und Heil auf ihm, nach den Wahrsagern befragten. Er antwortete: „Sie sind nichts.“ Sie (die Leute) sagten daraufhin: „O Gesandter Allahs, sie erzählen uns von Dingen die sich dann bewahrheiten.“ Er antwortete: „Dieses Wort der Wahrheit stehlen die Jinn und gackern es in das Ohr ihrer Gefährten wie das Gackern eines Huhnes. Daraufhin vermischen sie (die Wahrsager) dieses Wort mit mehr als hundert Lügen.“  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7561]
7562 | Abū Saʿid al-Khudri, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Es werden Leute aus östlicher Richtung erscheinen, die den Qurʾān rezitieren werden, doch wird ihre Rezitation nicht ihre Kehlen erreichen. Sie werden den Glauben derart verlassen, wie ein Pfeil den Bogen verlässt und sie werden nicht eher zurück zum Glauben finden als das der Pfeil (von sich aus) zu seinem Bogen zurückfindet. Sie (die Gefährten) fragten: „Was sind deren Zeichen?“ Er antwortete: „Ihr Zeichen ist at-Tahliq (das Rasieren).“ Oder er (der Prophet) sagte: „at-Tasbid (das Entfernen von Haaren).““  [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7562]
7563 | Abū Huraira, Allahs Wohlgefallen auf ihm, berichtete, dass der Prophet, Allahs Segen und Heil auf ihm, sagte: „Zwei Worte sind beim Allerbarmer beliebt, sie beide sind leicht auf der Zunge, jedoch schwer auf der Waage. Diese sind „subhana-llahi wa bi-hamdihi“ (Preis sei Allah und das Lob) und „subhana-llahi l-ʿadhim“ (Preis sei Allah, dem Gewaltigen).“ [Ṣaḥīḥ al-Buḫārī, Kapitel 89, Ḥadīṯ-Nr. 7563]