1 - | Kصحيح
2 - | S [ش (ذروني) أي اتركوني من السؤال. (ما تركتم) " ما " مصدرية ظرفية. أي مدة ما تركتم] .Kصحيح
3 - | Zهذا الحديث مما انفرد به المصنف.Kصحيح
4 - | S [ش (لم يعده) أي لم يتجاوز بالزيادة على قدر الوارد في الحديث ولا إفراط فيه ولم يقصر في التقصير دونه] .Kصحيح
5 - | S [ش (نتخوفه) أي نظهر الخوف. (آلفقر) بمد الهمزة على الاستفهام. وهو مفعول مقدم. (إلا هيه) هي ضمير الدنيا. والهاء في آخره للسكت. أي لا يميل قلب أحدكم إلا الدنيا. (على مثل البيضاء) المعنى على قلوب بيضاء نقية عن الميل إلى الباطل لا يميلها عن الإقبال على الله تعالى السراء والضراء.Kحسن
6 - | S [ش (طائفة) الطائفة الجماعة من الناس. والتنكير للتقليل أو التعظيم لعظم قدرهم ووفور فضلهم. قال أحمد بن حنبل في هذه الطائفة إن لم يكونوا هم أهل الحديث فلا أدري من هم؟] .Kصحيح
7 - | Kحسن صحيح
8 - | Kحسن
9 - | S [ش (ظاهرون) أي غالبون] .Kصحيح
10 - | S [ش (أمر الله) قال النووي ثم الحافظ ابن حجر المراد بأمر الله هبوب تلك الريح التي تقبض روح كل مؤمن] .Kصحيح
11 - | Kصحيح
12 - | S [ش (يوشك الرجل) هو مضارع أوشك. قال ابن مالك هو أحد أفعال المقاربة ويقتضي اسما مرفوعا وخبرا يكون فعلا مضارعا مقرونا ب - " أن ". ولا أعلم تجرده من " أن " إلا في هذا الحديث وفي بعض الأشعار. (متكئا على أريكته) أي جالسا على سريره المزين. (استحللناه) اتخذناه حلالا] .Kصحيح
13 - | S [ش (لا ألفين) صيغة المتكلم المؤكدة بالنون الثقيلة. من ألفيت الشيء وجدته وظاهره نهى النبي صلى الله عليه وسلم نفسه عن أن يجدهم على هذه الحالة. والمراد نهيهم عن أن يكونوا على هذه الحالة. (ما وجدنا) " ما " موصولة مبتدأ خبره اتبعناه] .Kصحيح
14 - | S [ش (في أمرنا) أي في شأننا. فالأمر واحد الأمور. أو في ما أمرنا به فالأمر واحد الأوامر. (فهو رد) أي مردود] .Kصحيح
15 - | S [ش (شراج الحرة) الشراج جمع شرجة وهي مسايل الماء. والحرة أرض ذات حجارة سود. (سرح الماء) أي أطلقه بعد احتباسه. (إن كان) يفتح الهمزة حرف مصدري أو مخفف " أن " واللام مقدرة. أي حكمت بذلك لكونه ابن عمتك. والجملة استئنافية في موضع التعليل. (فتلون) أي تغير وظهر فيه آثار الغضب. (الجدر) هو الجدار. قبل المراد ما رفع حول المزرعة كالجدار. وقيل أصول الشجر] .Kصحيح
16 - | S [ش (إماء الله) أي النساء] .Kصحيح
17 - | S [ش (فحذف) هو في الحصاة والنواة يأخذها بين السبابتين ويرمي بها. (تنكى) من نكيت العدو أنكى نكاية إذا أكثرت فيه الجراح والقتل. (تفقأ) تشق] .Kصحيح
18 - | S [ش (النقيب) أي نقيب الأنصار ليلة العقبة. (كسر الذهب) قطع الذهب وزنا ومعنى] .Kصحيح
19 - | S [ش (أهناه وأهداه وأتقاه) " اهنأ " في الأصل بالهمزة اسم تفصيل من هنأ الطعام إذا ساغ أو جاء بلا تعب ولم يعقبه بلاء لكن قلبت همزته ألفا للازدواج والمشاكلة. وأتقى اسم تفضيل من الاتقاء على الشذوذ لأن القياس بناء اسم التفضيل من الثلاثي المجرد وهو مبني على توهم أن التاء حرف أصلي] .Kضعيف منقطع
20 - | Kصحيح
21 - | S [ش (ما يحدث) " ما " مصدرية. و " يحدث " من التحديث على بناء المفعول أي أن يحدث (فيقول) أي في رده. (اقرأ قرآنا) أي يقول للراوي اقرأ قرآنا حتى نعرف صدق هذا الحديث من كذبه. (ما قيل من قول) هذا من قوله صلى الله عليه وسلم. ذكره ردا على المتكئ بأن رد المتكئ لقوله صلى الله عليه وسلم مردود عليه] .Kمنكر
22 - | S [ش (قال لرجل) هو ابن عباس. حين روى عنه الوضوء مما مسته النار فقال له ابن عباس أنتوضأ من الحميم أي الماء الحار. أي ينبغي على مقتضى هذا الحديث أن الإنسان إذا توضأ بالماء الحار أن يتوضأ ثانية بالماء البارد. فرد عليه أبو هريرة بأن الحديث لا يعارض بمثل هذه المعارضات المدفوعة بالنظر. فإن المراد أن " أكل " ما مسته النار يوجب الوضوء لا " مسه "] .Kحسن، ويأتي بأتم 485
23 - | Zهذا الحديث قد انفرد به المصنف. وفي الزوائد إسناده صحيح احتج الشيخان بجميع رواتهS [ش (ما أخطأني ابن مسعود) أي ما فاتني لقائه إلا أتيته. (إلا أتيته فيه) الضمير للعشية باعتبار الوقت. أي لا يفوته الملاقاة حال إتيانه إياه. (بشيء) أي في شيء. (ذات عشية) بالنصب أي كان الزمان ذات عشية. أو بالرفع و " كان " تامة. ولفظ " الذات " مقحم. (اغرورقت) أي دمعتا كأنهما غرقتا في دمعهما. و " اغرورق " من " غرق " ك " اخشوشن " من " خشن "] .Kصحيح
24 - | S [ش (أو كما قال) تنبيها على أن ما ذكره نقل بالمعنى. وأما اللفظ فيحتمل أن يكون هو اللفظ المذكور ويحتمل أن يكون لفظا آخر.Kصحيح
25 - | Kصحيح
26 - | Kصحيح
27 - | S [ش (إنا كنا نحفظ الحديث) أي نأخذه عن الناس ونحفظه اعتمادا على صدقهم. (والحديث يحفظ) أي هو حقيق أن يعتنى به. (ركبتم الصعب والذلول) كناية عن الإفراط والتفريط في النقل بحيث ما بقي الاعتماد على نقلهم. (فهيهات) أي بعد أخذهم والحفظ اعتمادا عليهم] .Kصحيح
28 - | Zالحديث من أفراد المصنفS [ش (صرار) موضع قرب المدينة. (هزيز) صوت. (المرجل) إناء يغلى فيه الماء سواء كان من نحاس وغيره. وله صوت عند غليان الماء فيه. (مدوا إليكم أعناقهم) أي للأخذ عنكم وتسليما للأمر إليكم وتحكيما لكم فألقوا الرواية] .Kصحيح
29 - | Kصحيح
30 - | S [ش (متعمدا) أي قاصدا الكذب علي لغرض من الأغراض. لا أنه وقع فيه خطأ أو سهوا. (فليتبوأ مقعده من النار) أي فليتخذ منزله منها. يقال تبوأ الدار إذا اتخذها سكنا. قيل إنه دعاء بلفظ الأمر أي بوأه الله ذلك. وقيل خبر بلفظ الأمر ومعناه قد استوجب ذلكقال ابن الصلاح حديث " من كذب علي " متواتر. فان ناقله من الصحابة جم غفير. قيل اثنان وستون منهم العشرة المبشرة. وقيل لا يعرف حديث اجتمع عليه العشرة إلا هذا.Kصحيح
31 - | S [ش (يولج) أي يدخل كل من تلبس به. ولو بدلالة عليه والرواية له] .Kصحيح
32 - | S [ش (حسبته قال متعمدا) من الحسبان بمعنى الظن. والجملة بين الشرط والجزم] .Kصحيح
33 - | Kصحيح
34 - | S [ش (تقول) يدل على أن التكلف يغني عن قيد " التعمد "] .Kحسن صحيح
35 - | S [ش (حقا أو صدقا) كلمة " أو " للشك] .Kحسن
36 - | Kصحيح
37 - | Kصحيح
38 - | S [ش (أحد الكاذبين) المراد أن الراوي له يشارك الواضع في الإثم] .Kصحيح
39 - | Kصحيح
40 - | S [ش (محمد بن عبد الله) وفي النسخة الهندية محمد بن عبدك. وقال في هامشها الكاف في " عبدك " علامة التصغير في اللغة الفارسية] .Kصحيح
41 - | Kصحيح
42 - | S [ش (ذات يوم) لفظة " ذات " مقحمة. (بليغة) من المبالغة. أي بالغ فيها بالإنذار والتخويف. (وجلت) كسمعت أي خافت. (وذرفت) أي سالت. وفي إسنادها إلى العيون مع أن السائل دموعها مبالغة. والمقصود أنها أثرت فيهم ظاهرا وباطنا. (وان عبدا حبشيا) أي وإن كان الأمير عبدا حبشيا. (الخلفاء الراشدين) قيل هم الأربعة رضي الله عنهم. وقيل بل هم ومن سار سيرتهم من أئمة الإسلام. فانهم خلفاء الرسول عليه الصلاة والسلام في إعلاء الحق وإحياء الدين وإرشاد الخلق إلى الصراط المستقيم. (النواجذ) الأضراس. قيل أراد به الجد في لزوم السنة كفعل من امسك الشيء بين أضراسه وعض عليه منعا من أن ينتزع. أو الصبر على ما يصيب من التعب في ذات الله. كما يفعل المتألم بالوجع يصيبه] .Kصحيح
43 - | S [ش (على البيضاء) أي الملة والحجة الواضحة التي لا تقبل الشبه أصلا. (فإنما المؤمن) أي شأن المؤمن من ترك التكبر والتزام التواضع. (الأنف) أي الذي جعل الزمام من أنفه. فيجره من يشاء من صغير وكبير إلى حيث يشاء. (حيثما قيد) أي سيق] .Kصحيح
44 - | Kصحيح
45 - | S [ش (كأنه منذر جيش) هو الذي يجيء مخبرا للقوم بما قد دهمهم من عدو أو غيره. (يقول) ضميره عائد للمنذر والجملة صفته. (صبحكم) أي نزل بكم العدو صباحا. والمراد سينزل. وصيغة الماضي للتحقق. (ومساكم) مثل صبحكم. (أنا والساعة) لا يجوز فيه إلا النصب. والواو فيه بمعنى " مع " والمراد به المقاربة. (كهاتين) أي مقترنين. لا واسطة بيننا من نبي. (خير الأمور) أي خير ما يتعلق به المتكلم. أو خير الأمور الموجدة بينكم. (الهدى) الطريقة والمسيرة. (وشر الأمور) المراد من شر الأمور. وإلا فبعض الأمور السابقة مثل الشرك شر من كثير المحدثات. (محدثاتها) المراد بها ما لا أصل له في الدين مما أحدث بعده صلى الله عليه وسلم. (ضياعا) أي عيالا. (فعلي وإلي) قال السيوطي فيه لف ونشر مرتب. ف - " علي " راجع إلى الدين. و " إلي " راجع إلى الضياع.Kصحيح
46 - | S [ش (إنما هما اثنتان) ضميرها منهم مفسر بالكلام والهدى. أي إنما الكتاب والسنة اللذان وقع التكليف بهما اثنتان لا ثالث معهما. (ألا لا يطولن عليكم الأمد) الأمد هو الأجل. أي لا يلقي الشيطان في قلوبكم طول البقاء فتقسو أي تغلظ قلوبكم. (كفر) أي من شأن الكفر. (فسوق) أي من شأن الفسقة. (لا يصلح) أي لا يوافق شأنه المؤمن بالجد أي بطريق الجد. (والبر) قيل هو اسم جامع للخير. وقيل هو العمل الخاص من كل مذموم]Kضعيف
47 - | Kصحيح
48 - | Kحسن
49 - | Kموضوع
50 - | Zفي الزوائد رجال إسناد هذا الحديث كلهم مجهولون. قاله الذهبي.Kضعيف
51 - | Zهذا الحديث أخرجه الترمذي وقال هذا حديث حسنS [ش (في ربض الجنة) أي حوالي الجنة وأطرافها لافي وسطها. (المراء) الجدال] .Kسنده ضعيف
52 - | S [ش (انتزاعا) أي محوا من الصدور. وهو مصدر ل - " يقبض " من غير لفظه لبيان النوع. نحو رجع القهقرى] .Kصحيح
53 - | S [ش (أفتي) أي من وقع في خطأ بفتوى عالم فلا إثم على متبع ذلك العالم. (ثبت) في المصباح رجل ثبت إذا كان عدلا ضابطا] .Kحسن
54 - | S [ش (فهو فضل) أي زائد لا ضرورة لمعرفته. (آية محكمة) أي غير منسوخة. (سنة قائمة) أي ثابتة إسنادا. بأن تكون صحيحة. أو حكما بأن لا تكون منسوخة. (فريضة عادلة) المراد بالفريضة كل حكم من أحكام الفرائض يحصل به العدل في أقسام التركات بين الورثة] .Kضعيف
55 - | Zهذا المتن مما انفرد به المصنف.Kموضوع
56 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيفS [ش (سبايا الأمم) جمع سبية وهي المرأة المنهوبة. فعيلة بمعنى مفعولة] .Kضعيف
57 - | S [ش (بضع) البضع والبضعة. بكسر الباء وحكي فتحها القطعة من الشيء. وهو في العدد ما بين الثلاث إلى التسع. (أدناها) أي أدونها مقدارا. (اماطة الأذى) اماطة الشيء عن الشيء ازالته عنه واذهابه. (الحياء) لغة هو تغير وانكسار يعتري المرء خوف ما يعاب به. وفي الشرع خلق يبعث على اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. (شعبة من الإيمان) الشعبة غصن الشجرة وفرع كل أصل. والتنكير فيها للتعظيم. أي شعبة عظيمة] .Kصحيح
58 - | S [ش (يعظ أخاه في الحياء) أي يعاتب عليه في شأنه ويحثه على تركه] .Kصحيح
59 - | Kصحيح
60 - | Kصحيح
61 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث صحيح. رجاله ثقاتS [ش (حزاورة) جمع الحزور وهو الغلام إذا اشتد وقوي وحزم] .Kصحيح
62 - | Zهذا الحديث أخرجه الترمذي وقال حسن غريب.Kضعيف
63 - | S [ش (أن تلد الأمة ربتها) أي أن تحكم البنت على الأم من كثرة العقوق حكم السيدة على أمتها. ولمل كان العقوق في النساء أكثر خصت البنت والأم بالذكر. (العالة) جمع عائل بمعنى الفقير] .Kصحيح
64 - | S [ش (بارزا للناس) أي ظاهرا لأجلهم حتى يسألوه وينفع كل من يزيد. (أشراطها) علاماتها. (في خمس) أي وقت الساعة في خمس لا يعلمهن إلا الله. فهو خبر محذوف] .Kصحيح
65 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث ضعيف لاتفاقهم على ضعف أبي الصلت الراويS [ش (معرفة بالقلب) أي التصديق به. (وقول باللسان) هما الشهادتان. (وعمل بالأركان) أي الجوارح كالصلاة والصوم والزكاة والحج. (لبرأ من جنونه) لما في الإسناد من خيار العباد. وهم خلاصة أهل بيت النبوة رضي الله تعالى عنهم] .Kموضوع
66 - | Kصحيح
67 - | Kصحيح
68 - | S [ش (لا تدخلوا الجنة) نفي لانهي. وكذا قوله ولا تؤمنوا فالقياس ثبوت النون فيهما. فكأنها حذفت للمجانسة والازدواج وقد جاء حذفها للتخفيف كثيرا. (تحابوا) أصلها تتحابوا أي يحب بعضكم بعضا. (أفشوا السلام) أي أظهروه. والمراد نشر السلام بين الناس] .Kصحيح
69 - | Kصحيح
70 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيفS [ش (هرج الأحاديث) كثرتها واختلاطها] .Kضعيف
71 - | Kصحيح متواتر
72 - | Kصحيح متواتر
73 - | Kضعيف
74 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث ضعيف.Kضعيف جدا
75 - | Kضعيف
76 - | S [ش (يجمع خلق أحدكم) أي يجمع مادة خلقه وهو الماء أي يتم جمعه. (في بطن أمه) أي رحمها. (شقي أم سعيد) خبر محذوف أي هو. (الكتاب) أي المكتوب الذي كتبه الملك] .Kصحيح
77 - | S [ش (شيء من هذا القدر) أي لأجل هذا القدر أي القول به. يريد أنه وقع في نفسه من الشبه لأجل القول بالقدر (ليخطئك) أي يتجاوز عنك فلا يصيبك. بل لابد من اصابته] .Kصحيح
78 - | S [ش (فنكت في الأرض) أي ضربها ضربا أثر فيها. (ومقعده من النار) الواو بمعنى " أو " (أفلا نتكل) أي العمل لا يرد القضاء والقدر السابق فلا فائدة فيه. فنبه على الجواب عنه بأن الله تعالى دبر الأشياء على ما أراد وربط بعضها ببعض وجعلها أسباب ومسببات. ومن قدره من أهل الجنة قدر له ما يقر به إليها من الأعمال ووفقه لذلك باقداره ويمكنه منه ويحرضه عليه بالترغيب والترهيب. ومن قدر له أنه من أهل النار قدر له خلاف ذلك وخذله حتى اتبع هواه. والحاصل أنه جعل الأعمال طريقا إلى نيل ما قدر له من جنة أو نار فلا بد من المشي في الطريق. وبواسطة التقدير السابق يتيسر ذلك المشي لكل في طريقه. ويسهل عليه] .Kصحيح
79 - | Kحسن
80 - | S [ش (احتج آدم وموسى) أي تحاجا. (خيبتنا) أي جعلتنا خائبين محرومين. (فحج) أي غلب عليه بالحجة بأن ألزمه بأن العبد ليس بمستقل بفعله ولا متمكن في تركه بعد أن قضى عليه من الله تعالى. وما كان كذلك لا يحسن اللوم عليه عقلا] .Kصحيح
81 - | Kصحيح
82 - | S [ش (طوبى) قيل هو اسم الجنة أو شجرة فيها أو أصلها. فعلى من الطيب. وفسرت بالمعنى الأصلي. فقيل أطيب معيشة له. وقيل فرح له وقرة عين. (ولم يدركه) آي لم يدرك أوانه بالبلوغ. (أو غير ذلك) آي بل غير ذلك أحسن وأولى وهو التوقف] .Kصحيح
83 - | S [ش (في القدر) أي في إثبات القدر] .Kصحيح
84 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث ضعيف.Kضعيف
85 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح رجاله ثقاتS [ش (فكأنما يفقأ في وجهه حب الرمان) أي فغضب فاحمر وجهه من أجل الغضب احمرارا يشبه فقئ حب الرمان في وجهه. (أو لهذا خلقتم) أي هذا البحث على القدر والاختصام فيه هل هو المقصود من خلقكم أو هو الذي وقع التكليف به حتى اجترأتم عليه؟ يريد أنه ليس بشيء من الأمرين فأي حاجة إليه؟ (ما غبطت نفسي) أي ما استحسنت فعل نفسي] .Kحسن صحيح
86 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيفS [ش (لا عدوى) العدوى مجاوزة العلة من صاحبها إلى غيره بالمجاورة والقرب. (ولا طيرة) بفتح الباء وقد تسكن. التشاؤم بالشيء. وأصله أنهم كانوا في الجاهلية إذا خرجوا لحاجة فإن رأوا الطير طار عن يمنهم فرحوا به واستمروا. وإذا طار عن يسارهم تشاءموا به ورجعوا] .Kصحيح دون قوله ذلكم القدر
87 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيفS [ش (تسلم) من السلامة أي تكن سالما من الخلود في النار] .Kضعيف جدا
88 - | Kصحيح
89 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (أعزل عنها) أي يجوز لي العزل عنها أم لا؟ والعزل هو إلانزال خارج الفرج. (إلا هي كائنة) أي النفس كائنة أي عليه. أي على ذلك الشيء المقدر لها] .Kصحيح
90 - | Zفي الزوائد سألت شيخنا أبا الفضل القرافي عن هذا الحديث فقال حسنKحسن دون وإن الرجل
91 - | Zفي الزوائد في إسناد مقالS [ش (العمل فيما جف) بتقدير حرف الاستفهام. أي هل العمل معدود فب جملة القدر المكتوب الذي فرغ القلم من كتبه حتى جف أم هو معدود في جملة ما يستقبله الفاعل بفعله. أي لم يسبق له قضاء] .Kصحيح
92 - | Kحسن دون جملة التسليم
93 - | S [ش (إني أبرأ) من " برئ " بمعنى أتبرأ. (خلته) الخلة الصداقة والمحبة التي تخللت قلب المحب وتدعو إلى اطلاع المحبوب على سره. والخليل فعيل بمعنى المحتاج إليه] .Kصحيح
94 - | Zإسناده إلى أبي هريرة فيه مقال لأن سلمان بن مهران الأعمش يدلس وكذا أبو معاوية. إلا أنه صرح بالتحديث. فزال التدليس. وباقي رجاله ثقات. أهـ من الزوائد.Kصحيح
95 - | Zالحديث قد جاء بوجوه متعددة عن علي وغيره. ذكر الترمذي وقد حسنه من بعض الوجوهS [ش (سيد الكهول) الكهل من خالطه الشيب. والمعنى هما سيدا من مات كهلا وإلا ليس في الجنة كهل] .Kصحيح
96 - | S [ش (من أسفل منهم) " من " موصولة " وأسفل " منصوب على الظرفية أي الذين هم في مكان أسفل من مكانهم. (وأنعما) من " أنغم " إذا زاد. أي زادا على الرتبة والمنزلة أو من " أنعم " إذا دخل في النعيم] .Kصحيح
97 - | Kصحيح
98 - | S [ش (اكتنفه) أي أحاطوا به. (فلم يرعني) قال في إلاساس وما راعني إلا مجيئك بمعنى ماشعرت إلا به. (مع صاحبيك) أي مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه. (أكثر) بالرفع علىأنه مبتدأ ممحذوف الخبر. من قبيل " أخطب ما يكون الأمير " والجملة خبر " كنت "]Kصحيح
99 - | Kضعيف
100 - | Kصحيح
101 - | Kصحيح
102 - | Kصحيح
103 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف عبد الله بن خراش. إلا أن ابن حبان ذكره في الثقات وأخراج هذا الحديث من طريقة في صحيحه.Kضعيف جدا
104 - | Zفي الزوائد إسناد ضعيف. فيه داود بن عطاء المديني وقد اتفقوا على ضعفه. وباقي رجاله ثقاتوقال السيوطي قال الحافظ عماد الدين بن كثير في جامع المسانيد هذا الحديث منكر جدا وما هو أبعد من أن يكون موضوعا.Kمنكر جدا
105 - | Zفي الزوائد حديث ضعيف. فيه عبد الملك بن الماجشون ضعفه بعض وذكره بن حبان في الثقات. وفيه مسلم بن خالد الزنجي قال البخاري منكر الحديث. وضعفه أبو حاتم والنسائي وغيرهم. ووثقه ابن معين وابن حبانS [ش (اللهم أعز الإسلام) أي قوة وانصره واجعله غالبا على الكفر] .Kصحيح دون قوله خاصة
106 - | Kصحيح
107 - | S [ش (غيرته) أي غيرة عمر. (أعليك بأبي وأمي يا رسول الله أغار) أي أنت مفدى بأبي وأمي. و " أغار " من الغيرة. قيل هو من باب القلب. ولأصل " أعليها أغار منك "] .Kصحيح
108 - | Kصحيح
109 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه عثمان بن خالد وهو ضعيف باتفاقهمS [ش (ورفيقي) أكثر ما يطلق الرفيق على الصاحب في السفر. وقد يطلق على الصاحب مطلقا وهو المراد هنا] .Kضعيف
110 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث كالذي قبلهS [ش (قد زوجك أم كلثوم بمثل صداق رقية) أن أم كلثوم ورقية بنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا أولا تحت عتبة وعتيبة ابني أبي لهب وكانا لم يدخلا بهما. فقال أبو لهب لأبنيه طلقا بنتي محمد. فطلقهما. فزوجهما رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة بعد أخرى لعثمان رضي الله عنه. والصداق مهر المرأة] .Kضعيف
111 - | Zفي الزوائد إسناده منقطع. قال أبو حاتم محمد بن سيرين لم يسمع كعب بن عجرة. وباقي رجاله ثقاتS [ش (فقربها) أي قال إن إتيانها قريب. فإن أول فتنة وقعت في الإسلام فتنة عثمان رضي الله عنه. (مقنع) التقنيع هو ستر الرأس بالرداء وإلقاء طرفه على الكتف. (بضبعي) الضبع العضد والعضد ما بين المرفق والكتف] .Kصحيح
112 - | S [ش (قمصك الله) أي ألبسك الله أياه. (ما منعك) أي عند فتنة عثمان رضي الله عنه] .Kصحيح
113 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش (يوم الدار) هو اليوم الذي حبس عثمان في الدار] .Kصحيح
114 - | S [ش (عهد إلي) أي ذكر لي وأخبرني بذلك] .Kصحيح
115 - | S [ش (ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى) يعني حين استخلفه عند توجهه إلى الطور. إذا قال له اخلفني في قومي وأصلح. أي ما ترضى بأني أنزلتك مني في منزل كان ذلك المنزل لهارون من موسى؟ وليس في هذا الحديث تعرض لكونه خليفة له صلى الله عليه وسلم بعده. وكيف وهارون ما كان خليفة لموسى بعد موسى؟ بل توفي في حياة موسى] .Kصحيح
116 - | Zفي الزوائد إسناد ضعيف لضعف علي بن يزيد بن جدعانS [ش (فأمر الصلاة جامعة) أي فأمر بالصلاة. وقال ائتوا الصلاة جامعة. ففي الكلام اختصار. و " الصلاة جامعة " كلاهما بالنصب. والصلاة مفعول. وجامعة حال] .Kصحيح
117 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. ابن أبي ليلى شيخ وكيع وهو محمد ضعيف الحفظ. لأيحتج بما ينفرد بهS [ش (يسمر) السمر والمسامرة الحديث بالليل. (بفرار) مبالغة من الفرار. (تشرف) إلى الشيء تطلع] .Kحسن
118 - | Zفي الزوائد رواه الحاكم في المستدرك من طريق المعلى بن عبد الرحمن كالمصنف. والمعلى اعترض بوضع ستين حديثا في فضل علي قاله ابن معين. فالإسناد ضعيف. وأصله في الترمذي والنسائي من حديث حذيفة بغير زيادة " وأبوهما خير منهما ".Kصحيح
119 - | Kحسن
120 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد صحيح. رجاله ثقات. رواه الحاكم في المستدرك عن المنهالوقال صحيح على شرط الشيخين.Kباطل
121 - | S [ش (فنال منه) أي نال معاوية من علي ووقع فيه وسبه] .Kصحيح
122 - | S [ش (حواري) لفظة مفرد بمعنى الخالص والناصر. والياء فيه للنسبة. وأصل معناه البياض فهو منصرف منون. (وإن حواري) أصله بالإضافة إلى ياء المتكلم. لكن حذفت الياء اكتفاء بالكسرة وقد تبدل فتحة للتخفيف] .Kصحيح
123 - | S [ش (جمع لي) أي قال مثلا بأبي وأمي. أي أنت مفدى بهما] .Kصحيح
124 - | S [ش (من الذن استجأبوا) أي من الذين أنزل الله تعالى فيهم {الذين استجابوا لله والرسول} الآية.Kصحيح
125 - | Kصحيح
126 - | S [ش (هذا ممن قضى نحبه) أي وفى بنذره وبعزمه على أن يموت في سبيل الله تعالى. وفي الأساس وقضى نحبه مات كان الموت نذر في عنقه] .Kحسن
127 - | Kحسن
128 - | S [ش (شلاء) الشلل فساد في اليد. وقد شلت يمينه تشل شللا وأشلها الله تعالى ورجل أشل والمرأة شلاء. (وقي) من الوقاية أي جعل يده وقاية لرسول الله صلى الله عليه وسلم] .Kصحيح
129 - | Kصحيح
130 - | Kصحيح
131 - | Kصحيح
132 - | Kصحيح
133 - | Kصحيح
134 - | S [ش (حراء) جبل بمكة فيه غار تحنث فيه النبي صلى الله عليه وسلم] .Kصحيح
135 - | S [ش (حق أمين) أي بلغ في الأمانة الغأية القصوى. (فتشرف) أي تطلع.Kصحيح
136 - | S [ش (لأبي عبيدة) أي في شأنه] .Kصحيح
137 - | S [ش (ابن أم عبد) هو عبد الله بن مسعود] .Kضعيف
138 - | S [ش (غضا) الغض الطري الذي لم يتغير. قيل أراد طريقه في القراءة وهياته فيها. وقيل أراد الأيات التي سمعها منه من أول سورة النساء إلى قوله {وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} ] .Kصحيح
139 - | S [ش (إذنك على) أي الدخول على. (وان تسمع سوادي) في النهاية السواد السرار. يقال ساودت الرجل مساودة إذا سارته قيل هو من إدناء سوادك من سوداه أي شخصك من شخصه] .Kصحيح
140 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أنه قيل روأية محمد بن كعب عن العباس مرسلة.Kضعيف
141 - | Zفي الزوائد إسناد ضعيف لاتفاقهم على ضعف عبد الوهاب. بل قال فيه أبو داود بضع الحديث. وقال الحاكم روى أحاديث موضوعة. وشيخه إسماعيل اختلط بأخرة. وقال ابن رجب انفرد به المصنف وهو موضوع. فإنه من بلأيا عبد الوهاب. وقال فيه أبو داود. ضعيف الحديثS [ش (تجاهين) قال السيوطي أي متقابلين. والتاء فيه بدل واو " وجاه " وفي القاموس تجاهك ووجاهك مثلثين تلقاء وجهك] .Kموضوع
142 - | S [ش (للحسن) أي فيه ولأجل الدعاء له] .Kصحيح
143 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kحسن
144 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. رجاله ثقاتS [ش (فأس رأسه) قال في الإفصاح الفأس حرف القمحدوة المشرف على القفا. والقمحدوة هي الناشزة فوق القفا بين الذؤابة والقفا. قد انحدرت عن الهامة. إذا استلقى الرجل أصابت الأرض من رأسه] .Kحسن
145 - | S [ش (سلم) أي صلح أي مصالح. (حرب) أي محارب] .Kضعيف
146 - | Kصحيح
147 - | S [ش (مشاشة) هي رؤس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين] .Kصحيح
148 - | Kصحيح
149 - | Kضعيف
150 - | Zفي الزوائد إسناده ثقات. رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك من طريق عاصم بن أبي النجود بهS [ش (فمنعه الله) أي عصمه من إذاهم. (وصهروهم في الشمس) قال في المقاييس يقال صهرته الشمس كإنها إذابته. يقال ذلك للحرباء إذا تلألأ ظهره من شدة الحر. و " صهروهم " أي ألقوهم في الشمس ايذوب شحمهم. (واتاهم) أصله آتاهم بالهمزة ثم قلبت الهمزة واوا. والإيتاء معناه اعطاء. أي وافقوا المشركين على ما أرادوا منهم تقية. والتقية في مثل هذه الحال جائزة لقوله تعالى {إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان} وفي الصحاح آتاه على ذلك الأمر مؤاتاة إذا وافقه وطاوعه. والعامة تقول واتاه. (هانت عليه نفسه) أي صغرت وحقرت عنده لأجله تعالى وفي شأنه] .Kحسن
151 - | Zأخرجه الترمذي في أواخر باب الزهد. وقال هذا حديث حسن صحيحS [ش (وما يؤذى أحد) أي منكم ما أوذي رسول الله صلى الله عليه وسلم. (أخفت) أي خوفت في دين الله تعالى. وما يخاف أحد مثل تلك الإخافة. (ثالثة) أي ليلة ثالثة. (ذو كبد) أي ذو حياة. (إلا ما وارى) أي إلا بمقدار ما يحمل بلال ويواريه تحت إبطه] .Kصحيح
152 - | Kضعيف
153 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (ادن) أي كن قريبا مني. (إلا عمار) بالرفع بدل من " أحد ". (مما عذبه) أي من أجله. وما " ما " مصدرية] .Kصحيح
154 - | S [ش (وأفرضهم) أي أكثرهم علما بالفرائض] .Kصحيح
155 - | Kصحيح
156 - | S [ش (ما أقلت الغبراء) أي ما حملت الأرض. يقال قاله وأقاله واستقله حمله. والغبراء الأرض. والخضراء السماء. (لهجة) اللهجة اللسان وما ينطق به من الكلام] .Kصحيح
157 - | S [ش (سرقة) قطعة من الحرير الأبيض أو الحرير مطلقا. (يتداولونها بينهم) أي يأخذها بعضهم من بعض تعجبا من لينها وحسنها] .Kصحيح
158 - | Kصحيح
159 - | S [ش (ما حجبني) أي ما منعني الدخول عليه حين أردت ذلك] .Kصحيح
160 - | Kصحيح
161 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (مد) المد مكيال معلوم وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز. (نصفيه) النصيف لغة في النصف] .Kصحيح
162 - | Kحسن
163 - | Kصحيح
164 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. والآفة من عبد المهيمن وباقي رجاله ثقاتS [ش (شعار) الشعار ما ولي الجسد من الثياب. (دثار) والدثار ثوب يكون فوق ذلك. (شعبا) الشعب الطريق في الجبل أو انفراج بين جبلين. (ولولا الهجرة) أي لولا شرفها وجلالة قدرها عند الله] .Kصحيح
165 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kضعيف جدا بهذا اللفظ صحيح بلفظ اللهم اغفر للأنصار وأبناء الأنصار. . ق
166 - | S [ش (الحكمة) الظاهر أنه يراد بها السنة لأنها قرنت بالكتاب. قال تعالى {ويعلمهم الكتاب والحكمة} ] .Kصحيح
167 - | S [ش (مخدج) اسم مفعول من " أخدج " أي ناقص اليد أي قصيرها. (مودن) كمخدع لفظا ومعنى. (مثدون) أي صغير اليد مجتمعها. والمثدون الناقص الخلق. (تبطروا) كتفرحوا لفظا ومعنى] .Kصحيح
168 - | S [ش (أحداث الأسنان) أي صغار الأسنان أي ضعفاء الأسنان. فإن حداثة السن محل للفساد عادة. (سفهاء الأحلام) ضعفاء العقول. جمع حلم وهو العقل. (يقولون من خير قول الناس) أي يقولون قولا هو من خير قول الناس أي ظاهرا. (تراقيهم) جمع ترقوة وهو العظم الذي بين ثغرة الحر والعاتق. وهما ترقوتان من الجانبين. والمعنى أن قراءتهم لا يرفعها الله ولا يقبلها كأنها لم تجاوز حلوقهم. (يمرقون) المرق خروج السهم من الرمية من الجانب الأخر. (الرمية) الصيد الذي ترميه فينفذ فيه السهم] .Kصحيح
169 - | S [ش (الحرورية) نسبة إلى حروراء وهو موضع قريب من الكوفة وهم الخوارج لأن خروجهم كان منها. (يتعبدون) أي يتكلفون العبادة. (يحقر) أي يعد صلاته حقيرة قليلة بالنظر إلى صلاتهم. (أخذ) أي الرامي فلم ير شيئا من الدم ملصوقا به لسرعة خروجه. (نصله) النصل حديدة السهم والرمح والسيف مالم يكن له مقبض. (رصافة) جمع رصفة وهو عصب يلوي على مدخل النصل في السهم. (قدحه) القدح اسم السهم قبل أن يراش. (القذذ) جمع قذة هي ريش السهم. (تماري) أي شك في تعلق شيء من الدم بالريش] .Kصحيح
170 - | S [ش (هم شرار الخلق والخليقة) الخلق الناس. والخليقة البهائم. وقيل هما بمعنى. ويريديها جميع الخلق] .Kصحيح
171 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف.Kصحيح
172 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (الجعرأنة) الجعرأنة الجعرأنة موضع بقرب مكة. (التبر) الذهب والفضة قبل أن يصاغ] .Kصحيح
173 - | Zفي الزوائد أن رجال الإسناد ثقات. إلا أن فيه أنقطاعا.Kصحيح
174 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وقد احتج البخاري بجميع رواتهS [ش (نشء) يروى بفتح الشين جمع ناشئ كخدم وخادم. يريد جماعة أحداثا. والمحفوظ بسكون الشين كأنه تسمية بالمصدر. النهأية. (كلما خرج قرن) أي ظهرت طائفة منهم. (قطع) أي استحق أن يقطع. (في عراضهم) في خداعهم. وفي بعض النسخ " أعراضهم " جمع عرض بمعنى الجيش العظيم. وهو مستعار من العرض بمعنى ناحية من الجبل أو بمعنى السحاب الذي يسد الأفق] .Kحسن
175 - | S [ش (سيماهم التحليق) السيما هي العلامة. والمراد بالتحليق حلق الرأس] .Kصحيح
176 - | S [ش (شر قتلى) التقدير هم شر قتلى. (من قتلوا) الضمير للخوارج. والعائد إلى الموصول مقدر أي خير قتيل من قتله الخوارج فأنه شهيد. (كلاب أهل النار) خبر ثأن] .Kحسن
177 - | S [ش (تضامون) أي لا تزدحمون. وروى " تضامون " أي بلحقكم ضيم وشقة. (تغلبوا) أي لا يغلبكم الشيطأن حتى تتركوهما أو تؤخروهما] .Kصحيح
178 - | S [ش (تضامون في رؤية القمر) بتقدير حرف الاستفهام] .Kصحيح
179 - | S [ش (تضارون) أي هل تضارون. أي هل يصيبكم ضرر. وفي روأية " تضارون " من الضير لغة في الضرر] .Kصحيح
180 - | S [ش (مخليا به) اسم فاعل من " أخلي " أي منفردا برؤيته من غير أن يزاحمه صاحبه في ذلك] .Kحسن
181 - | Zفي الزوائد وكيع ذكره ابن حيأن في الثقات. وباقي رجاله احتج بهم مسلمS [ش (قنوط) القنوط كالجلوس. وهو اليأس. (غيره) الغير بمعنى تغير الحال. وهو أيم من قولك غيرت الشيء فتغير حاله من القوة إلى الضعف ومن الحياة إلى الموت. والضمير لله. والمعنى أن الله تعالى يضحك من أن العبد يصير مأيوسا من الخير بأدنى شر وقع عليه. مع قرب تغييره تعالى الحال من شر إلى خير ومن مرض إلى عافية ومن بلاء ومحنة إلى سرور وفرحة. (لن نعدم) أي لن نفقد الخير من رب يضحك] .Kضعيف
182 - | S [ش (عماء) العماء السحاب. قال كثير من العلماء هذا من حديث الصفات فتؤمن به وبكل علمه إلى عاله. (ما تحته الماء) " ما " نافية لا موصولة. وكذا قوله وما فوق. (ما ثم خلق) " ثم " اسم إشارة إلى المكان. و " خلق " بمعنى مخلوق] .Kضعيف
183 - | S [ش (النجوى) النجوى اسم يقوم مقام المصدر. يريد مناجاة الله للعبيد يوم القيامة. (كنفه) أي ستره عن أهل الموقف حتى لا يطلع على سره غيره. (ثم يقرره) من التقرير بمعنى الحمل على الإقرار. (حتى إذا بلغ) أي المؤمن من الإقرار. (قال خالد في الأشهاد شيء من أنقطاع) في لفظ " على رؤس الأشهاد " أنه لم يتصل سنده. وبقية الحديث موصول بلا أنقطاع] .Kصحيح
184 - | Zقال السيوطي في مصباح الزجاجة والذي رأيته أنا في كتاب العقيلي ما نصه عبد الله بن عبيد الله أبو عاصم العبادأني منكر الحديث. وكأن» الفضل " يرى القدر. كاد أن يغلب على حديثه الوهمS [ش (قد أشرف عليهم) أي ظهر من فوقهم] .Kضعيف
185 - | S [ش (إلا شيء قدمه) أي من الأعمال. (فتستقبله) أي تظهر له. (بشق تمرة) أي نصفها أي فليتصدق به] .Kصحيح
186 - | S [ش (جنتان) مبتدأ والابتداء بالنكرة جائز إذا كان الكلام مفيد. (من فضة) يحتمل أنه خبر ل " جنتأن " بتقدير كائنتأن من فضة وقوله " أنيتهما وما فيهما " بدل اشتمال من " جنتأن ". ويحتمل أنه خبر لما بعده والجملة خبر ل - " جنتان ". (في جنة عدن) قال النووي أي والناظرون في جنة عدن فهي ظرف للناظر. وقال القرطبي في جنة عدن متعلق بمحذوف في موضع الحل من القوم. كأنه قال كائنتين في جنة عدن. (على وجهه) حال من رداء الكبرياء] .Kصحيح
187 - | Kصحيح
188 - | S [ش (وسع سمعه الأصوات) أي أحاط سمعه بالأصوات كلها لا يقوته منها شيء] .Kصحيح
189 - | S [ش (رحمتي سبقت غضبي) مفعول " كتب "] .Kحسن صحيح
190 - | Zقال السندي ليس هذا الحديث من أفراد ابن ماجه لا متنا ولا سندا. أخرجه الترمذي في التفسير. ثم قال هذا الحديث حسن غريب. لا نعرفه إلا من حديث موسى بن إبراهيم. رواه عنه كبار أهل الحديثS [ش (عيالا) عيال الرجل من يعوله. (كفاحا) أي مواجهة ليس بينهما حجاب ولا رسول] .Kحسن
191 - | Kصحيح
192 - | S [ش (يقبض الله) هذا الحديث كالتفسير لقوله تعالى {والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه} ] .Kصحيح
193 - | S [ش (هذه) إسارة إلى السحابة. (السحاب) بالنصب أي نسميه السحاب. أو بالرفع أي هي السحاب. وكذا الوجهان في " المزن " و " العنان ". (المزن) السحاب أو أبيضه. (العنان) السحاب وزنا ومعنى. (أوعال) جمع وعل. وهو تيس الجبل. والمراد من المكلائكة على صورة الأوعال. (أظلافهن) الظلف للبقر والغنم كالحافر للفرس] .Kضعيف
194 - | S [ش (قضى) أي تكلم به. (خضعانا) مصدر خضع كالغفران والكفران. ويروي بالكسر كالوجدان والعرفان وهو جمع خاضع. فإن كان حمعا فهو حال وإن كان مصدرا جاز بأن يكون مفعولا مطلقا لما في ضرب الأجنحة من معنى الخضوع. أو مفعولا لأن الطائر إذا استشعر خوفا أرخى عينيه مرتعدا. (كأنه) أي القول. (سلسلة) أي صورة وقع سلسلة الحديد. (صفوان) هو الحجر الأملس. (فزع) أي كشف عنهم الفزع وأزيل. (مسترق السمع) أي الشيطان] .Kصحيح
195 - | S [ش (قام فينا) أي قام خطيبا فينا مذكرا بخمس كلمات. والمعنى قام فيما بيننا بتبليغ خمس كلمات. (بخمس كلمات) أي بخمس فصول. والكلمة لغة تطلق على الجملة المركبة المفيدة. (يخفض القسط ويرفعه) قيل أريد بالقسط الميزان. وسمي الميزان قسطا لأنه يقع به المعدلة في القسمة. والمعنى أن الله يخفض ويرفع ميزان أعمال العباد المرتفعة إليه وأرزاقهم النازلة من عنده كما يرفع الوزان يده ويخفضها عند الوزن. (يرفع إليه) أي للعرض عليه. (قبل عمل الليل) أي قبل أن يشرع العبد في عمل الليل. (حجابه) الحجاب هو الحائل بين الرائي والمرئي والراد هنها هو المانع للخلق عن إبصاره في دار الفناء. (سبحات وجهه) السبحات جمع سبحة كغرفة وغرفات. وفسر سبحان وجهه بجلالته] .Kصحيح
196 - | S [ش (لو كشفها) لعل تأنيث الصمير بتأويل النور بألانوار] .Kصحيح
197 - | S [ش (لا يغيضها) أي لا ينقصها. غاض الماء قل ونضب. وغاضه الله يتعدى ويلزم (سحاء) أي دائمة الصب بالعطاء. (الليل والنهار) طرف ل - " سحاء ". (ما أنفق) أي قدر ما أنفق] .Kصحيح
198 - | S [ش قال البغوى في شرح السنة كل ما جاء في الكتاب والسنة من هذا القبيل في صفاته تعالى كالنفس والوجه والعين والإصبع واليد والرجل. والإيتان والمجيء والنزول إلى السماء والاستواء على العرش والضحك والفرح فهذه ونظائرها صفات الله تعالى عز وجل ورد بها السمع. فيجب الإيمان بها وإبقاؤها على ظاهرها معرضا فيها عن التأويل مجتنبا عن التشبيه. معتقدا أن الباري سبحان وتعالى لا تشبه صفاته صفات الخلق كما لا تشبه ذواته ذوات الخلق. قال تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. وعلى هذا مضى سلف الأمة وعلماء السنة. تلقوها جميعا بالقبول وتجنبوا فيها عن التمثيل والتأويل. ووكلوا العلم فيها الله تعالى كما أخبر سبحانه عن الراسخين في العلم. فقال عز وجل {والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا} . قال سفيان بن عيينة كل ما وصف الله سبحانه وتعالى به نفسه في كتابه فتفسيره قراءته والسكوت عليه. ليس لأخذ أن يفسره إلا الله عز وجل ورسله. وسأل رجل مالك بن أنس عن قوله تعالى {الرحمن على العرش استوى} كيف استوى؟ فقال الاستواء غير المجهولز والكيف غير معقول. والإيمان به واجب. والسؤال عنه بدعة. وما ادرك إلا ضالا. وأمر به أن يخرج من المجلس. وقال الوليد بن مسلم سألت الأوزاعي وسفيان بن عيينة ومالكا عن الأحاديث في الصفات والرؤية فقال أقروها كما جاءت بلا كيف] .Kصحيح
199 - | S [ش (أقامه) على الحق. (أزاغه) عن الحق] .Kصحيح
200 - | Zفي الزوائد في إسناده مقالS [ش (خلف الكتيبة) أي خلف الجيش بمعنى أنه يقاتل بعد أن ظفروا لا بمعنى أنه يقوم خلفهم ويقاتل] .Kضعيف
201 - | S [ش (يعرض) من العرض أي يظهر في الموسم أي موسم الحج بمكة. فإنهم كانوا يحجون زمن الجاهلية. (أبلغ) من الإبلاغ أو التبليغ] .Kصحيح
202 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش (يفرج كربا) في الصحاح الكرب كاضرب هو الغم الذي يأخذ بالنفس. وتفريج الغم إزالته] .Kحسن
203 - | S [ش (سنة حسنة) طريقة مرضية يقتدى بها. (فعمل بها) الفاء للتفسير وهو لقوله " من سن " بأن عمل بها. ومنه قوله تعلى {ونادى نوح ابنه فقال رب أن ابني من أهلي} وأمثله كثيرة. (أجرها) أي أجر عملها] .Kصحيح
204 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (فحث عليه) أي على التصدق. (كذا وكذا) أي من المال وأنا أتصدق به فتبعه الناس في التصدق. (بما قل أو كثر) بقليل أو كثير. (فاستن به) على بناء المفعول. أي فعمل الناس بذلك الخبر] .Kصحيح
205 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kصحيح لغيره
206 - | Kصحيح
207 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد ضعيف.Kحسن صحيح
208 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيفS [ش (لازما لدعوته) حال من ضمير الداعي. أي حال كونه غير مفارق لدعوته. بل معه دعوته. أو هو صفة مصدر. أي وقفا لازما لأجل دعوته] .Kضعيف
209 - | S [ش (من أحيا سنة من سنتي) المراد بالسنة هنا ما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأحكام. وإحياؤها أن يعمل بها ويحرض الناس ويحثهم على إقامتها] .Kصحيح لغيره
210 - | Kضعيف جدا
211 - | Kصحيح
212 - | Kصحيح
213 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيفS [ش (قال وأخذ بيدي) لعل هذا قول عاصم بن بهدلة لأنه كان إمام القراء في زمنه. أي قال عاصم أخذ مصعب بن سعد بيدي فأقعدني مقعدي هذا أي مجلس تعليم القرآن] .Kحسن صحيح
214 - | S [ش (الأترجة) ثمر تسمية العامة الكباد وهو من جنس الليمون. والأترجة من أفضل الثمار لكبر حجمها ومنظرها وطيب طعمها ولين ملمسها. ولونها يسر الناظرين. وفيه تشبيه الإيمان بالطعم الطيب لكونه خيرا باطنيا لا يظهر لكل أحد. والقرآن بالريح الطيب ينتفع بسماعه كل أحد ويظهر بمحاسنه لكل سامع] .Kصحيح
215 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (أهلين) جمع أهل جمع بالياء والنون لكونها منصوبا على أنه اسم " أن ". (هم أهل القرآن) أي حفظته العاملون به. (أهل الله) بتقدير أنهم أهل الله أي أولياؤه المختصون به اختصاص أهل الإنسان به] .Kصحيح
216 - | S [ش (وحفظه) أي بمراعاة العمل به والقيام بموجبه. (وشفعه) أي قبل شفاعته] .Kضعيف جدا
217 - | S [ش (جراب) الجراب وعاء من جلد. (محشو) أي مملوء. (يفوح) فاح المسك أي انتشر ريحه في كل مكان. (أوكي) أوكيت السقاء. إذا ربطت فمه بالوكاء. والوكاء خيط تشد به الأوعية] .Kضعيف
218 - | S [ش (قاض) أي بالحق. (بهذا الكتاب) أي بقراءته أي العمل به. (ويضع به) أي بالإعراض عنه وترك العمل بمقتضاه] .Kصحيح
219 - | Zقال المنذري إسناده حسن. لكن في الزوائد أنه ضعف عبد الله بن زياد وعلي بن زيد بن جدعان قال وله شاهدان أخرجهما الترمذيS [ش (لأن تغدو) بفتح اللام للابتداء وأن بفتح الهمزة مصدرية. وهو مبتدأ خبره " خير " أي خروجك من البيت غدوة. (فتعلم) أي فتتعلم بحذف إحدى التاءين] .Kضعيف
220 - | Zفي الزوائد قلت رواه الترمذي من حديث ابن عباس وقال حسن صحيح. وفي الباب عن أبي هريرة ومعاوية. وقال السندي وإسناد أبي هريرة ظاهره المصحة ولكن اختلف فيه على الزهري. فرواه النسائي من حديث شعيب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة وقال الصواب رواية الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن معاوية كما في الصحيحينS [ش (يفقهه في الدين) الفقه في الدين هو العلم الذي يورث الخشية في القلب ويظهر أثره على الجوارح. ويترتب عليه الإنذار. كما يشير إليه قوله تعالى {فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون} (9 / سورة التوبة / الآية 122) معن الدرامي عن عمران قال قلت للحسن يوما في شيء يا أبا سعيد ليس هكذا يقول الفقهاء. فقال ويحك هل رأيت فقيها قط؟ إنما الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الأخرة البصير بأمر دينه الداوم على عبادة ربه] .Kصحيح
221 - | Zفي الزوائد رواه ابن حبان في صحيحه من طريق هاشم بن عمار بإسناده ومتنهS [ش (الخير عادة) أي المؤمن الثابت على مقتضى الإيمان والتقوى ينشرح صدره للخير فيصير له عادة. ذلك لإن الإنسان مجبول على الخير. قال الله تعالى {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون} (30 / سورة الروم / الآية 30) . وأما الشر فلا ينشرح له صدره فلا يدخل في قلبه إلا بلجاجة الشيطان والنفس الإمارة بالسوء. واللجاجة الخصومة] .Kحسن
222 - | Kموضوع
223 - | S [ش (فما جاء بك تجارة) بتقدير حرف الاستفهام. (لتضع أجنحتها) مجازا عن التواضع تعظيما لحقه ومحبة للعلم. (رضا) مفعول له أي إرادة رضا. (لم يورثوا) من التوريث. (بحظ وافر) أي بنصيب تام] .Kصحيح
224 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف حفص بن سليمان. وقال السيوطي سئل الشيخ محي الدين النووي رحمه الله تعالى عن هذا الحديث فقال انه ضعيف أي سندا. وإن كان صحيحا أي معنى. وقال تلميذه جمال الدين المزي هذا الحديث روى من طرق تبلغ رتبة الحسن. وهو كما قال. فإني رأيت له خمسين طريقا وقد جمعتها في جزء. كلم الإمام السيوطي.Kصحيح دون قوله وواضع العلم الخ فإنه ضعيف جدا
225 - | S [ش (كربة) الكربة الغم والشدة. (يسر) سهل. (حفتهم الملائكة) أي طافوا بهم وداروا حولهم تعظيما لصنيعهم. (وغشيتهم) أي غطتهم وسترتهم. (ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه) أي من أخره تفريطه في العمل الصالح في الدنيا لم ينفعه في الآخرة شرف النسب] .Kصحيح
226 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أن عاصم بن أبي النجود اختلط بأخرةS [ش (أنبط العلم) أي أظهره وأفشيه من الإنباط. أي جئت لإظهار العلم وتحصيله من العلماء] .Kصحيح
227 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط مسلم.Kصحيح
228 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن يزيد والجمهور على تضعيفه.Kضعيف
229 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. داود وبكر وعبد الرحمن كلهم ضعفاء.Kضعيف
230 - | S [ش (نضر الله امرءا) قال الخطابي دعا له بالنضارة وهي النعمة. يقال نضر ونضر. من النضارة. وهي في الأصل حسن الوجه والبريق. وأراد حسن قدره. وقيل روى مخففا وأكثر المحدثين يقول بالتثقيل. والأول الصواب. والمراد ألبسه الله النضرة وهي الحسن وخلوص اللون. أي جمله وزينه وأوصله الله إلى نضرة الجنة أي نعيمها ونضارتها. قال ابن عيينة ما من أحد يطلب الحديث إلا وفي وجهه نضرة لهذا الحديثوقال القاضي أبو الطيب الطبري رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله أنت قلت (نضر الله امرءا) وتلوت عليه الحديث جميعه ووجهه يتهلهل. فقال لي " نعم. أنا قلته ". (لا يغل) من الإغلال وهو الخيانة. ويروى " يغل " من الغل وهو الحقد والشحناء. ويحتمل أن يكون قوله " عليهن " حال من القلب الفاعل. فيكون المعنى قلب الرجل المسلم حال كونه متصفا بهذه الخصال الثلاث لا يصدر عنه الخيانة والحقد والشحناء ولا يدخله مما يزيله عن الحق. ويحتمل أن يكون قوله " عليهن " متعلقا بقوله " يغل " أي لا يخون في هذه الخصال أي من شأن قلب المسم أن لا يخون ولا يحسد فيها بل يأتي بها بتمامها بغير نقصان في حق من حقوقها. (إخلاص العمل لله) معنى الإخلاص أن يقصد بالعمل وجهه ورضاه فقط. دون غرض آخر دنيوي أو أخروي. أو لا يكون له غرض دنيوي من سمعة ورياء. فالأول إخلاص الخاصة والثاني إخلاص العامةوقال الفضيل بن عياض العمل لغير الله شرك وترك العمل لغير الله رياء. والإخلاص أن يخلصك الله منها. (والنصح) أي إرادة الخير ولو للأئمة. (ولزوم جماعتهم) أي موافقة المسلين في الإعتقاد والعمل الصالح] .Kصحيح
231 - | S [ش (بالخيف من منى) الخيف الموضع المرتفع عن مجرى السيل المنحدر عن غلظ الجبل. ومسجد منى سمي مسجد الخيف لانه في سفح جبلها] .Kصحيح
232 - | S [ش (سمع منا حديثا) أي سمع بلا واسطة أو بواسطة. وهي معنى " سمع مقالتي " ولا يتقيد بالسماع من فيه صلى الله عليه وسلم. وعلى هذا العلماء. (أحفظ) أي أفطن وأفهم. أو أكثر مراعاة لمعناه وعملا بمقتضاه. وليس المراد الحفظ اللساني] .Kصحيح
233 - | S [ش (وعن رجل آخر) قيل الرجل الآخر هو حميد بن عبد الرحمن الحميري. (الشاهد) أي الحاضر لسماع العلم. (أوغى) أي أحفظ له] .Kصحيح من دون فإنه
234 - | Kصحيح
235 - | Kصحيح
236 - | Zقال السندي قد تكلم في الزوائد على بعض الأحاديث (من رقم 230 إلى رقم 236) إلا أن متونها ثابتة عند الأئمة.Kصحيح
237 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف من أجل محمد بن أبي حميد فانه متروكS [ش (أن من الناس مفاتيح للخير مغاليق للشر) المفتاح آلة لفتح الباب ونحوه. والجميع مفاتيح ومفاتيح أيضا. والمغلاق ما يغلق به. وجمعه ومغاليق. ولا بعد أن يقدر " ذوي مفاتيح للخير " أي أن الله تعالى أجرى على أيديهم فتح أبواب الخير حتى كانه ملكهم مفاتيح الخير. ووضعها في أيديهم. ولذلك قال " جعل الله مفاتيح الخير على يديه " وتعدية الجعل ب - " على " لتضمنه معنى الوضع. (فطوبى) فعلى من الطيب. (وويل) الويل الهلاك] .Kحسن
238 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد الرحمنS [ش (أن هذا الخير خزائن) أي ذو خزائن] .Kضعيف جدا
239 - | Kصحيح
240 - | Zالمتن ثابت معنى. وإن تكلم في الزوائد على إسناده فقال فيه سهل بن معاذ ضعفه ابن معين ووثقه المجلي وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء. ويحيى بن أيوب قيل انه لم يدرك سهل بن معاذ. ففيه انقطاعS [ش (من علم علما) من التعليم ويحتمل انه من العلم] .Kحسن
241 - | Zفي الزوائد ما يقضي انه صحيح. رواه ابن حبان في صحيحه.Kصحيح
242 - | Zنقل عن ابن المنذر انه قال إسناده حسن. في الزوائد إسناده غريب. ومرزوق مختلف فيه. وقد رواه ابن خزيمة في صحيحه عن محمد بن يحيى الذهلي بهS [ش (ورثه) أي تركه إرثا. (في صحته وحياته) أي أخرجها في زمان كمال حاله ووفور افتقاره إلى ماله وتمكنه من الانتفاع به] .Kحسن
243 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فإسحاق بن إبراهيم ضعيف وكذلك يعقوب. والحسن لم يسمع من أبي هريرة قاله غير واحد.Kضعيف
244 - | S [ش (متكئا) الاتكاء هو أن يتمكن في الجلوس متربعا. أو يستوي قاعدا على وطاء أو يسند ظهره على شيء أو يضع إحدى يديه على الأرض. وكل ذلك خلاف الأدب المطلوب حال الأكل. وبعضه فعل المتكبرين. وبعضه فعل المكثرين من الطعام. (لا يطأ عقبيه رجلان) أي لا يمشي رجلان خلفه فضلا عن الزيادة] .Kصحيح
245 - | Z في الزوائد إسناده ضعيف لضعف رواتهS [ش (وقر في نفسه) أي سكن فيها وثبت] .Kضعيف
246 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات.Kصحيح
247 - | S [ش (مرحبا) أي صادفت رحبا أو لقيت رحبا وسعة وقيل رحب الله بك ترحيبا. فوضع " مرحبا " موضع " يرحيبا ". (بوصية رسول الله) أي يامن أوصى بهم رسول الله. (وأقنوهم) وفي نسخة " وأفتوهم "] .Kحسن
248 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فإن المعلى بن هلال كذبه أحمد وابن معين وغيرهما. ونسبه إلى وضع الحديث غير واحد. وإسماعيل هو ابن مسلم. اتفقوا على ضعفه. وله شاهد من حديث أبي سعيد قال الترمذي فيه لا نعرفه إلا من حديث أبي هارون عن أبي سعيد. قلت أبو هارون العبدي ضعيف باتفاقهمS [ش (فأدركنا) الظاهر أنه من قول الحسن البصري. وكأنه يشكو شأن رجال نصبوا أنفسهم لتعليم العلم ثم تجبروا وتكبروا من تعليمه للفقراء والمساكين. ولم يكن هذا إلا من بعد الصحابة رضوان الله عليهم] .Kموضوع
249 - | S [ش (تبع) جمع تابع. كطلب جمع طالب. وقيل مصدر وضع موضع الصفة مبالغة نحو رجل عدل. (من أقطار الأرض) أي جوانبها. (يتفقهون) أي يطلبون الفقه في الدين] .Kضعيف
250 - | S [ش (ومن دعاء لا يسمع) أي لا يستجاب فكأنه غير مسموع. (لا تشبع) أي حريصة على الدنيا لا تشبع منها. وأما الحرص على العمل والخير فمحمود مطلوب. قال تعالى {وقل رب زدني علما} (20 / سورة طه / الآية 114) ] .Kصحيح
251 - | Kصحيح دون الحمد
252 - | S [ش (مما يبتغب به وجه الله) بيان للعلم. أي العلم الذي يطاب به رضا الله وهو العلم الديني. فلو طلب الدنيا بعلم الفلسفة زنحوه فهو غير داخل في أهل هذا الوعيد. (عرضا) أي متاع] .Kصحيح
253 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف حماد وأبي كرب.Kحسن
254 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم مرفوعا وموقوفاS [ش (لا تعلموا) أي لا تتعلموا. بحف إحدى التاءين. (تخيروا) أي لا تختاروا به خيار المجالس وصدورها. (فالنار) أي فله النار. أو فيستحق النار. و " النار " مرفوع على الأول منصوب على الثاني] .Kصحيح
255 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. وعبيد الله بن أبي بردة لا يعرفS [ش (سيتفقهون) أي يدعون الفقه في الدين. (ولا يكون ذلك) أي يتحقق ذلك. وهو الإصابة من الدنيا والاعتزال عن الناس بالدين. (القتاد) شجر ذو شوك. ولا يكون له ثمر سوى الشوك] .Kضعيف
256 - | S [ش (جب الحزن) الجب البئر التي لم تطو. والحزن بفتحتين أو بضم فسكون ضد الفرح. قال الطيبي هو علم. والإضافة كما في دار السلام أي فيها السلام من الآفات. (الجورة) الظلمة لفظا ومعنى. جمع جائر] .Kضعيف
257 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه نهشل بن سعيد. قيل إنه يروي المناكير. وقيل بل الموضوعاتS [ش (من جعل الهموم هما واحدا) أي من جعل همه واحدا موضوع الهموم التي للناس. أو من كان له هموم متعددة فتركها وجعل موضعه الهم الواحد. (ومن تشعبت به الهموم) أي تفرق فيه الهموم أو فرقته الهموم. والباء على الأول بمعنى " في " وعلى الثاني للتعدية. وإن جعلت للمصاحبة أي مصحوبة معه كان صحيحا. (لم يبال الله) كناية عن عدم الكفاية والعون] .Kحسن
258 - | Kضعيف
259 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kحسن
260 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kحسن
261 - | S [ش قال الخطابي هو في العلم الضروري. كما لو قال علمني الإسلام والصلاة وقد حضر وقتها وهو لا يحسنها. لا في نوافل العلم] .Kحسن
262 - | Kصحيح
263 - | Zفي الزوائد إسناد حسين بن أبي السري كذاب. وعبد الله بن السري ضعيف. وفي الأطراف أن عبد الله بن السري لم يدرك محمد بن النكدر. وذكر أن بينهما وسائط. ففيه انقطاع أيضا.Kضعيف جدا
264 - | Zفي الزوائد إسناده حديث أنس فيه يوسف بن إبراهيم. قال البخاري هو صاحب عجائب. وقال ابن حبان روى عن أنس من حديثه ما لا يخل بالرواية. اه -. واتفقوا على ضعفه.Kصحيح
265 - | Zفي إسناده محمد بن داب. كذبه أبو زرعة وغيره ونسب إلى الوضعS [ش (أمر الدين) بدل من " في أمر الناس "] .Kضعيف جدا
266 - | Kصحيح
267 - | Kصحيح
268 - | Kصحيح
269 - | Kصحيح
270 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف حبان ويزيدS [ش (يجزئ من الوضوء) من " أجزأ " إذا كفى. وكلمة " من " بمعنى " في " أي يكفي في الوضوء.Kصحيح
271 - | S [ش (لا يقبل الله) قبول الله تعالى العمل رضاه به وثوابنا عليه. فعدم القبول أن لا يثيبه عليه. (إلا بطهور) الطهور بضم الطاء فعل المتطهر وهو المراد هنا وبالفتح اسم الآية كالماء والتراب. (من غلول) هو الخيانه في الغنيمة. والمراد هنا مطلق الحرام] .Kصحيح
272 - | Kصحيح
273 - | Zفي الزوائد حديث أنس ضعيف لضعف التابعي. وقد تفرد يزيد بالرواية عنه فهو مجهول.Kصحيح
274 - | Kصحيح
275 - | S [ش (وتحريمها) أي تحريم ما ما حرم الله فيها من الأفعال. (وتحليلها) أي تحليل ما حل خارجها من الأفعالويمكن أن يكون التحريم بمعنى بمعنى الإحرام. أي الدخول في حرمتها. ولابد من تقدير مضاف أي آلة الدخول في حرمتها التكبير. وكذا التحليل بمعنى الخروج عن حرمتها. والمعنى أن آلة الخروج عن حرمتها التسليم. والحديث كما يدل على أن باب الصلاة مسدود ليس للعبد فتحه إلا بطهور كذلك يدل على أن الدخول في حرمتها لا يكون إلا بالتكبير والخروج لا يكون إلا بالتسليم] .Kحسن صحيح
276 - | Kصحيح
277 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات أثبات. إلا فيه انقطاعا بين سالم وثوبان. ولكن أخرجه الدارمي وابن حبان في صحيحه من طريق ثوبان متصلاS [ش (استقيموا ولن تحصوا) في النهاية أي استقيموا في كل شيء حتى لا تميلوا. ولن تطيقوا الاستقامة. من قوله تعالى {علم أن تحصوه} . أي لن تطيقوا عده وضبطه] .Kصحيح
278 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لأجل ليث بن أبي سليم.Kصحيح
279 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف التابعS [ش (ونعما) أصله نعم ما. أدغمت ميمها في " ما " إلا أنه حذف ضمير المخصوص بالمدح] .Kضعيف
280 - | S [ش (شطر الإيمان) قال في النهاية لأن الإيمان يطهر نجاسة الباطن والطهور يطهر نجاسة الظاهر. (برهان) أي دليل على صدق صاحبه في دعوى الإيمان. إذ الإقدام على بذله خالصا لله لا يكون إلا من صادق في إيمانه. (والصبر ضياء) أي نور قوى. فقد قال تعالى هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا (10 / سورة يونس / الآية 5) . ولعل المراد بالصبر الصوم. وهو لكونه قهرا على النفس قامعا لشهواتها له تأثير عادة في تنوير القلب بأتم وجه. (كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها) قال النووي معناه كل إنسان يسعى بنفسه. فمنهم من يبيعها لله تعالى بطاعته فيعتقها من العذاب. ومنهم من يبيعا للشيطان والهوى باتباعهما قيوبقها أي يهلكها] .Kصحيح
281 - | S [ش (لا ينهزه) من نهز كمنع أي دفع. أي لا يخرجه من بيته إلا الصلاة] .Kصحيح
282 - | S [ش (أشفار عينيه) أشفار العين أطراف الأجفان التي بنيت عليها الشعر. جمع شفر. (نافلة) أي زائدة على تكفير تلك الخطايا المتعلقة بأعضاء الوضوء. فتكون لتكفير خطايا باقي الأعضاء أن كانت. وإلا فلرفع الدرجات] .Kصحيح
283 - | S [ش (خرت) أي سقطت وذهبت] .Kصحيح
284 - | Zفي الزوائد أصل هذا الحديث في الصحيحين من حديث أبي هريرة وحذيفة. وهذا حديث حسن. وحماد هو ابن سلمة. وعاصم هو ابن أبي النجود كوفي صدوق في حفظه شيءS [ش (غر) جمع الأغر من الغرة بياض الوجه. يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة. اه -. نهاية. (محجلون) المحجل اسم مفعول من التحجيل. وهي الدواب التي قوائمها بيض. والمراد ظهور النور في أعضاء الوضوء. (بلق) جمع أبلق وهو من الفرس ذو سواد وبياض] .Kحسن صحيح
285 - | Zفي الزوائد الحديث في مسلم خلا قوله (ولا تغتروا)S [ش (قاعدا في المقاعد) المقاعد كالمساجد. قيل دكاكين عند دار عثمان. وقيل موضع بقرب المسجد اتخذ للقعود فيه للحوائج. (ولا تغتروا) أي بهذا الفضل عن الإجتهاد في الخيرات] .Kصحيح
286 - | S [ش (يشوص) أي يدلك الأسنان بالسواك] .Kصحيح
287 - | S [ش (لولا أن أشق) لولا خوف أن أشق. (بالسواك) أي باستعماله] .Kصحيح
288 - | S [ش (ثم ينصرف) أي بعد الركعتين. لا بعد تمام الصلاة] .Kصحيح
289 - | Zفي الزوائد إسنادهS [ش (مطهرة) قال في المختار المطهرة بفتح الميم وكسرها الإداوة. والفتح أعلى. (أحفي) من الإحفاء وهو الستئصال. (مقادم فمي) مقادم الفم هي الأسنان المتقدمة. وقيل المراد اللثات وهي ما حول الأسنان من اللحم. وهذا أقرب] .Kضعيف
290 - | Kصحيح
291 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kصحيح
292 - | S [ش (الفطرة خمس) أي خمس خصال. أو خصال خمس. والفطرة بمعنى الخلقة. والمراد ههنا السنة القديمة التي اختارها الله للأنبياء. (والاستحداد) أي استعمال الحديدة في العانة] .Kصحيح
293 - | S [ش (وإعفاء اللحية) تركها وأن لا تقص كالشارب. (وغسل البراجم) قال الخطابي معناه تنظيف المواضع التي تجمع فيها الوسخ. وأضل البراجم العقد التي تكون على ظهور الأصابع (ونتف الإبط) أي أخذ شعره بالأصابع لأنه يضعف الشعر. (وانتقاص الماء) في النهاية يريد انتقاص البول بالماء يريد انتقاص البول بالماء إذا عسل المذاكير به. وقيل هو الانتضاح بالماء] .Kحسن
294 - | S [ش (والانتضاح) أي نضح الفرج بشيء من الماء] .Kحسن
295 - | S [ش (وقت) من التوقيت وهو التحيد أي عين وحدد] .Kصحيح
296 - | S [ش (الحشوش) واحد الحش وهي الكنف. وأصله جماعة النخل الكثيف وكانوا يقضون حوائجهم إليها قبل اتخاذ الكنف في البيوت. (محتضرة) أي يحضرها الشياطين. (الخبث والخبائث) البث جمع الخبيث. والخبائث جمع الخبيثة. والمراد ذكور الشياطين وإناثهم] .Kصحيح
297 - | Kصحيح
298 - | Kصحيح
299 - | Zقال أبو الحسن إسناده ضعيف. قال ابن حبان إذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم فذاك مما عملته أيديهمS [ش (مرفقه) هو الكنيف. (الرجس) هو المستقذر المكروه. (النجس) النجس بفتحتين مصدر. وبكسر الثلني صفة. ويجوز الوجهان ههنا. (الخبيث المخبث) في النهاية الخبيث ذو الخبث في نفسه. والمخبث الذي أعوانه خبثاء. وقيل هو الذي يعلمهم الخبث ويوقعهم فيه] .Kضعيف
300 - | S [ش (غفرانك) أي أسألك غفرانك. أو اغفر غفرانك. أي الغفران اللائق بجنابك أو الناشئ من فضلك بلا استحقاق مني له] .Kصحيح
301 - | Zفي الزوائد هو متفق على تضعيفه. والحديث بهذا اللفظ غير ثابت.Kضعيف
302 - | Kصحيح
303 - | Kضعيف
304 - | S [ش (مستحمه) المستحم المغتسل. مأخوذ من الحميم وهو الماء الحار الذي يغتسل به. (الحفيرة) في المنجد ما حفر من الأرض. (الجص) في النجد ما تطلى به البيوت من الكلس. ما يطبخ فيصير كالحجارة فيبنى به (معرب) . (الصاروج) في العرب النورة وأخلاطها التي تصرج بها الحياض والحمامات. (القير) في النجد مادة سوداء تطلى بها السفن والإبل وغيرها. وقيل هو الزفت] .Kضعيف لكن الشطر الأول منه صح
305 - | S [ش (سباطة) الكناسة] .Kصحيح
306 - | Kصحيح
307 - | Kصحيح
308 - | Zفي الزوائد متفق على تضعيفه.Kضعيف
309 - | Zفي الزوائد اتفقوا على ضعفه.Kضعيف جدا
310 - | Kصحيح
311 - | S [ش (تمنيت) في النهاية أي كذبت. التمني التكذب. تفعل من منى يمني إذا قدر. لأن الكاذب يقدرالحديث في نفسه ثم يقول] .Kضعيف جدا
312 - | S [ش (إذا استطاب) أي إذا استنجى. وسمي الاستنجاء استطابة لما فيه من إزالة النجاسة وتطيب موضعها] .Kحسن صحيح
313 - | S [ش (إذا أتيتم الغائط) هو في الأصل اسم للمكان المطمئن في القضاء. ثم اشتهر في نفس الخارج من الإنسن. والمراد ههنا هو الأول. (الروث) رجيع ذوات الحافر. (الرمة) العظم البالي] .Kحسن صحيح
314 - | S [ش (قال ليس أبو عبيدة ذكره) قال الحافظ ما حاصله أنه روى أبو إسحاق هذا الحديث عن أبي عبيدة وعن عبد الرحمن جميعا. لكن أبو عبيدة لم يسمع من أبيه ابن مسعود على الصحيح. فتكون روايته منقطعة. فمراد أبي إسحاق بقوله " ليس أبو عبيدة ذكره " أي لست أرويه الآن عنه. وإنما أرويه عن عبد الرحمن. (رجس) الرجس القذر] .Kصحيح
315 - | S [ش (رجيع) هو الخارج من الإنسان أو الحيوان. يشمل الروث والعذرة. سمي رجيعا لأنه رجع من حالته الأولى فصار ما صار بعد أن كان علفا أو طعاما] .Kصحيح
316 - | S [ش (الخراءة) في النهاية الخراءة بالكسر والمد التخلي والقعود للحاجة. قال الخطابي وأكثر الرواة يفتحون الخاء. وقال الجوهري إنما الخراءة بالفتح والمد. يقال خرئ مثل كره كراهة. ويحتمل أن يكون بالفتح المصدر وبالكسر الاسم] .Kصحيح
317 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وحكم بصحته جماعة.Kصحيح
318 - | Kصحيح
319 - | Zقيل أبو زيد مجهول الحال. فالحديث ضعيف به.Kضعيف
320 - | Zفي الزوائد هذا الحديث والحديث الآتي في إسنادهما ابن لهيعة.Kصحيح
321 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة.Kصحيح
322 - | S [ش (ظهرت) أي طلعت على ظهر بيتنا. (لبنتين) تثنية " لبنة " واحد الطوب] .Kصحيح
323 - | S [ش (الحناط) ويقال الخياط] .Kضعيف جدا
324 - | Zقال النووي في المجموع إسناده حسن رجاله ثقات معروفونS [ش (استقبلوا بمقعدتي القبلة) أي حولوا قضاء الحاجة إلى جهة القبلة حتى يزول عن قلوبهم إنكار الاستقبال في البيوت فيرسخ في قلوبهم جوازه فيها ويفهموا أن النهي مخصوص بالصحراء. (عبيد) في المطبوعة الهندية " عبدك " وفي حاشية الكاف في " عبدك " علامة التصغير في اللغة الفارسية] .Kضعيف
325 - | Kحسن
326 - | Zفي الزوائد يزداد ويقال له ازداد لا يصح له صحبة. وزمعة ضعيفS [ش (فلينتر) في النهاية النتر جذب فيه قوة وجفوة. وهو بعث على التطهير بالاستبراء من البول. (ذكره) يعني بعد البول] .Kضعيف
327 - | Kضعيف
328 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. ومتن الحدث قد أخرجه أبو داود من طريق آخرS [ش (أن يفتنكم) أي يوقعكم في الحرج والتعب. (الخلاء) بمعنى التغوط أي في شأنه. ويطلق الخلاء على مكان التغوط. والمراد الإشارة إلى المعنى الأول. (نفاق) أي من شأن المنافقين وعادتهم. (الملاعن) جمع ملعنة وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كأنها مظنة اللعن ومحل له. (البراز) في النهاية البراز اسم للفضاء الواسع. فكنوا به عن قضاء الغائط كما كنوا عنه بالخلاء. لأنهم كانوا يتبرزون في الأمكنة الخالية من الناس. (الموارد) في النهاية الموارد المجاري والطرق إلى الماء واحدها مورد وهو مفعل من الورود. (قارعة الطريق) في النهاية هي وسطه وقيل أعلاه. والمراد هنا نفس الطريق ووجهه] .Kحسن
329 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيفS [ش (التعريس) أي نزول المسافر آخر الليل للنوم والاستراحة. (جواد الطريق) جمع جادة وهي معظم الطريق] .Kحسن دون الصلاة عليها
330 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. ولكن المتن له شواهد صحيحة.Kضعيف
331 - | S [ش (المذهب) مفعل من الذهاب. وهو يحتمل أن يكون مصدرا أو اسم مكان. والمراد محل التخلي والذهاب إليه. وقد صار في العرف اسما لموضع التغوط كالخلاء. (أبعد) أي تلك الحاجة أو نفسه عن أعين الناس] .Kحسن صحيح
332 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيفS [ش (فتنحى) أي أخذ الناحية وبعد] .Kصحيح
333 - | Kصحيح
334 - | Kصحيح
335 - | Kصحيح
336 - | Zفي إسناده كثير بن عبد الله ضعيف. قال الشافعي هو ركن من أركان الكذب.Kصحيح لغيره
337 - | S [ش (من استجمر) أي من استعمل الجمار وهي الأحجار الصغار للاستنجاء. (تخلل) أي أخرج من بين أسنانه بعود ونحوه. (فليلفظ) أي فليرم وليطرح ما أخرجه بالخلال من بين أسنانه. (لاك) اللوك هو إرادة الشيء في الفم. قيل معناه أنه ينبغي للآكل أن يلقي ما يخرج من بين أسنانه بعود ونحوه. لما فيه من الاستغفار. ويبتلع ما يخرج بلسانه وهو معنى " لاك " لأنه لا يستقذر. (كثيبا من رمل) في المختار الكثيب منالرمل المجتمع. (فليمدد) من الإمدام أي فليستمد ببه وليجعله مددا لأجله. (فإن الشيطان يلعب) أي يقصد الإنسان بالشر في تلك المواضع. (بقاعد) المقاعد جمع مقعدة. يطلق على أسفل البدن وعلى موضع القعود لقضاء الحاجة. وكلاهما يصح إرادته] .Kضعيف لكن عند ق من الأمر بايتار الاستجمار
339 - | Zفي الزوائد له شاهد من حديث أنس ومن حديث عمر. رواهما الترمذي في الجامعS [ش (تلك الأشاءتين) الأشء كسحاب صغار النخل. الواحدة أشاءة. وإشارة ب " تلك " من استعمال صيغة الجمع فيما فوق الواحد اعتبار للأشاءتين جماعة] .Kصحيح
340 - | S [ش (هدف) هوكل مرتفع من بناء أو كثيب رمل أو جبل. (أو حائش نخل) أي الملتف المجتمع من النخل] .Kصحيح
341 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. قال البخاري محمد بن ذكوان منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات ثم أعاده في الضعفاء. وقال سقط الاحتجاج به. وضعفه النسائي والدارقطنيS [ش (عدل) أي مال عن جادة الطريق. (الشعب) الطريق في الجبل. (آوى له) في النهاية أي أرق له وأرثى] .Kضعيف
342 - | S [ش (لا يتناجى) التناجي هو تكلم كل منهما مع الآخر سرا. وهذا نفي بمعنى النهي. (يمقت) أي يبغض] .Kضعيف
343 - | Kصحيح
344 - | Kصحيح
345 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. ابن أبي فروة اسمه إسحاق. متفق على تركه. وأصله في الصحيحين بلفظ " الماء الدائم "S [ش (النافع) في القاموس وماء ناقع ونقيع أي ناجع] .Kصحيح بلفظ الماء الدائم
346 - | S [ش (الدرقة) الترس إذا كان من جلد وليس فيه خشب ولا غصب. (ويحك) كلمة ترحم وتهديد] .Kصحيح
347 - | S [ش (في كبير) أي في أمر يشق عليهما الإحتراز منه. (لا يستنزه) أي لا يجتنب ولا يحترز عن وقوعه عليه. وقال السيوطي أي لا يستبئ ولا يتطهر. (يمشي) أي بين الناس. (بالنميمة) هي نقل كلام الغير لقصد الإضرار] .Kصحيح
348 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وله شواهدS [ش (من البول) أي من جهة عدم الإحتراز منه] .Kصحيح
349 - | Zأصل الحديث في الصحيح بلفظ النميمة. ورواه الطبري عن يحيى عن عبد الرحمن بن بكرة عن أبي بكرة في الأطراف. وهو الصواب. كذا في الزوائد.Kحسن صحيح
350 - | Kصحيح
351 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف مسلمة بن عليوقال البخاري وأبو زرعة منكر الحديثوقال الحاكم يروى عن الأوزعي وغيره المنكرات والموضوعاتوقال السندي لكن الحديث جاء من رواية أبي الجهيم وابن عمر. رواه أبو داود في باب التيمم.Kصحيح بلفظ الجدار مكان الأرض
352 - | Zفي الزوائد إسناده واه. فإن سويدا لم ينفرد.Kصحيح
353 - | Zحديث ابن عمر هذا أخرجه في الكتب الستة ما عدا البخاري. ذكره في الزوائد.Kحسن صحيح
354 - | S [ش (غائط) محمول على الخارج من الدبر. (إلا مس ماء) أي استنجى به] .Kصحيح
355 - | Zفي الزوائد عتبة بن أبي حكيم ضعيف. وطلحة لم يدرك أبا أيوب.Kصحيح
356 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف زيد العمي. وجابر الجعفي وإن وثقة شعبة وسفيان الثوري فقد كذبه أيوب السختيانيS [ش (مقعدته) يطلق على أسفل البدن وعلى موضع القعود لقضاء الحاجة. والمراد ههنا المعنى الأول] .Kضعيف
357 - | Zحديث أبي هريرة هذا رواه أبو داود في كتاب الطهارة والترمذي في التفسيروقد نبه على ذلك صاحب الزوائدS [ش (قباء) بالمد والقصر. يدكر ويؤنث. ويصرف ويمنع] .Kصحيح
358 - | S [ش (تور) إناء من صفر أو حجارة] .Kحسن
359 - | S [ش (الغيضة) موضع يجتمع فيه الأشجار. (بإداوة) إناء صغير من جلد يتخذ للماء] .Kحسن لغيره
360 - | S [ش (أن نوكي) من أوكيت السقاء إذا رطت فمه بوكاء. وهو خيط يؤبط به أفواه الأسقية] .Kصحيح
361 - | Zفي الزوائد ضعيف. لإتفاقهم على ضعف حريش بن الخريتS [ش (مخمرة) من التخمير بمعنى التغطية] .Kضعيف
362 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لضغف مطهر بن الهيثمS [ش (طهوره) يحتمل ضم الطاء على إرادة الفعل. والفتح على إرادة الآلة أعنى الماء. بمعنى أنه لا يأمر أحدا بصب الماء عليه في الطهور أو بإعداد الماء له لأجله ونحو ذلك] .Kضعيف جدا
363 - | S [ش (لكم المهنأ وعلي الإثم) أي الثواب والأجر وبقي الإثم علي. والمهنأ كل ما يأتيك من غير تعب] .Kصحيح
364 - | Kصحيح
365 - | S [ش (وعفروه) أي الإناء. وهو أمر من التعفير وهو التمريغ في التراب] .Kصحيح
366 - | Kصحيح
367 - | S [ش (فأصغى لها) أي أمال لها الإناء. (ليست بنجس) بفتحتين. مصدر نجس الشيء. فلذلك لم يؤنث. كما لم يجمع في قوله تعالى {إنما المشركون نجس} (9 / سورة التوبة / الآية 38) . (من الطوافين أو الطوافات) هو شك من الراوي. والمعنى أن ذكورها من الطوافين وإناثها من الطوافات] .Kصحيح
368 - | Zفي الزوائد في إسناده حارثة بن أبي الرجال ضعيف.Kصحيح
369 - | Zفي الزوائد رواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك من حديث بندار وهو محمد بن بشار.Kضعيف
370 - | S [ش (جفنة) أي قصعة كبيرة. (لا يجنب) من " أجنب " أي لا يتنجس باستعمال الجنب منه. ولا يظهر فيه أثر جنابته] .Kصحيح
371 - | S [ش (من فضل وضوئها) بفتح الواو بمعنى الطور بفتح الطاء] .Kصحيح
372 - | Kصحيح
373 - | Zقال السندي قال في شرح السنة لم يصحح محمد بن إسماعيل حديث الحكم بن عمرو. أن ثبت فمنسوخS [ش (بفضل وضوء المرأة) المراد بالفضل المستعمل في الأعضاء. لا الباقي] .Kصحيح
374 - | S [ش (قال أبو عبد الله) يريد المؤلف نفسه] .Kصحيح
375 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kضعيف
376 - | Kصحيح
377 - | Kصحيح
378 - | S [ش (في قصعة) أي من قصعة] .Kصحيح
379 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن.Kصحيح
380 - | Kصحيح
381 - | S [ش (كان الجال والنساء) ذكر السيوطي عن الرافعي أنه قال يريد كل رجل مع امرأته] .Kصحيح
382 - | Kحسن صحيح
383 - | Kصحيح
384 - | Zمدار الحديث على " أبي زيد " وهو مجهول عند أهل الحديث كما ذكره الترمذي وغيرهS [ش (تمرة طيبة وماء طهور) أي فلا يضر اختلاطهما] .Kضعيف
385 - | Zحديث ابن عباس قد تفرد به المصنف. في سنده ابن لهيعة وهو ضعيفS [ش (سطيحة) هي من أواني الماء ما كان من جلدين قوبل أحدهما بلآخر فسطح عليه. وتكون صغيرة وكبيرة] .Kضعيف
386 - | S [ش (الطهور) اسم لما يتطهر به كالوضوء لما يتوضأ به. (الحل) أي الحلال. (ميتته) بفتح الميم. قال الخطابي وعوام الناس يكسرونها. وإنما هو بالفتح يريد حيوان البحر إذا مات فيه] .Kصحيح
387 - | Zفي الزوائد رجال هذا اإسناد ثقات. إلا أن مسلما لم يسمع من الفراسي. وإنما سمع من ابن الفراسي. ولا صحبة له. وإنما روى هذا الحديث عن أبيه. فاظاهر أنه سقط من هذا الطريق. اه - السندي.Kصحيح لغيره
388 - | Kحسن صحيح
389 - | S [ش (الإداوة) إناء صغير من جلد] .Kصحيح
390 - | S [ش (بميضأة) مطهرة يتوضأ منها. وزنها مفعلة ومفعالة. والميم زائدة] .Kحسن دون الماء الجديد
391 - | Kضعيف
392 - | Zفي الزوائد إسناده مجهول. و " عبد الكريم " مختلف فيه.Kضعيف
393 - | Kصحيح
394 - | Kصحيح
395 - | Kمنكر بزيادة ولا على ما وضعها وهو في م دونها
396 - | Kصحيح
397 - | Kحسن
398 - | Kحسن
399 - | Kحسن
400 - | Zفي الزوائد ضعيف لاتفاقهم على ضعف عبد المهيمنوقال السندي لكن لم ينفرد به عبد المهيمن فقد تابعه عليه ابن أخي عبد المهيمن. رواه الطبراني في المعجم الكبير.Kمنكر بالشطر الثاني
401 - | Kصحيح
402 - | S [ش (التيمن) أي الإبتداء باليمين أي فيما لم يعهد فيه المقارنة بخلاف غسل الوجه ومسح الرأس والأذنين. فإن المعهود في هذه الأشياء قان اليسار باليمين. بخلاف الخروج من المسجد والدخول فيه. (وفي ترجله) الترجل هو تسيح الشعر. (وفي انتعاله) الإنتعال هو لبس النعل] .Kصحيح
403 - | S [ش (من غرفة واحدة) قيل الغرفة بالفتح في الأصل المرة من الإغتراف. وبالضم الماء المغروف في اليد] .Kصحيح
404 - | Zفي الزوائد رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما من طريق خالد بن علقمة.Kصحيح
405 - | Kصحيح
406 - | S [ش (فانثر) يقال نثر وانتثر إذا حرك طرف أنفه لإخراج ما فيه من الأذى بعد الاستنشاق] .Kصحيح
407 - | S [ش (أسبغ الوضوء) أي اكمله وبالغ فيه بالزيادة على المفروض بالتثليث والدلك وتطويل الغرة] .Kصحيح
408 - | Kصحيح
409 - | Kصحيح
410 - | Kضعيف
411 - | Kصحيح
412 - | Zفي الزوائد إسناده واه لضعف رشيدن بن سعد.Kحسن
413 - | Kصحيح
414 - | Kصحيح
415 - | Kصحيح
416 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد ضعيف. فائد بن بعد الرحمن قال فيه البخاري منكر الحديث. وقال الحاكم روى عن ابن أبي أوفى أحاديث موضوعة. نعم المتن رواه النسائي في الصغري من حديث علي بن أبي طالب.Kصحيح
417 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد ضعيف. وايث هو بن أبي صيفقال السندي وشهر قد تكلموا فيه.Kصحيح
418 - | Kحسن صحيح
419 - | Zفي الزوائد في الإسناد زيد العمى وهو ضعيف. وعبد الرحيم متروك بل كذاب. ومعاوية بن قرة لم يلق ابن عمر. قاله ابن حاتم في العللوصرح به الحاكم في المستدركS [ش (وضوء القدر) يريد أنه حقيق بأن يضاف إلى القدر. والقدر بعنى الرتبة والشرف. يقال فلان له قدر عند الأمير أي جاء وشرف. لإفادة أن هذا الوضوء له قدر عند الله أو للصلاة به قدر. (أسبغ الوضوء) أي أكمل جنس الوضوء] .Kضعيف جدا
420 - | Zفي الزوائد في إسناده زيد هو العمي ضعيف وكذا الراوي عنه. ورواه الإمام أحمد في مسنده عن أبي إسرائيل عن زيد العمي عن نافع عن ابن عمرS [ش (هذا وظيفة الوضوء) أي القدر اللازم في صحته لا يصح بدونه. (كفلين) تثنية " كفل " بمعنى الحظ والنصيب] .Kضعيف
421 - | Zالحديث قد رواه الترمذي بهذا الإسناد وقال حديث غريب ليس إسناده بالقوي عند أهل الحديث لأنا لانعلم أحدا أسنده عن خارجة. وليس هو بقوي عند أصحابنا. وضعفه ابن مبارك. وروى هذا الحديث من غير وجه عن الحسنS [ش (ولهان) مصدر " وله ". إذا تحير الشيطان لإلقاء الناس في التحير سمي بهذا الإسم. (وسواس الماء) أي وسواس يفضي إلى كثرة إراقة الماء حالة الوضوء والاستنجاء. أو المراد بالوسواس التردد في طهارة الماء ونجاسته بلا طهور علامات النجاسة] .Kضعيف جدا
422 - | Kحسن صحيح
423 - | S [ش (شنة) سقاء عتيق. (يقلله) من التقليل أي لا يكثر في إستعماله الماء فيه] .Kصحيح
424 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. بقية مدلسS [ش (لا تسرف) أي لا ترد عللا القدر المعروف في إستعمال الماء] .Kموضوع
425 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لضعف حيي بن الله وابن لهيعةS [ش (السرف) أي التجاوز عن الحد في الماء] .Kضعيف
426 - | Kصحيح
427 - | Zفي الزوائد حديث أبي سعيد رواه ابن حبان في ضحيحه. وله شاهد في صحيح مسلم وغيره.Kحسن صحيح
428 - | Kصحيح
429 - | S [ش (يخلل) التخليل تفريق شعر اللحية وغيرها. وأصله إدخال شيء في شيء آخر] .Kصحيح
430 - | Kصحيح
431 - | Zفي الزوائد في إسناد حديث أنس هذا يحيى بن كثير وهو ضعيف وشيخه يزيد.Kصحيح دون المرتين
432 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الواحد وهو مختاف فيهS [ش (عرك) أي دلك (عارضيه) أي جانبي وجهه. (شبك) بالتخفيف من " الشبك " بمعنى الخلط والتداخل] .Kضعيف
433 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف لإتفاقهم على ضعف أبي سورة وواصل الرقاشي.Kصحيح
434 - | Kصحيح
435 - | Kصحيح
436 - | Kصحيح
437 - | Zفي الزوائد إسناد حديث سلمة ضعيف. محمد بن الحارث ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. ويحيى بن راشد ضعيف.Kصحيح لغيره
438 - | Kحسن
439 - | Kحسن صحيح
440 - | Kحسن
441 - | S [ش (جحري أذنيه) الجحر باطن الأذن] .Kحسن
442 - | Kصحيح
443 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. أن كأن سويد بن سعيد حفظه.Kصحيح
444 - | S [ش (المأقين) المأق طرف العين الذي يلي الأنف] .Kصحيح دون مسح المأقين
445 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة ضعيف. لضعف عمرو بن الحصين ومحمد بن عبد الله.Kصحيح
446 - | Kصحيح
447 - | Zفي الزوائد رواه الترمذي أيضا. وصالح مولى التوأمة وأن اختلط بأخرة لكن روى عنه موسى بن عقبة قبل الإختلاط. فالحديث حسن كما قال الترمذي.Kحسن صحيح
448 - | Kصحيح
449 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لضعف معمر وأبيه محمد بن عبيد الله.Kضعيف
450 - | S [ش (وأعقابهم تلوح) الأعقاب جمع عقب وهو مؤخر القدم. ومعنى " تلوح " أنه يظهر للناظرين فيها بياض لم يصبه الماء. مع إصابة سائر القدم. (ويل للأعقاب) كلمة عذاب. والمراد ويل لأصحاب الأعقاب المقصرين في غسلها] .Kصحيح
451 - | Kصحيح
452 - | S [ش (للعراقيب) جمع عرقوب. عصب غليظ فوق عقب الإنسان] .Kصحيح
453 - | Kصحيح
454 - | Zفي الزوائد قلت أصله في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو ومن حديث أبي هريرة. وقي مسلم من حديث عائشةوحديث جابر رجال إسناده ثقات. إلا أن أبا إسحاق كان يدلس واختلط باخرة.Kصحيح
455 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. ما علمت في رجاله ضعفا.Kصحيح
456 - | S [ش (رأيت عليا توضأ فغسل قدميه) رد بليغ على الشيعة القائلين بالمسح على الرجلين حيث " الغسل " من رواية علي. ولذلك ذكره المصنف من رواية علي. وبدأ به الباب. وإلا فقد قال المحققون ومنهم النووي أن جميع من وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن مختلفة وعلى صفات متعددة متفقون على غسل الرجلين. ولقد أحسن المصنف وأجاد في تخريج حديث علي في هذا الباب. جزاه الله خيرا] .Kحديث صحيح
457 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kصحيح
458 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kحسن دون فقال ابن عباس فإنه منكر
459 - | Kصحيح
460 - | Kصحيح
461 - | S [ش (فنضح به فرجه) أي رشه عليه لنفي الوسوسة] .Kصحيح
462 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة.Kحسن دون الأمر
463 - | Kضعيف
464 - | Zفي الزوائد في إسناده قيس بن عاصم وهو ضعيف.Kصحيح
465 - | S [ش (إلى غسله) بفتح الغين أي اغتساله. وبضمها أي إلى الماء. (فالتحف به) أي اشتمل به. فصار الثوب للبدن كالمنديل الذي ينشف به أثر الماء] .Kصحيح
466 - | S [ش (بملحفة) أي لحاف. (ورسية) مصبوغة بالورس. وهو نبت أصفر يصبغ به. (عكنة) العكنة. الطي في البطن من السمن. والجمع عكن. مثل غرفة وغرف] .Kضعيف
467 - | S [ش (ينفض) أي يزيل ويدفع] .Kصحيح
468 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ورواته ثقات. وفي سماع محفوظ من سليمان نظر.Kحسن
469 - | Zفي الزوائد في إسناده زيد العمي وهو ضعيفقال السندي قلت لكن أصل الحديث صحيح من حديث عمر بن الخطاب. رواه مسلم وأبو داود والترمذي. كما رواه المصنف من رواية عمر أيضا. ولا عبرة بتضعيف الترمذي الحديث في رواية عمر كما نبه عليه والعجب من صاحب الزوائد أنه اقتصر على كلام الترمذي مع ثبوت الحديث في صحيح مسلم.Kضعيف
470 - | Kصحيح
471 - | S [ش (تور) في النهاية هو أناء من صفر أو حجارة كلإجأنة يتوضأ منه. (صفر) هو من النحاس ما يشبه الذهب بلونه] .Kصحيح
472 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (مخضب) إجأنة لغسل الثياب. (أرجل) من الترجيل وهو التسريح] .Kصحيح
473 - | Kحسن
474 - | Kصحيح
475 - | Zفي الزوائد هذا إسناد زجاله ثقات. إلا أن فيه حجاجا وهو ابن أرطاة كان يدلس.Kصحيح
476 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف لضغف حريث. رواه أبو داود والنرمذي من وجه آخر عن ابن عباس بغير هذا السياققال السندي قلت قد ضعفه أبو داود من حيث الإسناد ومن حيث المعنى.Kمنكر
477 - | S [ش (وكاء السه) الوكاء هو ما تشد به الرأس ونحوها. والسه من أسماء الدبر] .Kحسن
478 - | Kحسن
479 - | Kصحيح
480 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. عقبة بن عبد الرحمن ذكره ابن حبأن في الثقات. وقال ابن المديني شيخ مجهول وباقي رجاله ثقات.Kصحيح لغيره
481 - | Zفي الزوائد في الإسناد مقال. ففيه مكحول الدمشقي وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة فوجب ترك حديثه. لاسيما وقد قال البخاري وأبو زرعة أنه لم يسمع من عنبسة بن أبي سفيان. فالإسناد منقطع.Kصحيح لغيره
482 - | Zفي إسناده إسحاق بن أبي فروة. اتفقوا على ضعفه.Kصحيح لغيره
483 - | S [ش (إنما هو منك) أي جزء منك] .Kصحيح
484 - | Zفي الزوائد في إسناده جعفر بن الزبير. وقد اتفقوا على ترك حديثه واتهموهS [ش (حذية) ما قطع طولا من اللحم. أو القطعة الصغيرة. وقي بعض النسخ " جزء " وفي بعضها " حذوة " بمعى القطعة من الللحم] .Kضعيف جدا
485 - | S [ش (الحميم) الماء الحار] .Kحسن دون توضؤوا وهذا رواه م
486 - | Kصحيح
487 - | Zفي الزوائد في إسناده خالد بن يزيد. وثقة جماعة وضعفه آخرون. والمتن معلوم بالصحةS [ش (صمتا) على مبني المفعول على ما هو المشهور المضبوط في بعض الأصول. أي كفتا. وفي القاموس بالبناء للفاعل] .Kضعيف
488 - | S [ش (بمسح) ثوب من الشعر غليظ] .Kصحيح
489 - | Zفي الزوائد رجال هذا إسناد تقات.Kصحيح
490 - | Kصحيح
491 - | Kصحيح
492 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقاتS [ش (الصهباء) موضع قريب من خيبر] .Kصحيح
493 - | Kصحيح
494 - | Kصحيح
495 - | Kصحيح
496 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف حجاج بن أرطاة وتدليسه. وقد خالفه غيره. والمحفوظ " عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء ".Kضعيف
497 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية بن الوليد وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. رجاله ثقات. خالد بن عمر مجهول الحالS [ش (معاطن الإبل) هي مباركها حول الماء] .Kضعيف
498 - | S [ش (فأن له دسما) الدسم هو الودك] .Kصحيح
499 - | Kحسن صحيح
500 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد المهيمن. قال فيه البخاري منكر الحديث.Kصحيح
501 - | Kضعيف
502 - | Zهذا الحديث قد رواه أبو داود بإسناد فيه إرسال. والإرسال لا يضر عند الجمهور في الإحتجاج. وقد جاء بذلك الإسناد موصولا ذكره الدارقطني. وقد رواه البزار بإسناد حسن. ورواه المصنف بإسنادين. فالحديث حجة بالإتفاق.Kصحيح
503 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة. وهو مدلس. وقد رواه باعنعنة. وزينب قال فيها الدارقطني لا تقوم بها حجة.Kضعيف
504 - | Kصحيح
505 - | Kصحيح
506 - | Kحسن
507 - | Kضعيف
508 - | Kصحيح
509 - | Kصحيح
510 - | Kصحيح
511 - | Kصحيح لغيره
512 - | Zفي الزوائد مدار الحديث على عبد الرحمن بن زياد الإفريقي وهو ضعيف. ومع ضعفه كأن يدلس. ورواه أبو داود والترمذي بغير ذكر القصةS [ش (من توضأ على طهر) قيل أي مع طهر] .Kضعيف
513 - | S [ش (عن التشبه في الصلاة) أي عن حكم الإلتباس والشك في حصول الحدث في الصلاة] .Kصحيح
514 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات. إلا أنه معلل بأن الحفاظ من أصحاب الزهري رووا عنه عن سعيد بن عبد الله بن زيد. وكان الإمام أحمد ينكر حديث المحاربي عن معمر لأنه لم يسمع من معمر. لا سيما كأن يدلس.Kصحيح لغيره
515 - | Kصحيح
516 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد العزيز وهو ضعيف.Kصحيح لغيره
517 - | S [ش (وما ينوبه) أي ما يأتيه وينزل به]
518 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. وقد رواه أبو داود والترمذي ما خلا قوله " أو ثلاث ".Kصحيح
519 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن. قال فيه الحاكم روى عن أبيه أحاديث موضوعة. قال ابن الجوزي أجمعوا على ضعفهS [ش (ولنا ما غبر) أي ما بقي] .Kضعيف
520 - | Zفي الزوائد إسناد حديث جابر ضعيف لضعف طريف بن شهاب. قال ابن عبد البر أجمعوا على أنه ضعيفS [ش (أن الماء لا ينجسه شيء) أي ما دام لا يغيره. وأما إذا غيره فكأنه أخرجه عن كونه ماء فما بقي على الطهورية لكونها صفة الماء والمغير كأنه ليس بماء] .Kصحيح دون قصة الجيفة
521 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف رشدينقال السندي الحديث بدون الاستثناء رواه النسائي وأبو داود والترمذي من حديث أبي سعيد الخدري.Kضعيف
522 - | Kحسن صحيح
523 - | Kصحيح
524 - | Kصحيح
525 - | Kصحيح
526 - | Kصحيح
527 - | Zفي الزوائد في إسناده أنقطاع. فأن عمرو بن شعيب لم يسمع من أم كرز.Kصحيح لغيره
528 - | S [ش (لا تزرموه) أي لا تقطعوا عليه البول. يقال زرم البول إذا انقطع. وأزرمه غيره] .Kصحيح
529 - | S [ش (لقد احتظرت) أي منعت. (واسعا) أي دعوت بمنع من لا منع فيه من رحمة الله ومغفرته. (فشج) في النهاية الفشج تفريج ما بين الرجلين. وروى يتشديد الشين. والتفشيج أشد من الفشخ. (بسجل) السجل هو الدلو الكبير الممتلئ ماء وإلا فلا يقال سجل] .Kحسن صحيح
530 - | Zفي الزوائد إسناد حديث واثلة بن الأسقع ضعيف لإتفاقهم على ضعف عبد الله الهذلي. قال الحاكم يروى عن أبي المليح عجائب. وقال البخاري منكر الحديثS [ش (مه) قال في المختار مه مبني على السكون. اسم لفعل الأمر. ومعناه اكفف] .Kصحيح لغيره
531 - | Zالحديث رواه أبو داود أيضا. وضعفه لجهالة «أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف»S [ش (يطهره ما بعده) أي يطهر الذيل المكان الذي بعده فيزيل عن الذيل ما تعلق به من النجس اليابس] .Kصحيح
532 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فإن اليشري مجهول. قال الذهبي وشيخه مما اتفقوا عاى ضعفه.Kضعيف
533 - | Kصحيح
534 - | Kصحيح
535 - | S [ش (فحدت) من " حاد يحيد " أي ملت إلى جهة أخرى] .Kصحيح
536 - | Kصحيح
537 - | S [ش (ربما فركته) الفرك دلك الشيء حتى ينقطع] .Kصحيح
538 - | S [ش (بملحفة) أي بلحاف] .Kصحيح
539 - | S [ش (فأحته) أي أحكه من الثوب] .Kصحيح
540 - | S [ش (إذا لم يكن فيه أذى) أي أثر المني] .Kصحيح
541 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف الحسن بن يحيى. اتفق الجمهور على ضعفهS [ش (قد خالف بين طرفيه) أي جعل أحد طرفيه على المنكب الأيمن والآخر على الأيسر] .Kحسن لغيره
542 - | Kصحيح
543 - | Kصحيح
544 - | Kصحيح
545 - | Kصحيح
546 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وهو في صحيح البخاري بغير هذا السياق. إلا أن سعيد بن أبي عروبة كان يدلس. ورواه بالعنعنة وأيضا قد اختلط بأخرةS [ش (وإن جاء من الغائط) أي المتوضئ] .Kصحيح
547 - | Zفي الزوائد ضعيف. اتفق الجمهور على ضعف عبد المهيمن.Kصحيح
548 - | Zفي الزوائد هذا إسنا ضعيف منقطع. قال أبو زرعة عطاء الخراساني لم يسمع من أنسوقال العقيلي عمر بن المثنى حديثه غير محفوظ.Kضعيف
549 - | S [ش (ساذجين) في المعرب والساذج فارسي معرب. وفي حاشية (في القاموس " الساذج معرب ساده " وفي اللسان حجة ساذجة وساذجة غير بالغة. قال ابن سيدة أراها غير عربية. إنما يستعملها أهل الكلام فيما ليس ببرهان قاطع. وقد يستعمل في غير الكلام والبرهان. وعسى أن يكون أصلها (سادة) فعربت. كما اعتيد مثل هذا في نظيره من الكلام المعرب) ] .Kحسن
550 - | Zقيل الوليد مدلس. ونور ما سمع من رجاء بن حيوة. وكاتب المغيرة أرسله. وهو مجهولأجيب عنه بأن الوليد قال حدثنا ثور فلا تدليس. وسماع ثور قد أثبته البيهقي وصرح به ابن ماجة وكنيته أبو سعيد. وروى عنه الشعبي وغيره.Kضعيف
551 - | Zقال السندي الحديث لن يذكره صاحب الزوائد. وهو فيما أراه من الزوائد. وفي سنده بقية وهو متكلم فيه.Kضعيف جدا
552 - | Kصحيح
553 - | Kصحيح
554 - | Kصحيح
555 - | S [ش (الثمالي) كذا في المطبوعتين الهندية والمصرية. وفي الخلاصة " اليمامي "] .Kصحيح لغيره
556 - | Kحسن
557 - | Zقال النووي هو حديث ضعيف باتفاق أهل الحديثS [ش (ومابا لك) أي ظهر] .Kضعيف
558 - | Kصحيح
559 - | Zقال أبو داود: وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث. لأن المعروف عن المغيرة أن النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مسح على الخفينوقال الحافظ: [حديث] المغيرة هذا ضعفه عبد الرحمن بن مهدي وغيره من الأئمةS [ش (ومسح على الجوربين) فيل الجورب لفافة رجل. وقيل هو غطاء للقدم يتخذ للبرد] .Kصحيح
560 - | Zقال أبو داود ليس بمتصل. والراوي عن الضحاك عيسى بن سنان. وقد ضعفه أحمد وابن سيرين وأبو زرعة والنسائي وغيرهم. فلم يكن قويا.Kصحيح
561 - | S [ش (الخمار) هو في الأصل ما تستر به المرأة رأسها. وأريد به هنا العمامة] .Kصحيح
562 - | Kصحيح
563 - | Kضعيف
564 - | S [ش (قطرية) نسبة إلى قطر. قال في النهاية هو ضرب من البرود فيه حمرة ولها أعلم فيها بعض الخشونة. وقيل هي حلل جياد تحمل من قبل البحرين. وقال الأزهري في أعراض البحرين قرية يقال لها " قطر " وأحسب الثياب القطرية نسيت إليها. فكسروا القاف للنسبة وخففوا. (ولم ينقض العمامة) أي ما رفعها من الرأس بل أبقاها عليه][ (أبواب التيمم) ]Kضعيف
565 - | Kصحيح
566 - | Kصحيح
567 - | S [ش (مسجدا) أي موضع صلاة. (طهورا) أي ما يتطهر به] .Kصحيح
568 - | Kصحيح
569 - | S [ش (في سرية) أي في قطعة من الجيش. (فتمعكت) أي تقلبت في التراب] .Kصحيح
570 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه ابن أبي ليلى واسمه محمد بن عبد الرحمن. فضعفه من قبل حفظهS [ش (نفضهما) أسقط ما عليهما من التراب] .Kصحيح دون رواية مرفقيه فإنها منكرة
571 - | S [ش (بأكفهم) جمع كف] .Kصحيح
572 - | Zفي الزوائد إسناده منقطعS [ش (فكز) في النهاية الكزازة داء يتولد من شدة البرد وقيل هو نفس البرد. (العي) في النهاية العي هو الجهل] .Kحسن دون بلاغ عطاء
573 - | Kصحيح
574 - | S [ش (من أجل الضفر) الضفر نسج الشعر وغيره عريضا] .Kضعيف جدا
575 - | Kصحيح
576 - | Kصحيح لغيره
577 - | Kصحيح
578 - | S [ش (يحثو) يفيض ويصب] .Kحسن صحيح
579 - | Kصحيح
580 - | Kضعيف
581 - | Kصحيح
582 - | Kصحيح
583 - | Kصحيح
584 - | Kصحيح
585 - | Kصحيح
586 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح.Kصحيح
587 - | Kصحيح
588 - | Kصحيح
589 - | Kصحيح لغيره
590 - | Kحسن
591 - | Kصحيح
592 - | Kصحيح
593 - | Kصحيح
594 - | S [ش (لا يحجبه) و (لا يحجزه) أي لا يمنعه] .Kضعيف
595 - | Kمنكر
596 - | Kمنكر
597 - | Kضعيف
598 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لأن طلحة بن نافع لم يسمع من أبي أيوب.Kضعيف
599 - | S [ش (فعل به) أي بذلك التارك أو بالوضع المتروك. (كذا وكذا) كناية عن العذاب الشديد. (عاديت شعري) أي عاملته معاملة العدو في التبعد] .Kضعيف
600 - | S [ش (تربت يمينك) أي لصقت بالتراب. وهي كلمة جارية على ألسنة العرب لا يريدون بها الدعاء على المخاطب بل اللوم أو نحوه] .Kصحيح
601 - | Kصحيح
602 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث ضعيف لضغف علي بن زيد. وأصل الحديث رواه النسائي.Kحسن
603 - | S [ش (أشد ضفر رأسي) أي أحكم فتل شعري. (فتطهرين) بإثبات النون على الاستئناف أي فأنت تطهرين بذلك] .Kصحيح
604 - | S [ش (أفلا يأمرهن أن يحلقن رءوسهن) نريد أنه لو وجب النقض في كل مرة لوجب الحلق لدفع حرجه. (أفرغ) أي أصب] .Kصحيح
605 - | Kصحيح
606 - | S [ش (يقطر) قطر الماء وغيره من باب نصر. وقطره عيره. يتعدى ويلزم. (أعجلت) أي أعجلك أحد عن الإنزال. (أقحطت) أي حبست من الإنزال] .Kصحيح منسوخ
607 - | S [ش (الماء من الماء) أي وجوب الاغتسال بالماء من أجل خروج الماء الدافق. فالأول الماء المطهر والثاني المني] .Kصحيح
608 - | Kصحيح
609 - | Kصحيح
610 - | S [ش (إذا جلس) أي الواطئ. (بين شعبها) أي نواحيها. قيل يداها ورجلاها. وقيل نواحي الفرج الأربع. وضمير " شعبها " للمرأة. (ثم جهدها) أي جامعها ووطئها. والأولى أن يكون " جهد " بمعنى بلغ جهده في العمل فيها. والجهد الطاقة] .Kصحيح
611 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث ضعيف لضعف حجاج بن أرطاة. والحديث أخرجه مسلم وغيره من وجوه أخرS [ش (الحشفة) رأس الذكر] .Kصحيح
612 - | Kحسن
613 - | S [ش (ولني) أي ظهرك. وتوليه القفا لئلا يقع نظره عليه] .Kصحيح
614 - | S [ش (سبح في السفر) التسبيح صلاة النافلة مطلقا أو صلاة الضحى بخصوصها] .Kصحيح
615 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف الحسن بن عمارة. وقيل أجمعوا على ترك حديثه. وأبو عبيدة قيل لم يسمع من أبيه عبد الله بن مسعودS [ش (بأرض فلاة) أي مفازة] .Kضعيف جدا
616 - | Kصحيح
617 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف السفر. وكذا بشر بن آدمS [ش (وهو حاقن) أي حابس للبول أو الغائط]Kصحيح
618 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقاتS [ش (وبه أذى) أي حاجة بول وغائط] .Kصحيح
619 - | Kصحيح
620 - | S [ش (إنما ذلك عرق) أي دم عرق لا دم حيض. (إذا أتى قرؤك) المراد بالقرء هنا الحيض] .Kصحيح
621 - | S [ش (أستحاض) هو من الأفعال اللازمة البناء للمفعول] .Kصحيح
622 - | S [ش (أي هنتاه) قال في النهاية أي يا هذه. وتفتح النون وتسكن. وتضم الهاء الآخرة وتسكن. قال الجوهري هذه اللفظة تختص بالنداء. (أنعت لك الكرسف) النعت هو وصف الشيء وذكره بما فيه. أي أذكر لك أنه مذهب للدم فاستعمليه لعله ينقطع بذلك. والكرسف القطن]
623 - | S [ش (واستفثري) الاستثفار هو أن تشد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحتشى قطنا وتوثق طرفيها في شيء تشده على وسطها. فتمنع بذلك سيل الدم. وهو مأخوذ من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها] .Kصحيح
624 - | S [ش (وليس بالحيضة) أي دم حيض] .Kصحيح إلا قوله لا وإن قطر
625 - | Kصحيح
626 - | S [ش (مركن) إجانة يغسل فيها الثياب] .Kصحيح
627 - | S [ش (احتشي كرسفا) أي ضعيه موضع الدم لعله يذهب. (أثج) من الثج وهو جرى الدم والماء جريا شديدا. وجاء متعديا أيضا بمعنى الصب. وعلى هذا يقدر المفعول. أي أصب الدم وعلى الأول نسبة إلى الدم إلى نفسها للمبالغة كان النفس صارت عن الدم السائل. (تلجمي) أي اجعلي ثوبا كاللجام للفرس. أي اربطي موضع الدم بالثوب. (وتحيضي) أي عدي نفسك حائضا أو افعلي ما تفعله الحائض] .Kحسن
628 - | S [ش (ولو بضلع) أي بعود. وهو في الأصل واحد أضلاع الحيوان. أريد به العود المشبه به] .Kحسن صحيح
629 - | S [ش (اقرصيه) من القرص. وهو أن تقبض بإصبعين على الشيء ثم تغمز غمزا جيدا. وفي النهاية القرص الدلك بأطراف الأصابع والأظافر مع صب الماء عليه حتى يذهب أثره] .Kصحيح
630 - | Kصحيح
631 - | S [ش (أحرورية انت) أي أخارجية أنت. والحرورية طائفة من الخوارج نسبوا إلى حروراء. وهو موضع قريب من الكوفة. وكان عندهم تشدد في أمر الحيض. شبهتها في أمرهم وكثرة مسائلتهم وتفننهم بها. وقيل أرادت أنها خرجت عن السنة كما خرجوا عنها اه. السندي] .Kصحيح
632 - | S [ش (الخمرة) في النهاية هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسيجة خوص ونحوه من النبات. ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار. وسميت خمرة لآن خيوطها مستورة بسعفها. (من المسجد) قال السني الظاهر أنه متعلق ب " ناوليني " وعلى هذا كان النبي صلى الله عليه وسلم خارج المسجد. وأمرها أن تخرجها له من المسجد. بأن كانت الخمرة قريبة إلى يد عائشة تصل إليها اليد من الحجرة. وهذا هو الموافق لترجمة المصنف وأبي داود والترمذي. (ليست حيضتك) قيل بكسر الحاء. والمعنى ليست نجاسة المحيض وأذاه في يدك. وهو بكسر الحاء اسم للحالة كالجلسة. والمراد الحالة التي تلزمها الحائض من التجنب ونحوه. والفتح لا يصح لأنه اسم للمرة أي الدورة الواحدة منه. ورد أن المراد الدم. وهو بالفتح بلا شك. اه. السندي] .Kصحيح
633 - | Kصحيح
634 - | S [ش (في حجري) حجر الثوب هو طرفه القدم. والحجر بالفتح والكسر الثوب والحضن] .Kصحيح
635 - | S [ش (إحدانا) أي إحدى أمهات المؤمنين. (فور حيضتها) أي معظمه. (يباشرها) أي فوق الإزار بوجه آخر غير الجماع. (إربه) بكسر فسكون أو فتحتين بمعنى الحاجة. أي أنه كان غالبا لهواه أو شهوته] .Kصحيح
636 - | Kصحيح
637 - | Kحسن
638 - | Zقال السندي الحديث صحيح معنى وإن بحث في الزوائد هذا الإسناد بأن فيه محمد بن إسحاق وهو يدلس. وقد رواه بالعنعنة.Kحسن
639 - | Zقال الترمذي لا نعرف هذا الحديث إلا من حديث حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة. وإنما معنى هذا الحديث عند أهل العلم على التغليظS [ش (من أتى حائضا) المراد بالتيان ههنا المجامعة] .Kصحيح
640 - | Zقال السندي قد رواه أبو داود وسكت عليه. ولم يضعفه الترمذي أيضا. وأخرجه النسائي بلا تضعيف.Kصحيح
641 - | Zفي الزوائد هذا إسناده رجاله ثقات. قال السندي قلت ليس الحديث من الزوائد بل هو في الصحيحين وغيرهما.Kصحيح
642 - | S [ش (أسماء) ليست هي أخت عائشة. وإنما هي امرأة من الأنصار يقال لها أسماء بنت شكل. (شؤن رأسها) هي عظامه وأصوله. (فرصة) قطعة من قطن أوصوف. (ممسكة) أي مطلية بالمسك. (كأنها تفي ذلك) أي قالت لها كلاما خفيا تسمعه المخاطبة ولا يسمعه الحاضرون] .Kحسن
643 - | Kصحيح
644 - | Kصحيح
645 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. محدوج لم يوثق. وأبو الخطاب مجهولS [ش (صرحة) صرحة الدار عرصتها. والعرصة كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء. (لا يحل) أي لا يحل دخوله] .Kضعيف
646 - | Zفي الزوائد إسناد صحيح ورجاله ثقاتS [ش (يريبها) أي ما يوقعها في الشك والاضطراب] .Kصحيح
647 - | Kصحيح
648 - | Kحسن صحيح
649 - | Zفي الزوائد إسناده حديث أنس صحيح ورجاله ثقات.Kضعيف جدا
650 - | Kضعيف
651 - | Kصحيح
652 - | Kصحيح
653 - | Kصحيح
654 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الكريم وهو ابن المخارق ضعفه الإمام أحمد وغيره. بل قال ابن عبد البر مجمع على ضعفه.Kضعيف
655 - | S [ش (لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار) في النهاية أي التي بلغت سن المحيض وجرى عليها القلم ولم يرد في أيام حيضها. لان الحائض لا صلاة عليها] .Kصحيح
656 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد صحيح. وحجاج هو ابن منهال. وأيوب هو السختيانى.Kصحيح
657 - | Zفي الزوائد في إسناده عمر بن خالد. كذبه الإمام أحمد وابن معين. وقال البخاري منكر الحديث. وقال وكيع وأبو زرعة يضع الحديث. وقال الحاكم يروى عن زيد بن على الموضوعاتS [ش (انكسرت إحدى زندي) السندى في الصحاح الزند موصل أطراف الزراع في الكفوفي المغرب صوابه انكسر احد زندي. لان الزند مذكر. والزندان عظما الساعد] .Kضعيف جدا
658 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ورجاله رجال الصحيح.Kصحيح
659 - | S [ش (فمج فيه) أي مرمى به في الدلو. (مسكا) أي مج فيه ماء المسك. والمراد به مأخذه في فمه. أو حال من المفعول أي مج ما في حال كونه مسكا. (استنثر) في النهاية نثر ينثر إذا امتخط. واستنثر استفعل منه. أي استنشق الماء ثم استخرج ما في الأنف فنثره. وقيل هو من تحريك النثرة وهي طرف الأنف]في الزوائد إسناده منعقط. لأن عبد الجبار بن وائل لم يسمع من أبيه شيئا ". قال ابن معين وغيره.Kضعيف
660 - | Kصحيح
661 - | Kصحيح
662 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف.Kضعيف
663 - | Zفي الزوائد أبو على الرحبى أن اجمعوا على ضعفهS [ش (لمعة) أي قدر يسير. (الجمة) الشعر النازل على المنكبين. (فبلها) أي عصر الجمة على ما لم يصبه الماء من الجسد] .Kضعيف
664 - | Zفي الزوائد إسناد لضعف محمد بن عبيد الله
665 - | Kصحيح
666 - | Kصحيح
667 - | Kصحيح
668 - | Kصحيح
669 - | Kصحيح
670 - | Kصحيح
671 - | Kصحيح
672 - | Kحسن صحيح
673 - | Kصحيح
674 - | Kصحيح
675 - | Zحديث خباب أخرجه في صحيح مسلم وسنن النسائي.Kصحيح
676 - | Zفي الزوائد في إسناد حديث ابن مسعود مقال. مالك الطائي لا يعرف. ومعاوية بن هشام في لين.Kصحيح لغيره
677 - | Kصحيح
678 - | Kصحيح
679 - | Kصحيح
680 - | Kصحيح
681 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رواه ابن حبان في صحيحه.Kصحيح
682 - | Kصحيح
683 - | Kصحيح
684 - | Kحسن صحيح
685 - | Kصحيح
686 - | Kصحيح
687 - | Kصحيح
688 - | Kصحيح
689 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. ورواه أبو داود من حديث أبي أيوب.Kصحيح
690 - | Kصحيح
691 - | Kصحيح
692 - | Kصحيح
693 - | Kصحيح
694 - | Kضعيف إلا قوله من فاتته
695 - | Kصحيح
696 - | Kصحيح
697 - | Kصحيح
698 - | Kصحيح
699 - | Kصحيح
700 - | Kصحيح
701 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
702 - | Kصحيح
703 - | Zفي الزوائد هذا إسناد رجاله ثقات. ولا أعلم له علة إلا اختلاط عطاء بن السائب. ومحمد بن فضيل إنما روى عنه بعد الاختلاط.Kصحيح
704 - | Kصحيح
705 - | Zفي الزوائد إسناد أبي هريرة صحيحبسم الله الرحمن الرحيمKحسن صحيح
706 - | Kحسن
707 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن خالد. ضعفه أحمد وابن معين وأبو زرعة وغيرهمS [ش (يهمه) همة الأمر وأهمه إذا أوقعه في الهم. أي لما يوقعهم في لا تعب والشدة. (إلى الصلاة) أي حال كونهم ذاهبين إلى الصلاة مجتمعين لها] .Kضعيف وبعضه صحيح
708 - | Zفي الزوائد هذا الحديث ثابت في غير صحيح البخاري. لكن في رواية المصنف زيادة وإسنادها صحيح ورجالها ثقات.Kحسن صحيح
709 - | Kحسن صحيح
710 - | Zفي الزوائد رواه الترمذي بإسناد صححه. وإسناد المصنف ضعيف لضعف أولاد سعد.Kضعيف
711 - | Zهذا الإسناد فيه حجاج بن أرطاة وهو ضعيف.Kصحيح
712 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لتدليس بقية بن الوليد.Kموضوع
713 - | Kحسن
714 - | S [ش (آخر ما عهد) أي أوصى] .Kصحيح
715 - | S [ش (ان أثوب) من التثويب. وهو العود إلى الإعلام ثانيا. والرماد الصلاة خير من النوم] .Kضعيف
716 - | Zفي الزوائد إسناده ثقات. إلا أن فيه انقطاعا. سسعيد بن المسيب لم يسمع من بلالS [ش (يؤذنه) من الإيذان بمعنى الإعلام. أي يخبره] .Kصحيح
717 - | Zالإفريقي في إسناد الحديث وإن ضعفه يحيى بن سعد القطان وأحمد لكن قوي أمره محمد بن إسماعيل البخاري فقال هو مقارب الحديثوقال الترمذي والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم أن من أذن فهو يقيم. وتلقيهم الحديث بالقبول مما يقوي الحديث أيضا. فالحديث صالح. فلذلك سكت عليه أبو داود. اه السندي.Kضعيف
718 - | Zفي الزوائد إسناد أبي هريرة معلوم ومحفوظ عن الزهري عن عطاء عن أبي سعيد. كما أخرجه الأئمة الستة في كتبهم. ورواه أحمد في مسنده من حديث علي وأبي رافع. والبراز في مسنده من حديث أنسS [ش (فقولوا مثل قوله) إلا في الحيعلتين. فيأتى بلا حول ولا قوة إلا بالله. وأن يقول كل كلمة عقب فراغ المؤذن منها. لا أن يقول الكل بعد فراغ المؤذن من الأذان] .Kصحيح
719 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وعبد الله بن عتبة روى له النسائي وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه. فهو عنده ثقة. وباقي رجاله ثقات.Kضعيف
720 - | Kصحيح
721 - | S [ش (من قال حين يسمع الأذان) الظاهر حين يفرغ من سماع أذانه] .Kصحيح
722 - | S [ش (رب هذه الدعوة) أي الأذان. ومعنى رب هذه الدعوة أنه صاحبها أو المتمم لها والمثيب عليها أحسن الثواب والأمر بها ونحو ذلك. (القائمة) أي التي ستقوم. (الوسيلة) قيل هي في اللغة المنزلة عند الملك. ولعلها في الجنة عند الله أن يكون كالوزير عند الملك بحيث لا يخرج رزق ولا منزلة إلا على يديه وبواسطته. (والفضيلة) هي المرتبة الزائدة على مراتب الخلائق. (مقاما محمودا) على حكاية لفظ القرآن. أو للتعظيم. ونصبه على الظرفية. أي وابعثه ذا مقام. والموصول في " الذي وعدته " بدل من " مقما " اه. السندي. (إلا حلت) كذا في رواية النسائي وأبي داود والترمذي بإتيان " إلا " وفي رواية البخاري بدون " إلا " وهو الظاهر] .Kصحيح
723 - | Kصحيح
724 - | Kحسن صحيح
725 - | Kصحيح
726 - | Kضعيف
727 - | Zالحديث أخرجه الترمذي. وقال جاب بن يزيد الجعفى ضعفوه. تركه يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهديوعن وكيع لولا جابر الجعفي لكان أهل الكوفة من غير حديث.Kضعيف
728 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد الله بن صالح.Kصحيح
729 - | S [ش (يؤذنون به علما للصلاة) من الإيذان بمعنى الإعلام. أي يعلمون به أوقات الصلاة. (أن يشفع) أي يأتي بكلماته مثنى مثنى] .Kصحيح
730 - | Kصحيح
731 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف أولاد سعد. ومعناه في صحيح البخاري.Kصحيح
732 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف معمر بن محمد بن عبيد الله وأبيه.Kصحيح لغيره
733 - | Kصحيح
734 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه ابن أبي فروة. واسمه إسحاق بن عبد الله ضعفوه. وكذلك عبد الجبار بن عمربسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
735 - | Zفي الزوائد حديث عمر مرسل. فإن عثمان بن عبد الله بن سراقة روى عن عمر بن الخطاب وهو جده لأمه ولم يسمع منه قاله المزي في التهذيب. ورواه ابن حبان في صحيحه بهذا الإسناد.Kصحيح
736 - | Kصحيح
737 - | Zفي الزوائد إسناد حديث علي ضعيف. والوليد بن مسلم مدلس وقد رواه بالعنعنة. وشيخه ابن لهيعة ضعيفS [ش (من ماله) فيخرج من باشر البناء لغيره] .Kضعيف
738 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (كمفحص قطاة) هو موضعها الذي تجثم فيه وتبيض. لأنها تفحص عنه التراب. وهذا مذكور لإفادة المبالغة. وإلا فأقل المسجد أن يكون موضعا لصلاة واحد] .Kصحيح
739 - | S [ش (يتباهى) يتفاخر. (في المساجد) أي في بنائها. أو يأتون بهذا الفعل الشنيع وهي المباهاة بما لا ينبغي وهم جالسون في المساجد] .Kصحيح
740 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه جبارة بن المغلس وهو كذاب. وقد أخرجه أبو داود بسنده عن ابن عباس مرفوعا بغير هذا السياقS [ش (ستشرفون) ضبط بالتشديد على أنه من التشريف. ولعل المراد ستجعلون بناءها عاليا مرتفعا] .Kضعيف
741 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو إسحاق كان يدلس. وجبارة كذاب.S [ش (زخرفوا) أي زينوا بتمويهها بالزخرف وهو الذهب]Kضعيف جدا
742 - | S [ش (ثامنوني) أي خذوا مني الثمن في مقابلته أعطوني به] .Kصحيح
743 - | S [ش (طاغيتهم) هي ما كانوا يعبدونه من دون الله من الأصنام وغيرها] .Kضعيف
744 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه محمد بن إسحاق. كان يدلس. وقد رواه بالعنعنةS [ش (إذا سقيت مرارا) بحيث ما بقي فيها أثر النجاسة من كثرة ما مر عليها من المياه] .Kضعيف
745 - | S [ش (المقبرة) بضم الباء وتفتح. موضع دفن الموتى. وذلك لاختلاط ترابها بصديد الموتى ونجاساتهم] .Kصحيح
746 - | S [ش (المزبلة) موضع يطرح فيه الزبل. (المجزرة) الموضع الذي ينحر فيه الإبل ويذبح فيه البقر والشاة. (قارعة الطريق) الموضع الذي يقرع بالأقدام من الطريق. فالقارعة للنسبة أي ذات قرع. (معاطن الإبل) أي مباركها حول الماء] .Kضعيف
747 - | S [ش (عطن الإبل) هو مبرك الإبل حول الماء. (محجة الطريق) جادة الطريق] .Kضعيف
748 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف زيد بن جبيرة. قال ابن عبد البر أجمعوا على أنه ضعيفS [ش (لا يتخذ طريقا) لمرور الناس والدواب والأنعام. (يشهر) من شهر سيفه كمنع أي يسل. (ولا ينبض فيه بقوس) من أنبضت القوس وأنبضت بالوتر إذا شددته ثم أرسلته. وفي بعض النسخ ولا يقبض. (نيء) أي غير مطبوخ. (ولا يتخذ سوقا) أي موضعا للبيع والشراء] .Kضعيف وصحت منه الخصلة الاولى
749 - | S [ش (والابتياع) أي الشراء] .Kحسن
750 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فإن الحارث بن نبهان متفق على ضعفهS [ش (جنبوا) من التجنب. أي بعدوا هذه الأشياء عن المساجد. (المطاهر) محال يتوضأ فيها المحتاج ويقضى حاجته. (وجمروها) أي بخروها] .Kضعيف
752 - | S [ش (يعيش بن قيس بن طخفة) الصواب يعيش بن طخفة بن قيس. كما في التقريب] .Kضعيف مضطرب
753 - | S [ش (أول) بالبناء على الضمة. مثل قبل] .Kصحيح
754 - | S [ش (قد أنكرت من بصري) أراد به ضعف بصره. (فغدا علي) أي جاء أول النهار عندي. (خزيرة) طعام يتخذ من لحم يقطع صغارا ثم يطبخ ويجعل فيه دقيق] .Kصحيح
755 - | S [ش (يحيى بن الفضل المقري) كذا في الأصلين. وفي التقريب والخلاصة العنزي] .Kصحيح
756 - | Zفي الزوائد إسناده حسن وله أصل في الصحيح.Kصحيح
757 - | Zفي الزوائد إسناده فيه انقطاع ولين. فإن فيه سلمان بن يسار وهو ابن أبي مريم لم يسمع عن أبي سعيد. ومحمد بن صالح فيه لين.Kضعيف
758 - | Kصحيح
759 - | Kصحيح
760 - | Zفي الزوائد هو موقوف. وفي إسناده خالد بن إياس اتفقوا على ضعفه.Kضعيف جدا
761 - | S [ش (نخامة) قيل هي ما يخرج من الصدر. وقيل النخاعة بالعين من الصدر. وبالميم من الرأس] .Kصحيح
762 - | S [ش (خلوقا) طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب] .Kصحيح
763 - | S [ش (بين يدي الناس) أي إماما لهم] .Kصحيح
764 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. والحديث في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وعبد الله بن عمر.Kصحيح
765 - | Kصحيح
766 - | S [ش (إنشاد الضالة) أي طلبها ورفع الصوت بها] .Kحسن
767 - | S [ش (ينشد) كيطلب لفظا ومعنى. وأما الإنشاد فمعناه المشهور التعريف. لا الطلب والسؤال] .Kصحيح
768 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (مرابض الغنم) أي مأواها في الليل. (أعطان الإبل) أي مباركها حول الماء] .Kصحيح
769 - | Zفي الزوائد إسناد المصنف فيه مقال. وأصل الحديث رواه النسائي مقتصرا على النهي عن أعطان الإبل.Kصحيح
770 - | Zالحديث ذكره صاحب الزوائد ولم يتكلم على إسنادهS [ش (مراح) بضم الميم وهو الموضع الذي تروح إليه وتأوي إليه ليلا] .Kحسن صحيح
771 - | Zقال الترمذي بعد تخريج هذا الحديث أي حديث فاطمة حديث حسن وليس إسناده بمتصل. وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى. إذ عاشت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم أشهراS [ش (عن أمه عن فاطمة) أم عبد الله بن الحسن هي فاطمة بنت الحسين بن علي. وفاطمة الكبرى جدة هذه] .Kصحيح
772 - | Kصحيح
773 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتKصحيح
774 - | S [ش (لا ينهزه) لا يدفعه من بيته ولا يخرجه إلى الصلاة. (ما كانت الصلاة تحبسه) أي ما دام في المجلس قاعدا لأجلها] .Kصحيح
775 - | Kصحيح
776 - | Zفي الزوائد حديث أبي سعيد رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحه. وله شاهد في صحيح مسلم وغيره.Kحسن صحيح
777 - | S [ش (يهادى) أي يؤخذ من جانبيه فيمشى به إلى المسجد] .Kصحيح
778 - | Zفي الزوائد هذا إسناده مسلسل بالضعفاء. عطية وهو العوفي وفضيل بن مرزوق والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء. لكن رواه ابن خزيمة في صحيحه من طريق فضيل بن مرزوق فهو صحيح عندهS [ش (أشرا) أي افتخار. (بطرا) إعجابا] .Kضعيف
779 - | Kضعيف
780 - | S [ش (ليبشر) هو مثل ليفرح وزنا ومعنى. ويجوز أن يكون من الإبشار مثل قوله تعالى - وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون -] .Kصحيح
781 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أنس ضعيف.Kصحيح
782 - | Kصحيح
783 - | S [ش (لا تخطئه) أي لا تعوقه. (فتوجعت) أي أظهرت أنه يصيبني الألم مما يلحقه من المشقة ببعد الدار. (الرمض) الاحتراق بالرمضاء. (الوقع) في النهاية هو بالتحريك أن تصيب الحجارة القدم فتوهنها. (هوام الأرض) ما فيه من ذوات السموم. (بطنب) الطنب بضمتين واحد أطناب الخيمة. أي ما أحب أن يكون بيتي مربوطا مشدودا بطنب بيته صلى الله عليه وسلم. وقد يستعار الطنب للناحية وهو كناية عن القرب. (فحملت به حملا) أي عظم علي وثقل واستعظمته لبشاعة لفظه وهمني ذلك. (احتسبت) من الاحتساب وهو أن تقصد العمل وتفعله طلبا للأجر والثواب] .Kصحيح
784 - | S [ش (بنو سلمة) بطن من الأنصار. وكانت ديارهم على بعد من المسجد. وكانت المسافة تمنعهم في سواد الليل وعند وقوع الأمطار واشتداد البرد. فأرادوا أن يتحولوا إلى قرب المدينة. (أن يعروا المدينة) أي يجعلوا نواحي المدينة خالية. (آثاركم) أي خطاكم إلى المسجد] .Kصحيح
785 - | Zفي الزوائد هذا موقوف. فيه سماك وهو ابن حرب وإن وثقة ابن معين وأبو حاتم فقد قال أحمد مضطرب الحديث. وقال يعقوب بن شيبة روايته عن عكرمة خاصة مضطربة. وروايته عن غيره صالحةS [ش (ما قدموا) من الأعمال. (وآثارهم) أي خطاهم إلى المساجد أو مطلقا] .Kصحيح
786 - | S [ش (بضعا وعشرين درجة) البضع بكسر الباء وقد تفتح ما بين الواحد أو الثلاث إلى العشرة] .Kصحيح
787 - | S [ش (فضل الجماعة) أي فضل صلاة أحدكم في الجماعة] .Kصحيح
788 - | Kصحيح
789 - | Kصحيح
790 - | Kصحيح دون قوله أربعا وعشرين
791 - | S [ش (لقد هممت) أي قصدت] .Kصحيح
792 - | S [ش (يلاومني) بالواو في نسخ ابن ماجة وأبي داود. والصواب يلايمني بالياء. أي يوافقني. إذ الملاومة من اللوم ولا معنى له هاهنا] .Kصحيح
793 - | Kصحيح
794 - | S [ش (على أعواده) أي على المنبر الذي اتخذه من الأعواد. (عن ودعهم الجماعات) أي تركهم. مصدر ودعه أي تركه. وقول النحاة إن بعض العرب أماتوا ماضي يدع ومصدره يحمل على قلة استعمالهما. وقيل قولهم مردود. والحديث حجة عليهم] .Kصحيح
795 - | Zفي الزوائد في إسناده الوليد بن مسلم الدمشقي مدلس. وعثمان لا يعرف حاله. والمعنى ثابت في الصحيحين وغيرهما.Kصحيح
796 - | S [ش (لأتوهما) أي لحضروا المسجد لأجلهما ولو مع كلفة] .Kصحيح
797 - | Kصحيح
798 - | Zفي الزوائد فيه إرسال وضعف. قال الترمذي والدارقطني لم يدرك عمارة أنسا ولم يلقه. وإسماعيل كان يدلس.Kحسن دون قوله لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء
799 - | S [ش (ما لم يحدث) أي لم ينقض وضوءه] .Kصحيح
800 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش (توطن) أي التزم حضورها. (تبشبش) أصله فرح الصديق بمجيء الصديق واللطف في المسألة والإقبال. والمراد هنا تلقيه ببره وتقريبه] .Kصحيح
801 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. ورجاله ثقاتS [ش (عقب من عقب) التعقيب في الصلاة الجلوس بعد أن يقضيها. لدعاء أو مسألة. وقال السيوطي التعقيب في المساجد انتظار الصلاة بعد الصلاة. (حفزه) أي أعجله. (حسر) كشف] .Kصحيح
802 - | S [ش (يعتاد المساجد) أي يلازمها ويرجع إليها كرة بعد أخرى. (فاشهدوا له) قال الطيبي أي فاقطعوا القول بالإيمان]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
803 - | Kصحيح
804 - | S [ش (وبحمدك) قيل الواو للحال. والتقدير ونحن متلبسون بحمدك. وقيل زائدة. والجار والمجرور حال أي متلبسين بحمدك. وعلى التقديرين هو حال من فاعل (نسبح) المفهوم من (سبحانك اللهم) . (تعالى جدك) في النهاية علا جلالك وعظمتك] .Kصحيح
805 - | S [ش (نقني) أي طهرني منها بأتم وجه وأوكده. (والبرد) حب الغمام] .Kصحيح
806 - | Kصحيح
807 - | S [ش (الله أكبر كبيرا) أي كبت كبيرا. ويجوز أن يكون حالا مؤكدة أو مصدرا بتقدير تكبيرا كبيرا. (كثيرا) أي حمدا كثيرا. (الموتة) نوع من الجنون والصرع يعتري الإنسان. فإذا أفاق عاد إليه كمال العقل كالسكران] .Kضعيف
808 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. فإن عطاء بن السائب اختلط بأخر عمره وسمع منه محمد بن فضيل بعد الاختلاط. وفي سماع أبي عبد الرحمن السلمي من ابن مسعود كلام. قال شعبة لم يسمع. وقال أحمد أرى قول شعبة وهما. وقال أبو عمرو الداني أخذ أبو عبد الرحمن القراءة عرضا عن عثمان وعلي وابن مسعود. اه -والحديث قد رواه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث أبي سعيد الخدري. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث جبير بن مطعم.Kصحيح
809 - | Kحسن صحيح
810 - | Kصحيح
811 - | Kصحيح
812 - | Kصحيح
813 - | Kصحيح
814 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. أبي عبد الله الدوسي ابن عم أبي هريرة مجهول الحال. وبشر بن رافع اختلف قول ابن معين فيه. فمرة وثقه ومرة ضعفه. وضعفه أحمد. وقال ابن حبان يروى أشياء موضوعة. والحديث من رواية غير أبي هريرة ثابت في الصحيحين وغيرهما.Kصحيح لغيره
815 - | S [ش (أشد عليه في الإسلام حدثا منه) قال السندي هكذا في نسخ ابن ماجة. حدثا. بالنصب. ولفظ الترمذي أبغض إليه الحدث في الإسلام يعني منه. وهذا أقرب. فلعل هذا تحريف. ويكون الأصل أشد عليه الحدث في الإسلام] .Kضعيف
816 - | S [ش (والنخل باسقات) أي سورة ق والقرآن المجيد] .Kصحيح
817 - | Kحسن
818 - | Kصحيح
819 - | Kصحيح
820 - | S [ش (شرقة) أي شرق بدمعه يعني للقراءة. وقيل شرق بريقه] .Kصحيح
821 - | Kصحيح
822 - | Zفي الزوائد إسناد حديث سعد ضعيف لاتفاقهم على ضعف الحارث بن نبهان. والحديث من رواية ابن عباس أخرجه مسلم وغيره.Kصحيح لغيره
823 - | Kصحيح
824 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
825 - | S [ش (ليس لك في ذلك خير) يريد أن العلم للعمل وإلا يصير حجة على الإنسان. فالعلم بصلاته صلى الله عليه وسلم مع أنك ما تقدر عليه يكون حجة عليك) .Kصحيح
826 - | Kصحيح
827 - | Kصحيح
828 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. زيد العمى ضعيف. والمسعودي اختلط بآخر عمره. وأبو داود سمع منه بعد الاختلاط.Kضعيف لكن المرفوع منه له طريق آخر عند م دون لفظة القياس
829 - | Kصحيح
830 - | Kضعيف
831 - | Kصحيح
832 - | S [ش (كاد قلبي يطير) لظهور الحق ووضوح بطلان الباطل] .Kصحيح
833 - | Zقال السندي هذا الحديث فيما أراه من الزوائد وما تعرض له. ويدل على ما ذكرت قول الحافظ في شرح البخاري ولم أر حديثا مرفوعا فيه التنصيص على القراءة فيها بشيء من قصار المفصل إلا حديثا في ابن ماجة عن ابن عمر نص فيه على (الكافرون والإخلاص) وظاهر إسناده الصحة. إلا أنه معلول. قال الدارقطني أخطأ بعض رواته.Kشاذ والمحفوظ أنه كان يقرأ بهما في سنة المغرب
834 - | Kصحيح
835 - | Kصحيح
836 - | Kصحيح
837 - | Kصحيح
838 - | S [ش (خداج) أي غير تامة. فقوله غير تمام. تفسير له. (في نفسك) أي سرا] .Kصحيح
839 - | Zفي الزوائد ضعيف. وفي إسناده أبو سفيان السعدي. قال ابن عبد البر أجمعوا على ضعفه. لكن تابع أبا سفيان قتادة كما رواه ابن حبان في صحيحه.Kضعيف
840 - | Kحسن صحيح
841 - | Kحسن صحيح
842 - | Zفي الزوائد قال المزي هو موقوف. ثم قال هذا إسناد صحيح رجاله ثقات
843 - | Kصحيح
844 - | S [ش (حتى يتراد) أي يرجع] .Kضعيف
845 - | Kضعيف
846 - | Zقال السندي هذا الحديث صححه مسلم ولا عبرة بتضعيف من ضعفه.Kحسن صحيح
847 - | Kصحيح
848 - | S [ش (أنازع) أجاذب في قراءته. كأني أجذبه إلي من غيري وغيري يجذبه إليه مني] .Kصحيح
849 - | Kصحيح
850 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي كذاب. والحديث مخالف لما رواه الستة منKحسن
851 - | Kصحيح
852 - | Kصحيح
853 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو عبد الله لا يعرف. وبشر ضعفه أحمد. وقال ابن حبان يروى الموضوعات. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بسند آخرS [ش (فيرتج) أي يضطرب بها أي بهذه الكلمة. أو بأصوات أهل الصف] .Kضعيف
854 - | Kصحيح
855 - | Kصحيح
856 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. ورجاله ثقات. احتج مسلم بجميع رواته.Kصحيح
857 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لاتفاقهم على ضعف طلحة بن عمرو.Kضعيف جدا
858 - | Kصحيح
859 - | Kصحيح
860 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. وفيه رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازين وهي ضعيفةS [ش (حذو منكبيه) أي حذاءهما] .Kصحيح
861 - | Zفي الزوائد هذا إسناد فيه رفدة بن قضاعة وهو ضعيف. وعبد الله لم يسمع من أبيه. حكاه العلائي عن ابن جريج.Kصحيح
862 - | Kصحيح
863 - | Kصحيح
864 - | Kحسن صحيح
865 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لاتفاقهم على ضعف عمر بن رباح.Kصحيح
866 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله رجال الصحيحين. إلا أن الدارقطني أعله بالوقف وقال لم يروه عن حميد مرفوعا غير عبد الوهاب. والصواب من فعل أنس. وقد رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.Kصحيح
867 - | Kصحيح
868 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات.Kصحيح
869 - | S [ش (لم يشخص رأسه) في النهاية شخوص البصر ارتفاع الأجفان إلى فوق وتحديد النظر وانزعاجه. وفي المختار شخص بصره من باب خضع. فهو شاخص إذا فتح عينيه وجعل لا يطرف. وقال السندي من أشخص أي لم يرفعه. (ولم يصوبه) من التصويب أي لم يخفضه. (ولكن بين ذلك) أي يجعله بينهما] .Kصحيح
870 - | S [ش (لا يقيم) أي لا يعدل ولا يستوي] .Kصحيح
871 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ورجاله ثقات. ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهماS [ش (فلمح) في المختار لمحه أبصره بنظر خفيف. (بمؤخر) مؤخر العين ما يلي الصدغ. ومقدمها ما يلي الأنف] .Kصحيح
872 - | Zفي الزوائد في إسناده طلحة بن زيد قال البخاري وغيره منكر الحديث. وقال أحمد بن المديني يضع الحديث.Kصحيح
873 - | S [ش (فطبقت) التطبيق أن يجمع بين أصابع يديه ويجعلهما بين ركبتيه في الركوع] .Kصحيح
874 - | Zفي الزوائد في إسناده حارثة بن أبي الرجال وقد اتفقوا على ضعفهS [ش (ويجافي بعضديه) أي يبعدهما عن إبطيه] .Kصحيح
875 - | Kصحيح
876 - | Kصحيح لغيره
877 - | Kحسن صحيح
878 - | Kصحيح
879 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو عمر وهو مجهول لا يعرف حالهS [ش (ذكرت الجدود) جمع جد بمعنى البخت. (منك) بمعنى عندك أو بمعنى بدلك. أي لا ينفع بدل طاعتك وتوفيقك البخت والحظوظ] .Kضعيف
880 - | S [ش (جافى يديه) أي نحاهما عما يليهما من الجنب. (بهمة) الواحدة من أولاد الغنم. يقال للذكر والأنثى. والتاء للوحدة. والبهم بلا تاء يطلق على الجمع] .Kصحيح
881 - | S [ش (القاع) أرض سهلة مطمئنة قد انفرجت عنها الجبال والآكام. (نمرة) مكان بقرب عرفة. (فأناخوا) أي جمالهم. (عفرتي) في النهاية العفرة بياض ليس بالناصع ولكن كلون عفر الأرض وهو وجهها] .Kصحيح
882 - | Kضعيف
883 - | Kصحيح
884 - | S [ش (ولا أكف) أي لا أضم في السجود] .Kصحيح
885 - | S [ش (آراب) كأعضاء لفظا ومعنى. واحدها إرب] .Kصحيح
886 - | S [ش (لنأوي) أي لنترحم لأجله صلى الله عليه وسلم مما يجد من التعب بسبب المجافاة الشديدة والمبالغة فيها] .Kحسن صحيح
887 - | Kضعيف
888 - | Kصحيح
889 - | S [ش (يتأول القرآن) أي يراه معنى قوله تعالى - وسبح بحمد ربك - وعملا بمقتضاه]
890 - | S [ش (وذلك) أي المذكور من الذكر. (أدناه) أي أدنى التمام] .Kضعيف
891 - | S [ش (فليعتدل) أي ليتوسط بين الافتراش والقبض بوضع الكفين على الأرض ورفع المرفقين عنها. والبطن عن الفخذ. وهو أشبه بالتواضع وأمكن في تمكين الجبهة. (وافتراش الكلب) هو وضع المرفقين مع الكفين على الأرض] .Kصحيح
892 - | Kصحيح
893 - | Kصحيح
894 - | S [ش (لا تقع) أي لا تقعد بين السجدتين كإقعاء الكلب. وقد فسر هذا الإقعاء المنهي عنه بنصب الساقين ووضع الأليتين واليدين على الأرض. وقد فسر بأن ينصب القدمين ويجلس عليهما فلا منافاة] .Kضعيف
895 - | Kحسن
896 - | Zفي الزوائد في إسناده العلاء قال ابن حبان والحاكم فيه إنه يروى عن أنس أحاديث موضوعة. وقال فيه البخاري وغيره منكر الحديث. وقال ابن المديني كان يضع الحديث.Kموضوع
897 - | Kصحيح
898 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات. إلا أن حبيب بن أبي ثابت كان يدلس وقد عنعنه. وأصله في أبي داود والترمذيS [ش (واجبرني) من جبرت الوهن والكسر إذا أصلحته. وجبرت المصيبة إذا فعلت مع صاحبها ما ينساها به] .Kصحيح
899 - | S [ش (التحيات الخ) حملت التحيات على العبادات القولية والفعلية باعتبار أن الصلوات أمها. والطيبات على المالية. والمقصود اختصاص العبادات بأنواعها بالله] .Kصحيح
900 - | Kصحيح
901 - | Zقوله (سبع كلمات هن تحية الصلاة) هذه القطعة من الزوائد وبقية الحديث في مسلم وغيره. وإسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (وبين لنا سنتنا) أي ما يليق بنا فعله من السنن. (القعدة) أي القعود. (سبع كلمات) خبر محذوف أي هذه سبع كلمات] .Kصحيح م دون قوله سبع كلمات
903 - | Kصحيح
904 - | Kصحيح
905 - | Kصحيح
906 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات. إلا أن المسعودي اختلط بآخر عمره ولم يتميز حديثه الأول من الآخر فاستحق الترك كما قاله ابن حبان.Kضعيف
907 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لأن عاصم بن عبيد الله قال فيه البخاري وغيره منكر الحديث.Kحسن
908 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف لضعف جبارةS [ش (خطئ) أي الأعمال الصالحة طرق إلى الجنة والصلاة من جملها. فتركها كلية ترك لطريق الجنة أي لطريقها] .Kحسن صحيح
909 - | S [ش (المحيا) مفعل من الحياة. كالممات من الموت. المراد الحياة والموت. أو زمان ذلك] .Kصحيح
910 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (لا أحسن دندنتك) أي مسألتك الخفية أو كلامك الخفي. والدندنة أن يتكلم الرجل بكلام يسمع نغمته ولا يفهم. وضمير حولها للجنة. أي حول تحصيلها. أو للنار أي حول التعوذ من النار] .Kصحيح
911 - | Kصحيح
912 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
913 - | Kصحيح
914 - | Kصحيح
915 - | Kصحيح
916 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kصحيح لغيره
917 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. إلا أأبا إسحاق كان يدلس واختلط بآخر عمره.Kمنكر وأما السلام يمينا ويسارا فصحيح بما قبله
918 - | Zفي الزوائد إسناد عبد المهيمن قال فيه البخاري منكر الحديث.Kصحيح
919 - | Kصحيح
920 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف يحيى بن راشد.Kصحيح
921 - | S [ش (فردوا عليه) أي سلموا ناوين الرد عليه] .Kضعيف
922 - | Kضعيف
923 - | S [ش (فقد خانهم) فإنهم يعتمدون على دعائه ويؤمنون جميعا اعتمادا على عمومه. فكيف يخص بذلك الدعاء نفسه؟] .Kضعيف
924 - | S [ش (لم يقعد إلا مقدار) الظاهر أن المراد لم يقعد على هيئته إلا هذا المقدار ثم ينصرف عن جهة القبلة. وإلا فقد جاء أنه كان يقعد بعد صلاة الفجر إلى أن تطلع الشمس. وغير ذلك] .Kصحيح
925 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. خلا مولى أم سلمة فإنه لم يسمع. ولم أر أحدا ممن صنف في المبهمات ذكره ولا أدري ما حاله.Kصحيح
926 - | S [ش (لا يحصيهما) لا يحافظ عليهما على الدوام. (فأيكم يعمل) أي أنها تدفع هذا العدد من السيئات. وإن لم تكن له سيئات بهذا العدد ترفع له بها درجات. وقلما يعمل الإنسان في اليوم والليلة هذا القدر من السيئات. فصاحب هذا الورد مع حصول مغفرة السيئات لابد أن يحرز بهذا الورد فضيلة هذه الدرجات] .Kصحيح
927 - | S [ش (الدثور) أي الأموال الكثيرة. (من قبلكم) أي من سبقكم فضلا. (وفتم) من الفوت أي لا يدرككم من سبقتم عليه بالفضل] .Kحسن صحيح
928 - | Kصحيح
929 - | Kحسن صحيح
930 - | S [ش (أكثر انصرافه) ولعل ذلك لأن حاجته صلى الله عليه وسلم غالبا الذهاب إلى البيت. وبيته إلى اليسار] .Kصحيح
931 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات. احتج مسلم برواية ابن شعيب عن أبيه عن جده فالإسناد عنده صحيحS [ش (ينفتل) أي ينصرف في الصلاة أي في حالة الفراغ منها] .Kحسن صحيح
932 - | S [ش (ثم يلبث) أي ليتبعه الرجال في ذلك حتى تنصرف النساء إلى البيوت فلا يحصل اجتماع الطائفتين في الطريق] .Kصحيح
933 - | S [ش (إذا وضع العشاء) العشاء بفتح العين في الموضعين طعام آخر النهار] .Kصحيح
934 - | Kصحيح
935 - | Kصحيح
936 - | S [ش (استفتحت) أي طلبت أن يفتحوا لي الباب. (سماء) أي مطر. (لم تبل أسافل نعالنا) كناية عن قلة المطر] .Kصحيح
937 - | Kصحيح
938 - | Kصحيح لغيره
939 - | S [ش (ثم قال) أي موضع الحيعلتين. (أخرج) في بعض النسخ أحرج بالحاء المهملة أي أوقعهم في الحرج. يريد أن الحرج مدفوع في الدين. وفي حضورهم في المطر حرج. فالأحسن إعلامهم بأن الحرج عنهم مدفوع بمثل هذه المناداة. ولولا هذا الإعلام لحضروا] .Kصحيح
940 - | S [ش (مؤخرة الرحل) الخشبة التي يستند إليها راكب البعير] .Kحسن صحيح
941 - | S [ش (حربة) دون الرمح عريضة النصل] .Kصحيح
942 - | S [ش (يحتجره) أي يتخذه كالحجرة] .Kصحيح
943 - | Kضعيف
944 - | S [ش (لأن يقوم) بفتح اللام الداخلة على المبتدأ وهو مبتدأ خبره خير مثل أن تصوموا خير لكم أي تعب الوقوف في محله خير من إثم المرور] .Kصحيح لغيره
945 - | Kصحيح
946 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن عم عبيد الله بن عبد الرحمن اسمه عبيد الله بن عبد الله قال أحمد بن حنبل أحاديث مناكير. ولكن ابن حبان خص ضعف أحاديثه بما إذا روى عنه ابنهS [ش (ماله) أي من الإثم. (أن يمر) أي بسبب المرور. (كان) أي الشأن] .Kضعيف
947 - | S [ش (على أتان) هي الأنثى من الحمير] .Kصحيح
948 - | Zفي الزوائد في إسناده ضعف. ووقع في بعض النسخ عن أمه بدل عن أبيه. وكلاهما لا يعرفS [ش (هن أغلب) أي النساء أغلب في المخالفة والمعصية. فلذلك امتنع الغلام من المرور ومضت الجارية] .Kضعيف
949 - | S [ش (والمرأة الحائض) يحتمل أن المراد بالغة سن الحيض. أي البالغة. وعلى هذا فالصغيرة لا تقطع] .Kصحيح
950 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. فقد احتج البخاري بجميع رواته.Kصحيح
951 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن جميل بن الحسن كذبه بعضهم ووثقه آخرون.Kصحيح
952 - | Kصحيح
953 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إلا أنه منقطعS [ش (الجدي) من أولاد المعز ما بلغ ستة أشهر أو سبعة. ذكرا كان أو أنثى. (فبادره القبلة) أي سبقه إلى جهة القبلة ليمنعه من المرور بين يديه بتضيق الطريق عليه] .Kصحيح
954 - | S [ش (فليقاتله) حملوه على أشد الدفاع. (فإنه شيطان) أي مطيع له فيما يفعل من المرور] .Kحسن صحيح
955 - | S [ش (فإن معه القرين) أي الشيطان الحامل على هذا الفعل] .Kصحيح
956 - | S [ش (كاعتراض الجنازة) أي بين المصلي والقبلة] .Kصحيح
957 - | S [ش (بحيال مسجد) ضبط بفتح الجيم على القياس. لأن المراد محل السجود لا المسجد المتعارف. لكن ضبطه القسطلاني في شرح البخاري بكسر الجيم كما هو المتعارف في المسجد المعروف. وهو المسموع. لكن صرح بعض بأنه إذا أريد محل السجود يفتح على القياس] .Kصحيح
958 - | Kصحيح
959 - | Kحسن
960 - | S [ش (أن لا نبادر) بأن لا نسبق الإمام] .Kصحيح
961 - | S [ش (ألا يخشى) أي فاعل هذا الفعل أن تلحقه هذه العقوبة. فحقه أن يخشى هذه العقوبة ولا يحسن منه ترك الخشية. ولإفادة هذا المعنى أدخل حرف الاستفهام الإنكاري على عدم الخشية] .Kصحيح
962 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن دارما قال فيه الذهبي مجهول. وذكره ابن حبان في الثقاتS [ش (إني قد بدنت) قيل بالتشديد أي كبرت. وأما بالتخفيف مع ضم الدال فلا يناسب لكونه من البدانة بمعنى كثرة اللحم] .Kصحيح
963 - | S [ش (لا تبادروني) أي لا تسبقوني في ركوع ولا سجود بأن تشرعوا فيهما قبل أن أشرع. بل تأخروا عني فيهما. بأن تشرعوا فيهما بعد أن أشرع. ولا تخافوا في ذلك أن ينتقص قدر ركوعكم عن قدر ركوعي. (فمهما أسبقكم به) أي أي قدر أسبقكم به إذا شرعت في الركوع قبل شروعكم في الركوع فإنكم تدركوني بذلك القدر. وكذا إذا رفعت قبل أن ترفعوا. (إني قد بدنت) تعليل لإدراك ذلك القدر بأنه قدر يسير بواسطة أنه قد بدن. فلا تسبقوا إلا بقدر يسير] .Kحسن صحيح
964 - | Zفي الزوائد اتفقوا على ضعف هارون.Kضعيف
965 - | Zفي الزوائد في السند الحارث الأعور وهو ضعيفS [ش (لا تفقع) بمعنى غمز مفاصل الأصابع حتى تصوت] .Kضعيف
966 - | S [ش (أن يغطي الرجل فاه) أي يربط فمه بطرف العمامة. وكان ذلك من دأب العرب فنهوا عن ذلك] .Kحسن
967 - | S [ش (شبك) من التشبيك أي أدخل بعضها في بعض. (فرج) من التفريج أي فرقها بإزالة التشبيك عنها] .Kضعيف
968 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن سعيد اتفقوا على ضعفهS [ش (لا يعوي) أي يصيح] .Kموضوع بهذا اللفظ وصحيح بدون ولا يعوي
969 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو اليقظان واسمه عثمان بن عمير أجمعوا على ضعفه.Kضعيف
970 - | S [ش (إلا دبارا) أي بعد ما يفوته وقتها. وقيل هو أن يتخذه عادة حتى يكون حضوره للصلاة بعد فراغ الناس وانصرافهم عنها. (ومن اعتبد محررا) الإعتباد كالاستعباد. وهو اتخاذ الشخص عبدا. ومحررا أي معتقا. أي اتخذه عبدا إما بكتمان العتق عنه أو بالقهر والغلبة بأن يستخدمه كرها بعد العتق] .Kضعيف إلا الجملة الأولى منه فصحيحة
971 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (متصارمان) أي متقاطعان] .Kضعيف بهذا اللفظ وحسن بلفظ العبد الآبق مكان أخوان متصارمان
972 - | Zفي الزوائد الربيع وولده بدر ضعيفان.Kضعيف
973 - | Kصحيح
974 - | Zفي الزوائد في إسناده شرحبيل ضعيف ضعفه غير واحد بل اتهمه بعضهم بالكذب. لكن ذكره ابن حبان في الثقات. وأخرج هو وابن خزيمة في صحيحهما هذا الحديث من طريق شرحبيل.Kصحيح
975 - | Kصحيح
976 - | S [ش (يمسح مناكبنا) جمع منسكب وهو ما بين الكتف والعنق. أي يمسحهما ليعلم به تسوية الصف. (لا تختلفوا) بالتقدم والتأخر. (فتختلف) بالنصب على أنه جواب النهي. أي اختلاف الصفوف سبب لاختلاف القلوب. (ليليني) بسر اللامين وتشديد النون على التأكيد. وأولى القرب والدنو. والمراد به بيان ترتيب في الصفوف. (أولو الأحلام) ذوو العقول الراجحة. واحدها حلم بالكسر. لأن العقل الراجح يتسبب للحلم والأناة والتثبت في الأمور. و (النهى) جمع نهية بمعنى العقل. لأنه ينهى صاحبه عن القبيح. (ثم الذين يلونهم) أي يقربون منهم في هذا الوصف. قيل هم المراهقون ثم الصبيان المميزون ثم النساء] .Kصحيح
977 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقاتS [ش (والأنصار) أي الكبار وأهل الفضل. لا الأعراب وأمثالهم من الصغار] .Kصحيح
978 - | Kصحيح
979 - | Kصحيح
980 - | S [ش (أقرؤهم لكتاب الله) أي أكثرهم قرآنا وأجودهم قراءة. (تكرمته) الموضع المعد لجلوس الرجل في بيته. خص به إكراما له] .Kصحيح
981 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الحميد اتفقوا على ضعفهS [ش (فتيان قومه) أي شبابهم (من القدم) أي في الإسلام] .Kصحيح
982 - | S [ش (يقومون ساعة) أي يتدافعون في الإمامة فيدفع كل منهم الإمامة عن نفسه إلى غيره أو يدفع كل منهم الإمامة عن غيره إلى نفسه. فيحصل بذلك النزاع. فيؤدي ذلك إلى عدم الإمام. والمعنى الأول أوفق. للترجمة] .Kضعيف
983 - | Kصحيح
984 - | S [ش (إني لأتأخر في صلاة الغداة) أي عن إدراكها مع الإمام. يريد أنه ترك حضور الجماعة وتأخر عنها. (ما صلى) ما زائدة. (فليجوز) أي فليخفف في القراءة وليأخذ بالأواخر] .Kصحيح
985 - | Kصحيح
986 - | S [ش (فتانا) أي موقعا للناس في الفتنة والمعصية بترك الجماعة] .Kصحيح
987 - | S [ش (وأقدر الناس) ضط بضم الدال وكسرها. أي اجعل الكل في قدر الأضعف. فعامل الكل معاملته. فإن القوي يقدر على تحمل الأشد. والأخف يجتمع عليه الكل] .Kحسن صحيح
988 - | Kصحيح
989 - | S [ش (فأتجوز) أي أتخفف في القراءة] .Kصحيح
990 - | Zفي الزوائد عثمان بن أبي العاص في إسناده مقال. قال المزي في التهذيب قيل لم يسمع الحسن من عثمان اه. ومحمد بن عبد الله بن علاثة وإن وثقه ابن معين وان سعد فقد ضعفه الدارقطني. والأزدي كذبه. وابن حبان قال يروى الموضوعات عن الثقات. لا يحتمل ذكره إلا على وجه القدح فيه وباقي رجاله ثقات.Kصحيح لغيره
991 - | Kصحيح
992 - | S [ش (ويتراصون) أي يتلاصقون حتى لا يكون بينهم فرجة. من رص البناء إذا التصق بعضه ببعض] .Kصحيح
993 - | Kصحيح
994 - | S [ش (القدح) هو السهم قبل أن يراش. وقيل مطلقا. (ناتئا) أي مرتفعا بالتقدم على صدور أصحابه. (بين وجوهكم) أي بين قلوبكم كما في بعض الروايات أو ذلك لأن الإختلاف في القلوب بالتباغض والتعادي ينشأ منه الإختلاف في الوجوه] .Kصحيح
995 - | Zفي الزوائد الحديث من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازين وهي ضعيفةS [ش (يصلون الصفوف) بأن كان فيها فرجة فسدوها أو نقصان فأتموها] .Kصحيح
996 - | Kصحيح
997 - | Zفي الزوائد إسناد حديث البراء صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
998 - | S [ش (لكانت قرعة) كان هنا تامة. أي لتحققت قرعة بينهم لتحصيله] .Kصحيح
999 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kحسن صحيح
1000 - | S [ش (خير صفوف النساء) أي أكثرها ثوابا. (وشرها) أي أقلها ثوابا] .Kصحيح
1001 - | Zقال السندي هذا الحديث من الزوائد كما يفهم من الزوائد. لكنه لم يبين حال إسناده.Kحسن صحيح
1002 - | Zفي الزوائد في إسناده هارون وهو مجهول كما قال أبو حاتم. والحديث رواه أصحاب السنن الأربعة ما خلا ابن ماجة من حديث أنس.Kحسن صحيح
1003 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح
1004 - | Kصحيح
1005 - | Kضعيف
1006 - | Kصحيح
1007 - | Zفي الزوائد في إسناده ليث بن أبي سليم ضعيف.Kضعيف
1008 - | Kضعيف منكر
1009 - | Kصحيح
1010 - | Z (عن ابن إسحاق الخ) قال السندي قال الحافظ في فتح الباري قد جاء سماع أبي إسحاق عن البراء في غير هذا الحديث فلا ضعف فيه من تدليس أبي إسحاق. ذكره في كتاب الإيمان. وفي الزوائد حديث البراء صحيح ورجاله ثقاتS [ش (صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ثمانية عشر شهرا. وصرفت القبلة إلى الكعبة بعد دخوله إلى المدينة بشهرين) قال السندي لا يخفى ما بين الكلامين من التنافي. فإن الأول يدل على أنه صرفت القبلة إلى الكعبة بعد دخول المدينة بعد ثمانية عشر شهرا. والثاني صريح في خلافه. وذلك لأن صلاة البراء مع النبي صلى الله عليه وسلم كانت بعد دخوله صلى الله عليه وسلم المدينة. قال الحافظ ابن حجر كان قدومه صلى الله عليه وسلم المدينة في شهر ربيع الأول بلا خلاف. وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية على الصحيح وبه جزم الجمهور. وبالجملة فهذه رواية شاذة مخالفة للروايات المشهورة في حديث البراء. فليس فيها الجملة الثانية أصلا. والجملة الأولى جاءت في بعضها عل الشك بين ستة عشرا أو سبعة عشرا. وفي بعضها بالجزم بستة عشر. وفي بعضها بالجزم بسبعة عشر. وقد حكم الحافظ ابن حجر على رواية ابن ماجة بالشذوذ في الجملة الأولى. وقال هي من طريق أبي بكر بن عياش. وأبو بكر سيىء الحفظ وقد اضطربت فيه. ثم بين الإضطراب. اه -. سندي. (أنه يهوى) من هوى بالكسر إذا أحب. {ليضيع إيمانكم} أي صلاتكم] .Kمنكر فيه زيادات كثيرة على رواية ق
1011 - | Kصحيح
1012 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. قال أبو حاتم المطلب بن عبد الله عن أبي هريرة مرسل.Kصحيح لغيره
1013 - | Kصحيح
1014 - | S [ش (حتى يخرج إلى البقيع) أي تأديبا له على ما فعل من الدخول في المسجد مع الرائحة الكريهة. ولعل في الإخراج إلى البقيع تنبيها على أنه لا ينبغي له صحبة الأحياء بل ينبغي له صحبة الأموات الذين لا يتأذون بمثله] .Kصحيح
1015 - | S [ش (فلا يؤذينا) مضارع منفي بمعنى النهي] .Kصحيح
1016 - | Kصحيح
1017 - | Kصحيح
1018 - | Kصحيح
1019 - | Kصحيح
1020 - | S [ش (وأعلمنا) أي وضعنا العلامة على الجهة التي صلينا إليها لنعلم أن قد أصبنا أو أخطأنا] .Kحسن
1021 - | Kصحيح
1022 - | S [ش (مستقبله) أي مستقبل الله تعالى. والمراد أنه متوجه مقبل إلى الله تعالى. فهو كالمستقبل له تعالى فينبغي تعظيم تلك الجهة في تلك الحالة] .Kصحيح
1023 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات.Kحسن
1024 - | Kصحيح
1025 - | S [ (مس الحصى) أي عابثا به. (لغا) أي أتى بما لا يليق] .Kصحيح
1026 - | S [ش (فمرة واحدة) بالنصب. أي فافعل مرة] .Kصحيح
1027 - | Kضعيف
1028 - | S [ش (الخمرة) في النهاية هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسيجة خوص ونحوه من النبات. ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار. وقد سميت خمرة لأن خيوطها مستورة بسعفها] .Kصحيح
1029 - | Kصحيح
1030 - | Zفي الزوائد في إسناده زمعة وهو ضعيف وإن روى له مسلم. فإنما روى له مقرونا بغيره. فقد ضعفه أحمد وابن معين وغيره.Kصحيح
1031 - | Zفي الزوائد في إسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده ثابت بن الصامت كما في الرواية الآتية فهذا إسناد متصل.Kضعيف
1032 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم بن إسماعيل الأشهلي قال فيه البخاري منكر الحديث. وضعفه غيره. ووثقه أحمد والعجلي. وعبد الله بن عبد الرحمن لم أر من تكلم فيه ولا من وثقه. وباقي رجاله ثقات. قال السندي قلت وبالجملة فحديث السجود على التراب ثابت. والتكلم إنما هو في خصوص هذا الحديث. فالوجه قول من جوز ذلك.Kضعيف
1033 - | Kصحيح
1034 - | S [ش (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء) أي إذا احتاج المصلي في الصلاة إلى الإفهام فاللائق بالرجال التسبيح وبالنساء التصفيق] .Kصحيح
1035 - | Kصحيح
1036 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kصحيح لغيره
1037 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح.Kصحيح
1038 - | Kحسن صحيح
1039 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو إسحاق وقد اختلط باخره. وهو ابن معاوية بن جريج روى عنه في اختلاطه قاله أبو زرعة.Kصحيح
1040 - | S [ش (أن لا أكف) أي أضم في السجود احترازا عن التراب] .Kصحيح
1041 - | S [ش (موطأ) أي ما يوطأ من الأذى في الطريق. أراد أنه لا يعيد الوضوء منه لأنهم كانوا لا يغسلونه] .Kصحيح
1042 - | S [ش (وقد عقص شعره) العقص جمع الشعر وسط رأسه. أو لف ذوائبه حول رأسه كفعل النساء. وقيل هو أطراف الشعر في أصوله] .Kصحيح
1043 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقد رواه النسائي في الصغري من حديث أنسS [ش (أن تلتمع) أي لئلا تختلس وتختطف بسرعة] .Kصحيح
1044 - | S [ش (ليتهن) أي أولئك الأقوام. (عن ذلك) أي رفعهم أبصارهم إلى السماء في الصلاة. (أو ليخطفن) أي ليسلبن الله بسرعة. أي أن أحد الأمرين واقع لا محالة. إما الإنتهاء منهم أوخطف أبصارهم من الله تعالى عقوبة على فعلهم] .Kصحيح
1045 - | Kصحيح
1046 - | S [ش (يستقدم) أي يتقدم. وليست السين للطلب. (ويستأخر) أي يتأخر] .Kصحيح
1047 - | Kصحيح
1048 - | Kصحيح
1049 - | S [ش (متوشحا به) أي مخالفا بين طرفيه وهو أن يتزر به ويرفع طرفيه فيخالف بينهما ويشده على عاتقه فيكون بمنزلة الإزار والرداء] .Kصحيح
1050 - | Zفي إسناده مقال. لأن عبد الرحمن بن كيسان ومحمد بن حنظلة ذكرهما ابن حبان في الثقات. ومعروف بن مشكان لم أر من تكلم فيه. وأبو إسحاق الشافعي ثقة فتخلص من هذا أن إسناده ضعيفS [ش (بالبئر العليا) أي يصلي بمكان البئر العليا وقربها. وتلك بئر معلومة] .Kحسن
1051 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وقال ليس لكيسان عند ابن ماجة سوى هذا الحديث والذي قبله. وهما حديث واحد. وليس له شيء في بقية الخمسة الأصولS [ش (متلببا) أي متجمعا به عند صدره. يقال تلبب بثوبه إذا جمعه عليه] .Kحسن
1052 - | Kصحيح
1053 - | Kحسن
1054 - | Kصحيح
1055 - | Kضعيف
1056 - | Zفي الزوائد في إسناده عثمان بن فائد وهو ضعيف.Kضعيف
1057 - | S [ش (وفي الحج سجدتين) أي واقرأه في الحج سجدتين] .Kضعيف
1058 - | Zفي إسناده ابن ميناء وهو مجهول. كما قاله ابن القطان.Kصحيح
1059 - | Kصحيح
1060 - | S [ش (وعليك) أي وعليك السلام] .Kصحيح
1061 - | S [ش (ما كنت بأكثرنا له تبعة) أي إقتفاء لأثره صلى الله عليه وسلم. إذ المعتنى قد يحفظ أكثر من العتني وإن كانا في الصحبة سواء. (بلى) أي بلى أنا أعلمكم. (فأعرض) من العرض بمعنى الإظهار. والفاء لإفادة الترتيب. أي إن كنت أعلمنا فبين وانعتها لنا حتى نرى صحة ما تدعيه. (ويقر) من القرار. والمراد أنه يترك يديه مرفوعتين لحظة. (ويضع راحتيه) أي كفيه. (لا يصب رأسه) من صب الماء والمراد الإنزال. (ولا يقنع) من أقنع. والإقناع يطلق على رفع الرأس وخفضه من الأضداد. والمراد هاهنا الرفع. (ثم يهوي) أي ينزل. (ويفتخ أصابع رجليه) أي ينصبها ويغمز موضع المفصل منها ويثنيها إلى باطن الرجل. وأصل الفتخ اللين]Kصحيح
1062 - | S [ش (يسقط) أي يميل]Kضعيف جدا
1063 - | Kصحيح
1064 - | Kصحيح
1065 - | S [ش (صدقة) أي شرع لكم ذلك رحمة عليكم وإزالة للمشقة نظرا إلى ضعفكم وفقركم] .Kصحيح
1066 - | Kصحيح
1067 - | Kحسن صحيح
1068 - | Kصحيح
1069 - | S [ش (من غير أن يعجله) أعجله وعجله تعجيلا إذا استحثه] .Kضعيف
1070 - | Kصحيح
1071 - | S [ش (يسبحون) أي يصلون النافلة] .Kصحيح
1072 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kمنكر مخالف للحديث
1073 - | S [ش (ثلاثا) أي للمهاجر السكنى بمكة ثلاثا أي ثلاث ليال. (بعد الصدر) أريد به الفراغ من النسك] .Kصحيح
1074 - | Kصحيح
1075 - | Kصحيح
1076 - | Kضعيف
1077 - | Kصحيح
1078 - | Kصحيح
1079 - | Kصحيح
1080 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف لضعف يزيد بن أبان الرقاشي.Kصحيح
1081 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان وعبد الله بن محمد العدويS [ش (قبل أن تشغلوا) أي عنها بالمرض وكبر السن. (وصلوا) من الوصل. (الذي بينكم وبين ربكم) أي حق الله الذي عليكم. (وتجبروا) أي يصلح حالكم. (ولا يؤم أعرابي مهاجرا) لأن من شأن الأعرابي الجهل ومن شأن المهاجر العلم] .Kضعيف
1082 - | S [ش (نقيع الخضمات) موضع بنواحي المدينة. (هزم) هو المطمئن من الأرض] .Kحسن
1083 - | Kصحيح
1084 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش (يشفقن) من الإشفاق بمعنى الخوف] .Kحسن
1085 - | S [ش (أرمت) قال السندي أرمت كضربت. أصله أرممت بتشديد الميم. إذا صار رميما. فحذفوا إحدى الميمين كما في ظلت. ولفظه أما على الخطاب أو على الغيبة على أنه مستند إلى العظام. وقيل من أرم بتخفيف الميم أي فنى. وكثيرا ما يروى بتشديد الميم والخطاب فقيل هي لغة ناس من العرب. وقيل بل خطأ والصواب سكون تاء التأنيث للعظام. أو أرممت بفك الإدغام. (بليت) أي صرت باليا عتيقا] .Kصحيح
1086 - | S [ش (لم تغش) أي لم ترتكب] .Kصحيح
1087 - | S [ش (من غسل) روي مشددا ومخففا. قيل أي جامع امرأته قبل الخروج إلى الصلاة. لأنه أغض للبصر في الطريق. من غسل امرأته بالتشديد والتخفيف إذا جامعها. (واغتسل) أي للجمعة. (بكر) المشهور التشديد. ويجوز تخفيفه. والمعنى أي أتى الصلاة أول وقتها. وكل من أسرع إلى شيء فقد بكر إليه. (وابتكر) أي أدرك أول الخطبة. وأول كل شيء باكورته. وابتكر إذا أكل باكورة الفواكه. (ولم يلغ) أي لم يتكلم فإن الكلام حال الخطبة لغو. أو استمع الخطبة ولم يشتغل بغيرها] .Kصحيح
1088 - | Kصحيح
1089 - | Kصحيح
1090 - | S [ش (وأنصت) أي سكت للإستماع] .Kصحيح
1091 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف يزيد بن أبان الرقاشي. وقد جاء في غير ابن ماجة. من حديث عائشة وسمرة بن جندب من غير زيادة (ويجزئ عنه الفريضة)S [ش (فبها) أي فيكتفي بها. أي بتلك الفعلة التي هي الوضوء] .Kصحيح دون يجزىء عنه الفريضة
1092 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش (الهجر) أسم فاعل من التهجير. قيل المراد به المبادرة إلى الجمعة بعد الصبح. وقيل بل في قرب الهاجرة أي نصف النهار. (كالمهدي) أي المتصدق. (بدنة) واحدة البدن وهي الإبل] .Kصحيح
1093 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح.Kحسن صحيح
1094 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. عبد الحميد هذا هو ابن عبد العزيز وإن أخرج له مسلم في صحيحه فإنما أخرج له مقرونا بغيره. فقد كان شديد الإرجاء داعية إليه. لكن وثقه الجمهور وأحمد وابن معين وداود والنسائي. ولينه أبو حاتم. وضعفه ابن أبي حاتم. وباقي رجال الإسناد ثقات. فالإسناد حسن.Kضعيف
1095 - | Zوفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. ورواه أبو داود بإسناد آخرS [ش (ما على أحدكم) أي ليس عليه حرج. (مهنته) أي خدمته] .Kصحيح
1096 - | S [ش (النمار) جمع نمرة بردة يلبسها الأعراب] .Kصحيح
1097 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
1098 - | Zفي الزوائد في إسناده صالح بن أبي الأخضر. لينه الجمهور وباقي رجاله ثقات.Kحسن
1099 - | S [ش (نقيل) من القيلولة وهي الاستراحة نصف النهار وإن لم يكن معها نوم. (نتغدى) من الغداء وهو طعام يؤكل أول النهار] .Kصحيح
1100 - | Kصحيح
1101 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن بن سعد. أجمعوا على ضعفه. وأما أبوه فقال ابن القطان لا يعرف حاله ولا حال أبيه.Kضعيف
1102 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (نجمع) من التجميع. يقال جمع الناس إذا شهدوا الجمعة. كما يقال عيدوا إذا شهدوا العيد] .Kصحيح
1103 - | Kصحيح
1104 - | Kصحيح
1105 - | Kصحيح
1106 - | S [ش (قصدا) أي متوسطة بين الطول والقصر] .Kصحيح
1107 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف أولاد سعد وأبيه عبد الرحمن.Kضعيف
1108 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1109 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kحسن
1110 - | Kصحيح
1111 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (بأيام الله) أي بوقائعه العظيمة الواقعة في الأيام] .Kصحيح
1112 - | Kصحيح
1113 - | Kحسن صحيح
1114 - | Kصحيح دون قوله قبل أن تجيء فإنه شاذ
1115 - | S [ش (آذيت) أي الناس بتخطيك. (آنيت) أي أخرت المجيء وأبطأت] .Kصحيح
1116 - | Kضعيف
1117 - | Kشاذ
1118 - | Kصحيح
1119 - | Kصحيح
1120 - | Zفي الزوائد سعيد بن سنان ضعيف. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما بسند آخر.Kصحيح
1121 - | Zفي الزوائد في إسناده عمرو بن حبيب متفق على ضعفهS [ش (فليصل إليها) قال السندي الظاهر أنه بتخفيف اللام من الوصل. لكن قال السيوطي بتشديد اللام أي فليصل بأخرى ويضمها إليها] .Kصحيح
1122 - | Kصحيح
1123 - | Kصحيح
1124 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن عمر وهو ضعيف.Kضعيف
1125 - | S [ش (تهاونا بها طبع على قلبه) قال العراقي المراد بالتهاون الترك بلا عذر وبالطبع أن يصير قلبه قلب منافق] .Kحسن صحيح
1126 - | Zفي الزوائد الحديث إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
1127 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه معدي بن سليمان وهو ضعيفS [ش (الصبة) الجماعة] .Kحسن
1128 - | Kضعيف
1129 - | Zفي الزوائد إسناده مسلسل بالضعفاء. عطية متفق على ضعفه. وحجاج مدلس. ومبشر بن عبيد كذاب. وبقية وهو ابن الوليد مدلس.Kضعيف جدا
1130 - | Kصحيح
1131 - | Kصحيح
1132 - | Kصحيح
1133 - | S [ش (أن يحلق) من التحلق أي أن يجعل حلقة] .Kحسن
1134 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية وهو مدلس. وشيخه وإن كان الترمذي قد وثقه وإلا فهو مجهولS [ش (الإحتباء) قيل النهي عنه لأنه يجلب النوم ويعرض طهارته للإنتقاض] .Kحسن
1135 - | Kصحيح
1136 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه مرسل.Kصحيح
1137 - | S [ش (لا يوافقها) أي لا يجدها] .Kصحيح
1138 - | Kضعيف جدا
1139 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
1140 - | S [ش (ثابر) أي لازم وداوم] .Kصحيح
1141 - | Kصحيح
1142 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن الأصبهاني وهو ضعيف.Kضعيف والحديث صحيح بلفظ وأربع ركعات قبل الظهر
1143 - | S [ش (أضاء له) أي ظهر وتبين] .Kصحيح لكن المحفوظ عن ابن عمر عن حفصة
1144 - | S [ش (قبل الغداة) أي قبل صلاة الفجر. (كأن الأذان في أذنيه) كناية عن التخفيف فيهما. أي يخفف كما يخفف من يكون النداء إلى الصلاة في أذنيه. إذ النداء إلى الصلاة يقتضي التخفيف فيهما جدا] .Kصحيح
1145 - | Kصحيح
1146 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله رجال الصحيحين.Kصحيح
1148 - | Kصحيح
1149 - | S [ش (رمقت) أي نظرت وتأملت] .Kصحيح
1150 - | Zفي الزوائد في إسناده الجريري. احتج به الشيخان في صحيحهما. إلا أنه اختلط في آخر عمره. وباقي رجاله ثقات.Kصحيح
1151 - | S [ش (فلا صلاة إلا المكتوبة) نفي بمعنى النهي. مثل قوله تعالى {فلا رفث ولافسوق ولاجدال في الحج} ] .Kصحيح
1152 - | S [ش (بأي صلاتيك اعتددت) أي الصلاتين مقصودة عندك وخرجت من البيت إلى المسجد لأجلها] .Kصحيح
1153 - | Kصحيح
1154 - | Kصحيح
1155 - | Zفي الزوائد إسناده ثقات. إلا أن مروان بن معاوية الفزاري كان يدلس. وقد عنعنه. نعم احتج به الشيخان في صحيحهما.Kصحيح
1156 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن قابوس مختلف فيه. وضعفه ابن حبان والنسائي. ووثقه ابن معين وأحمد. وباقي الرجال ثقات.Kضعيف
1157 - | Kصحيح دون جملة الفصل
1158 - | Kضعيف
1159 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبي زياد مختلف فيه. فيكون الإسناد حسنا إلا أنه كان يدلس وقدعنعنه. ورواه البخاري ومسلم وأبو داود بغير هذا اللفظ.Kمنكر
1160 - | Kصحيح
1161 - | Kحسن
1162 - | Kصحيح
1163 - | Kصحيح
1164 - | Kصحيح
1165 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لأن رواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين ضعيفة. وعبد الوهاب كذاب. قال السندي بل الصحيح أن روايته عن غير الشاميين ضعيفة.Kحسن
1167 - | S [ش (عدلن له) أي ساوين من جهة الأجر له أي للمصلي] .Kضعيف جدا
1168 - | S [ش (قد أمدكم) من أمد الجيش إذا لحق به ما يقويه. أي فرض عليكم فرائض ليؤجركم بها ولم يكتف به فشرع الوتر ليزيدكم به إحسانا على إحسان. (حمر النعم) هي من أعز الأموال عند العرب] .Kصحيح دون قوله هي خير لكم من حمر النعم
1169 - | S [ش (إن الله وتر يحب الوتر) بكسر الواو وتفتح. أي واحد في ذاته لا يقبل الإنقسام والتجزيء. وواحد في صفاته لا مثيل له ولا شبيه. وواحد في أفعاله فلا معين له. (يحب الوتر) أييثيب عليه ويقبله من عامله] .Kصحيح
1170 - | Kصحيح
1171 - | Kصحيح
1172 - | Kصحيح
1173 - | Kصحيح
1174 - | S [ش (مثنى) تفيد التكرار فإنها بمعنى اثنين اثنين. فمثنى الثاني تأكيد لفظي] .Kصحيح
1175 - | S [ش (السماك) في الصحاح السما كان كوكبان. سماك الأعزل وهو من منازل القمر. وسماك الرامح وليس من المنازل] .Kصحيح
1176 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. قال البخاري لا أعرف للمطلب سماعا من أحد الصحابةS [ش (البتيراء) تصغير البتر. بمعنى القطع. والصلاة البتيراء قيل ما كانت على ركعة. وقيل. هي التي نواها المصلي ركعتين ثم قطعها على ركعة] .Kضعيف
1177 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات
1178 - | S [ش (تولني فيمن توليت) أي تولى أمري وأصلحه فيمن توليت أمورهم. ولا تكلني إلى نفسي] .Kصحيح
1179 - | S [ش (إني أعوذ برضاك) أي متوسلا برضاك من أن تسخط وتغضب علي. (وأعوذ بك منك) أي أعوذ بصفات جمالك من صفات جلالك. (أنت كما أثنيت على نفسك) أي أنت الذي أثنيت على ذاتك ثناء يليق بك فمن يقدر على أداء حق ثنائك] .Kصحيح
1180 - | Kصحيح
1181 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف صالح بن حسان.Kضعيف
1182 - | Kصحيح
1183 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1184 - | Kصحيح
1185 - | Kصحيح
1186 - | Kحسن صحيح
1187 - | Kصحيح
1188 - | Kصحيح
1189 - | Kصحيح
1190 - | Kصحيح
1191 - | Kصحيح
1193 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي وهو كذاب.Kضعيف جدا
1194 - | Kضعيف جدا
1195 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن ميمون بن موسى قال فيه أحمد ما أرى به بأسا. وقال أبو حاتم صدوق. وقال أبو داود لا بأس به. ولينه غير واحد. وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء وقال منكر الحديث لا يجوز الإحتجاج به إذا انفرد.Kصحيح
1196 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1197 - | S [ش (ألفى) أي أجد] .Kصحيح
1198 - | Kحسن صحيح
1199 - | Kحسن صحيح
1200 - | Kصحيح
1201 - | Zفي الزوائد في إسناده عباد بن منصور وهو ضعيف.Kصحيح لغيره
1202 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وقال في الرواية الثانية إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقال والحديث رواه أبو داود من حديث أبي قتادةS [ش (فأخذت بالوثقى) أي بالخصلة المحكمة وهي الخروج عن العهدة بيقين والإحتراز عن الفوت. (بالقوة) أي بصدق العزيمة على قيام الليل] .Kحسن صحيح
1203 - | Kصحيح
1204 - | Kصحيح
1205 - | Kصحيح
1206 - | Kصحيح
1207 - | Kصحيح
1208 - | Kصحيح
1209 - | Kصحيح
1210 - | Kحسن صحيح
1211 - | Kصحيح
1212 - | Kصحيح
1213 - | Kصحيح
1214 - | S [ش (إحدى صلاتي العشي) أي آخر النهار. (سرعان الناس) هو بفتحتين وسكون الراء أي أوائلهم الذين يتسارعون إلى المشي ويقبلون عليه بسرعة] .Kصحيح
1215 - | Kصحيح
1216 - | S [ش (فيدخل بينه) أي بين مقصده وبين نفسه. أي بين إقبال نفسه على ذلك المقصد] .Kحسن صحيح
1217 - | Kحسن صحيح
1218 - | Kصحيح
1219 - | Kحسن
1220 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف لضعف أسامة بن زيد. رواه الدارقطني في سننه من طريق أسامة بن زيد.Kحسن صحيح
1221 - | Zفي الزوائد في إسناده إسماعيل بن عياش. وقد روى عن الحجازيين وروايته عنهم ضعيفةS [ش (القلس) بفتحتين اسم للمقلوس فعل بمعنى مفعول. قلس قلسا من باب ضرب خرج من بطنه طعام أو شراب إلى الفم. وسواء ألقاه أو أعاده إلى بطنه إذا كان ملء الفم أو دونه] .Kضعيف
1222 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. والطريقة الثانية ضعيفة لإتفاقهم على ضعف عمر بن قيس.Kصحيح
1223 - | Kصحيح
1224 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي وهو متهمS [ش (على يمينه) أي معتمدا عليه مائلا إليه. (وجع) أي مريض]
1225 - | S [ش (والذي ذهب بنفسه) الواو للقسم. والمراد بقولها ذهب بنفسه أنه قبضها. (أكثر صلاته) أي في الليل] .Kصحيح
1226 - | Kصحيح
1227 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (في شيء من صلاة الليل) متعلق بقولها ما رأيت لا بقولها يصلي] .Kصحيح
1228 - | Kصحيح
1229 - | Kصحيح
1230 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح.Kصحيح
1231 - | Kصحيح
1232 - | S [ش (يؤذنه) من الإيذان أي يخبره. (أسيف) أي شديد الحزن رقيق القلب سريع البكاء. (ومتى ما يقوم) أهمل متى حملا على إذا. كما يجزم بإذا حملا على متى. (صواحبات يوسف) أي من كثرة الإلحاح في غير الصواب. (يهادي) على بناء المفعول. أي يمشي بينهما معتمدا عليهما من شدة التمايل والضعف. (تخطان في الأرض) أي يجرهما على الأرض من عدم القوة فيظهر أثرهما فيها. (ذهب ليتأخر) أي أراد أن يتأخر وشرع فيه. (أن مكانك) أي اثبت مكانك] .Kصحيح
1233 - | S [ش (كما أنت) أي كن في صلاتك على ما أنت عليه في الحال من الثبوت في هذا المكان] .Kصحيح
1234 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1235 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. إلا أبا إسحاق اختلط بأخر عمره وكان مدلسا. وقد رواه بالعنعنة. وقد قال البخاري لا نذكر لأبي إسحاق سماعا من الأرقم بن شرحبيلS [ش (حصر) أي لا يقدر على القراءة في تلك الحالة. وكل من لا يقدر على شيء فقد حصر عنه] .Kحسن دون ذكر علي
1236 - | Kصحيح
1237 - | Kصحيح
1238 - | S [ش (صرع) أي سقط عن ظهرها. (فجحش) أي قشر وخدش جلده] .Kصحيح
1239 - | Kصحيح
1240 - | Kصحيح
1241 - | S [ش (أي بني محدث) يدل على أن القنوت كان أحيانا. والظاهر أنه كان في الوقائع] .Kصحيح
1242 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. قال الدارقطني محمد بن يعلى وعنبسة بن عبد الرحمن وعبد الله بن نافع كلهم ضعفاء. ولا يصح لنافع سماع من أم سلمةS [ش (نهى عن القنوت) الظاهر أن نهي على بناء المفعول. وهذا إشارة إلى ما جاء أنه صلى الله عليه وسلم كان يدعو على بعض المشركين فنزل قوله تعالى {ليس لك من الأمر شيء} ويحتمل بناء الفاعل] .Kموضوع
1243 - | Kصحيح
1244 - | Kصحيح
1245 - | S [ش (الأسودين) إطلاق الأسودين إما لتغليب الحية على العقرب أو لأن عقرب المدينة تميل إلى السواد] .Kصحيح
1246 - | Zفي الزوائد في إسناده الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. لكن لا ينفرد به الحكم. فقد رواه ابن خزيمة في صحيحه عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة عن قتادة بهوقال رواه الترمذي من حديث أبي هريرة وقال حديث حسن. وفي الباب عن ابن عباس وأبي رافع.Kصحيح
1247 - | Zفي الزوائد في إسناده مندل وهو ضعيف.Kضعيف
1248 - | Kصحيح
1249 - | Kصحيح
1250 - | Kصحيح
1251 - | S [ش (جوف الليل) وسطه. (الأوسط) كالبيان للجوف. (حجفة) بفتحتين الترس. والتشبه في عدم الحرارة وإمكان النظر وعدم انتشار النور. (حتى يقوم العمود على ظله) خشبة يقوم عليها البيت. والمراد حتى يبلغ الظل في القلة غايته بحيث لا يظهر إلا تحت العمود. والمراد وقت الاستواء. (فإن جهنم تسجر) أي توقد. قال الخطابي ذكر تسجير النار وكون الشمس بين قرني الشيطان وما أشبه ذلك من الأشياء التي تذكر على سبيل التعليل لتحريم شيء ونهيه عن شيء من أمور لا تدرك معانيها من طريق الحس والعيان (إنما يجب علينا الإيمان بها والتصديق بمخبرها والإنتهاء عن أحكام علقت بها) ] .Kصحيح إلا قوله جوف الليل الأسود فإنه منكر والصحيح جوف الليل الآخر
1252 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش (محضورة) أي تحضرها الملائكة. (متقبلة) أي لها ثواب عند الله تعالى وقبول لديه. (كالرمح) المستوي الذي لا يميل إلى الطرف] .Kصحيح
1253 - | Zفي الزوائد إسناده مرسل ورجاله ثقات.Kضعيف
1254 - | Kصحيح
1255 - | Kحسن صحيح
1256 - | S [ش (صل الصلاة لوقتها) أي سواء كانت مع الإمام أم لا. (وإلا) أي وإن لم تدرك صلاة في الوقت فصل في الوقت ثم صل معه] .Kصحيح
1257 - | Kصحيح
1258 - | S [ش (أن يكون الإمام) كأنه في تقدير المبتدأ. أي هي أن يكون الإمام وضمير هي لصلاة الخوف] .Kصحيح
1259 - | S [ش (وطائفة من قبل العدو) من بمعنى في. أي طائفة تقوم في جانب العدو] .Kصحيح
1260 - | Zفي الزوائد إسناد حد يث جابر هذا صحيح.Kصحيح
1261 - | S [ش (لا ينكسفان لموت أحد من الناس) قال ذلك لأنها انكسفت يوم مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم. فزعم الناس أنها انكسفت لموته. فدفع صلى الله عليه وسلم وهمهم لهذا الكلام] .Kصحيح
1262 - | Kضعيف
1263 - | S [ش (فصف الناس) بالرفع أي اصطفوا. يقال صف القوم إذا صاروا صفا. (فافزعوا) أي الجؤا إليها واستغيثوا بها] .Kصحيح
1264 - | Kضعيف
1265 - | S [ش (لقد دنت مني الجنة) قال الحافظ ابن حجر منهم من حمله على أن الحجب كشفت له دونها فرآها على حقيقتها وطويت المسافة بينهما حتى أمكنه أن يتناول منها. ومنهم من حمله على أنها مثلت له في الحائط كما تنطبع الصورة في المرآة فرأى جميع ما فيها. (أي رب وأنا فيهم) أي فكيف تعذبهم وأنا فيهم وقد قلت {وما كان ليعذبهم وأنت فيهم} . (خشاش الأرض) أي هوامها وحشراتها] .Kصحيح
1266 - | S [ش (مترسلا) يقال ترسل الرجل في كلامه ومشيه إذا لم يعجل] .Kحسن
1267 - | Kصحيح ق دون قول المسعودي سألت. . الخ
1268 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (قلب) بالتشديد والتخفيف. أي تفاؤلا أي يقلب الله تعالى الأحوال من عسر إلى يسر] .Kضعيف
1269 - | S [ش (مريئا) أي محمود العاقبة. (مريعا) بضم الميم وفتحها من الريع وهوالزيادة. (طبقا) أي مائلا إلى الأرض مغطيا. يقال غيث طبق أي عام واسع. (رائث) أي بطيء متأخر. (فما جمعوا) أي صلوا الجمعة. (أحيوا) على بناء المفعول من الإحياء أي الحياة ويمكن أن يكون على بناء الفاعل. من أحيا القوم أي صاروا في الحياة وهو الخصب. (فشكوا إليه المطر) أي كثرته. (حوالينا) أي اجعل المطر حول المدينة] .Kصحيح
1270 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (ما يتزود لهم راع) أي يخرج لهم راع إلى الرعي ليتزود. (ولا يخطر لهم فحل) لعله من خطر البعير بذنبه يخطر إذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذه. والمراد بيان ضعف الفحل الذي هو أقوى من الأنثى. (غدقا) هو المطر الكبار القطر] .Kضعيف
1272 - | S [ش (جيش) أي تدفق وجرى بالماء. من جاش البحر يجيش إذا غلا. والعين إذا فاضت. والوادي إذا جرى. (ثمال) أي غياث. يقال فلان ثمال قومه أي غياث لهم يقوم بأمرهم] .Kحسن
1273 - | S [ش (وبلال قائل بيديه) أي آخذ ثوبه بيده وباسط إياه. فهو من استعمال القول في الفعل للأخذ والبسط. (الخرص) بالضم والكسر الحلقة من الذهب والفضة] .Kصحيح
1274 - | Kصحيح
1275 - | S [ش (قضى) أي أدى ما عليه أي ما وجب عليه أو ما قدر عليه] .Kصحيح
1276 - | Zفي الزوائد حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار إسناده ضعيف. لضعف عبد الرحمن بن سعد. وأبوه لا يعرف حاله.Kصحيح
1277 - | Kصحيح لغيره
1278 - | Kحسن صحيح
1279 - | Kصحيح لغيره
1280 - | Kصحيح
1281 - | Kصحيح
1282 - | Kصحيح
1283 - | Kصحيح لغيره
1284 - | Kحسن
1285 - | Kحسن
1286 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد الرحمن بن سعد. وأبوه لا يعرف حاله.Kصحيح
1287 - | Kضعيف
1288 - | S [ش (القرط) نوع من الحلي يعلق في شحمة الأذن. (يبعث بعثا) أي يرسل جيشا إلى جهة من الجهات] .Kصحيح
1289 - | Zفي الزوائد رواه النسائي في الصغرى من حديث جابر إلا قوله (يوم فطر أو أضحى) . وإسناد ابن ماجة فيه سعيد بن مسلم وقد أجمعوا على ضعفه. وأبو بحر ضعيف.Kمنكر
1290 - | Kصحيح
1291 - | S [ش (لم يصل قبلها ولا بعدها) لم يصل قبلها أي مطلقا أو في المصلى. وأما قوله ولا بعدها فلا بد من تقييده بالمصلى] .Kصحيح
1292 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
1293 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن
1294 - | Zفي الزوائد عبد الرحمن ضعيف وأبو لا يعرف حاله.Kحسن
1295 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن بن عبد الله العمري ضعيف.Kحسن
1296 - | Kحسن
1297 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف فيه مندل ومحمد بن عبيد الله. وسيجئ هذا الإسناد في الباب التالي (حديث رقم 1300) .Kحسن
1298 - | Zهذا الإسناد ضعيف لضعف عبد الرحمن وابيه كما نبه عليه في الزوائدS [ش (كان إذا خرج إلى العيد سلك على دار سعيد بن العاص) حاصله أنه يخرج إلى المصلى يوم العيد في طريق ويرجع في أخرى. وكان ذلك لتعمير الطريقين بالذكر. ويشهد له الطريقان بالخير. (الفساطيط) هي الخيام. (البلاط) بالفتح الحجارة المفروشة في الدار وغيرها. واسم لموضع بالمدينة] .Kضعيف
1299 - | Kصحيح
1300 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. فيه مندل ومحمد بن عبيد الله. وقد مر هذا الإسناد في الحديث رقم 1297.Kصحيح لغيره
1301 - | Kصحيح
1302 - | Zفي الزوائد هذا إسناد رجاله ثقات. وعياض الأشعري ليس له عند ابن ماجة سوى هذا الحديث. بل لم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الخمسة الأصول.Kضعيف
1303 - | Zفي الزوائد إسناد حديث قيس صحيح ورجاله ثقات.Kضعيف
1304 - | S [ش (والعنزة) بفتحات. مثل نصف الرمح وأكبر شيئا. وفيها سنان كسنان الرمح. وهي تسمى حربة. (يستتر به) أي يتخذه سترة في حالة الصلاة] .Kصحيح
1305 - | Kصحيح
1306 - | Zفي الزوائد عزاه المزي في الأطراف للنسائي وليس في روايتنا. وإسناد ابن ماجة صحيح ورجاله ثقاتS [ش (مستترا بحربة) أي متخذها سترة] .Kصحيح
1307 - | S [ش (أمرنا) أي معشر النساء. (أن نخرجهن) المراد أن يخرج بعضنا بعضا. (جلباب) ثوب تغطي به رأسها وصدرها وظهرها إذا خرجت. (من جلبابها) أي تشركها في ثوبها كما يدل عليه أبي داود. ولا يخفى أن فيه حرجا في المشي. أو المراد لتلبسها من جنس جلبابها. ويؤيده رواية ابن خزيمة من جلابيبها] .Kصحيح
1308 - | S [ش (العواتق) جمع عاتق وهي التي قارنت البلوغ. وقيل الشابة أول ما تبلغ. وقيل هي ما تزوجت وقد أدركت وشبت. (ذوات الخدور) جمع خدر بالكسر الستر والبيت. (الحيض) جمع حائض] .Kصحيح
1309 - | Zفي الزوائد حديث ابن عباس ضعيف لتدليس حجاج بن أرطاة.Kضعيف
1310 - | Kصحيح
1311 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. ورواه أبو داود في سننه عن محمد بن المصفى بهذا الإسنادS [ش (فإنا مجمعون) من التجميع أي مصلون الجمعة] .Kصحيح
1312 - | Zفي الزوائد ضعيف لضعف جبارة ومندل.Kصحيح لغيره
1313 - | Kضعيف
1314 - | Zفي الزوائد في إسناده نائل بن نجيح وإسماعيل بن زياد وهما ضعيفانقال السندي قلت وذكر حديث البخاري في صحيحه قال الحسن البصري نهوا أن يحملوا السلاح يوم عيد إلا أن يخافوا عدوا. وذكر حديث ابن عمر أنه قال للحجاج حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه. وقال العيني في شرح البخاري وروى عبد الرزاق بإسناد مرسل قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا بالسلاح يوم العيد. وهذا يدل على أن للحديث أصلا وإن كان هذا الإسناد ضعيفا.Kضعيف جدا
1315 - | Zفي الزوائد هذا إسناد فيه جبارة وهو ضعيف. وحجاج بن تميم ضعيف أيضاقال العقيلي روى عن ميمون بن مهران أحاديث لا يتابع عليها عن جده الفاكه.Kضعيف جدا
1316 - | Zفي الزوائد هذا إسناد فيه يوسف بن خالد. قال فيه ابن معين كذاب خبيث زنديققال السندي قلت وكذبه غير واحد. وقال ابن حبان كان يضع الحديث.Kموضوع
1317 - | S [ش (وذلك حين التسبيح) قال السيوطي أي حين يصلي صلاة الضحى. وقال القسطلاني أي وقت صلاة السبحة وهي النافلة إذا مضى وقت الكراهة. وفي رواية صحيحة للطبراني وذلك حين يسبح الضحى] .Kصحيح
1319 - | Kصحيح
1320 - | Kصحيح
1321 - | Kصحيح
1322 - | Zزيادة النهار قد تكلم عليها الحافظ. وضعفوها. والحديث بدون هذه الزيادة صحيح.Kصحيح
1323 - | S [ش (سبحة الضحى) أي نافلة الضحى. وقد اشتهر إطلاق السبح في النافلة] .Kمنكر بزيادة التسليم والمحفوظ دونها
1324 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو سفيان السعدي. قال ابن عبد البر أجمعوا على أنه ضعيف الحديث.Kضعيف
1325 - | S [ش (وتشهد في كل ركعتين وتباءس وتمسكن) قال الحافظ أبو الفضل العراقي في شرح الترمذي المشهور في هذه الرواية أنها أفعال مضارعة حذف منها إحدى التاءين. (تباءس) قال الزمخشري التباؤس التفاقر وأن ترى من نفسه تخشع الفقراء إخباتا وتضرعا. (تمسكن) قال الزمخشري من المسكين وهو مفعيل من السكون لأنه يسكن إلى الناس كثيرا. وزيادة الميم في الفعل شاذة لم يروها سيبويه إلا في هذا الموضع وفي تمدرع وتمندل. وكان القياس تسكن وتدرع. (وتقنع) من الإقناع وهو رفع اليدين في الدعاء قبل الرفع بعد الصلاة لا فيها] .Kضعيف
1326 - | S [ش (من صام رمضان) بنصبه على الظرفية أي فيه. وكذا نصب الضمير في قوله وقامه. وقيام رمضان فسره كثير بالتراويح. (إيمانا) مفعول لأجله أي لأجل الإيمان بالله ورسوله. أو الإيمان بما جاء به في فضل رمضان والأمر بصيامه. (واحتسابا) أي طلبا للأجر من الله تعالى] .Kحسن صحيح
1327 - | S [ش (لو نفلتنا) بتشديد الفاء وتخفيفها. أي لو أعطيتنا قيام بقية الليل وزدتنا إياه كان أحسن وأولى. (يعدل) أي يساويه في الفضل والثواب. (أن يفوتنا الفلاح) قال الخطابي أصل الفلاح البقاء. سمي السحور فلاحا لكونه سببا لبقاء الصوم ومعينا عليه. وقال القاضي في شرح المصابيح الفلاح الفوز بالبغية. سمي به السحور لأنه يعين على إتمام الصوم وهو الفوز بما قصد ونواه والموجب للفلاح في الآخرة] .Kصحيح
1328 - | S [ش (كيوم ولدته أمه) يجوز فتح يوم على البناء للإضافة إلى الجملة وجره. والمراد باليوم الوقت إذ ولادته قد يكون ليلا] .Kضعيف والشطر الثاني منه صحيح
1329 - | S [ش (يعقد) أي يشد ويربط. (على قافية) هي القفا. وهو آخر الأضراس] .Kصحيح
1330 - | Kصحيح
1331 - | Kصحيح
1332 - | Zفي الزوائد هذا إسناد فيه سنيد بن داود وشيخه يوسف بن محمد وهما ضعيفانوقال السيوطي هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأعله بيوسف بن محمد بن المنكدر فإنه متروكقال السندي قلت قال فيه أبو زرعة صالح الحديث. وقال ابن عدي أرجو أنه لابأس به.Kضعيف
1333 - | Zمعنى الحديث ثابت بموافق القرآن وشهادة التجربة. لكن الحفاظ على أن الحديث بهذا اللفظ غير ثابت. وأخرج البيهقي في الشعب عن محمد بن عبد الرحمن بن كامل قال قلت لمحمد بن عبد الله بن نمير ما تقول في ثابت ابن موسى؟ قال شيخ له فضل وإسلام ودين وصلاح وعبادة. قلت ما تقول في هذا الحديث؟ قال غلط من الشيخ. وأما غير ذلك فلا يتوهم عليه. وقد تواردت أقوال الأئمة على عد هذا الحديث في الموضوع على سبيل الغلط لا التعمد. وخالفهم القضاعي في مسند الشهاب فمال في الحديث إلى ثبوته. اه - السندي.Kضعيف
1334 - | S [ش (انجفل الناس) أي ذهبوا مسرعين. وفي الصحاح انجفل القوم أي انقلبوا كلهم ومضوا. (أفشوا السلام) أي أكثروه فيما بينكم. وهذا الحديث موافق لقوله تعالى {وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} فإفشاء السلام إشارة إلى قوله {وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} وإطعام الطعام إلى قوله {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا} الآية. وصلاة الليل إلى قوله {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} . وقوله يدخلون الجنة موافق لقوله {أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما} ] .Kصحيح
1335 - | S [ش (كتبا) أي كتب الرجل في الذاكرين والمرأة في الذاكرات. وهذا الحديث تفسير للقرآن] .Kصحيح
1336 - | S [ش (رحم الله رجلا) خبر عن استحقاقه الرحمة واستيجابه لها. أو دعاء له ومدح له بحسن ما فعل] .Kحسن صحيح
1337 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو رافع. اسمه إسماعيل بن رافع ضعيف متروكS [ش (كف بصره) على بناء المفعول. أي عن الإبصار. أي قد عمي. (بحزن) بفتحتين أو بضم فسكون. أي نزل مصحوبا بما يجعل القلب حزينا والعين باكية إذا تأمل القارئ فيه وتدبر. (فتباكوا) أي تكلفوا البكاء. (وتغنوا به) قيل المراد بالتغني به هو تحسين الصوت وتزيينه. والاستغناء به عن غير الله] .Kضعيف
1338 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1339 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع والراوي عنه.Kصحيح
1340 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش (أذنا) بفتحتين بمعنى استماعا. (القينة) في الصحاح هي جارية مغنية كانت أو غير مغية] .Kضعيف
1341 - | Zفي الزوائد قلت أصله في الصحيحين من حديث أبي موسى. وفي مسلم من حديث بريدة. وفي النسائي من حديث عائشة. وإسناده حديث أبي هريرة رجاله ثقاتS [ش (من مزامير آل داود) جمع مزمار بكسر الميم. وهو آلة اللهو. ويطلق على الصوت الحسن وهو المراد هاهنا. ولفظة آل مقحم. والمراد أعطى صوتا حسنا في قراءة القرآن من أنواع الأصوات والنغمات الحسنة التي كانت لداود عليه السلام في قراءة الزبور. وكان إليه النتهى في حسن الصوت بالقراءة] .Kحسن صحيح
1342 - | S [ش (زينوا القرآن بأصواتكم) أي بتحسين أصواتكم عند القراءة. فإن الكلام الحسن يزيد حسنا وزينة بالصوت الحسن] .Kصحيح
1343 - | S [ش (عن حزبه) الحزب هو ما يجعله الإنسان وظيفة له من صلاة أو قراءة أو غيرهما] .Kصحيح
1344 - | S [ش (كتب له ما نوى) أي أجر صلاة الليل] .Kصحيح
1345 - | S [ش (فنزلوا الأحلاف) من التنزيل. والأحلاف أي أحلافهم. وهم الذين دخلوا فيهم بالمعاقدة. (يراوح بين رجلية) أي يعتمد على إحدى الرجلين مرة وعلى الأخرى مرة ليوصل الراحة إلى كل منهما. (سجال الحرب) أي ذنوبها. (ندال عليهم) أي تكون الدولة لنا عليهم مرة ولهم علينا أخرى. (طرأ) يريد أنه قد أغفله من وقته ثم ذكره فقرأه. يقال طرأ عليه إذا جاءه مفاجأة. (تحزبون) من التحزب وهو تجزئته واتخاذ كل جزء حزبا له] .Kضعيف
1346 - | S [ش (جمعت القرآن) أي حفظته. (فقرأته كله في ليلة) أي جعلت قراءته كله في الصلاة في ليلة عادة لي. (أن يطول عليك الزمان) أي أن تصير شيخا كبيرا ضعيفا لا تطيق المداومة على هذه العادة. (وأن تمل) أي يعرض لك الملال بالمضي على هذه العادة. (فأبى) أي امتنع أن يرخص لي في الختم فيما دون السبع] .Kصحيح
1347 - | S [ش (يفقه) إخبار بأنه ى يحصل الفهم والفقه المقصود من قراءة القرآن فيما دون ثلاث] .Kصحيح
1348 - | S [ش (حتى الصباح) أي فقام به من أول الليل حتى الصباح] .Kصحيح
1349 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ورجاله ثقات. ورواه الترمذي في الشمائل والنسائي في الكبرىS [ش (وأنا على عريشي) هو ما يستظل به كعريش الكرم. والمراد أنها كانت على سقف بيتها وكان سقف بيتها على تلك الهيئة] .Kحسن صحيح
1350 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. ثم قال رواه النسائي في الكبرى وأحمد في المسند وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال صحيحقال السندي قلت وما تقدم نقله عن ابن خزيمة يقتضي أن لا يكون صحيحا عنده فليتأملS [ش (قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بآية) أي في الصلاة] .Kحسن
1351 - | S [ش (سأل) أي الرحمة. (استجار) أي من العذاب] .Kصحيح
1352 - | S [ش (ويل) أي هلاك عظيم] .Kضعيف
1353 - | Kصحيح
1354 - | Kحسن صحيح
1355 - | S [ش (أنت نور السماوات والأرض) أي منورهما وبك يهتدي من فيهما. (قيام السماوات) أي القائم بأمرها وتدبيرها. (أنت الحق) أي واجب الوجود. (ووعدك الحق) أي صادق لا يمكن التخلف فيه. (وبك خاصمت) أي بحجتك أو بقوتك. (حاكمت) رفعت الحكومة] .Kصحيح
1356 - | Kحسن صحيح
1357 - | S [ش (فاطر السماوات والأرض) أي مبدعهما ومخترعهما. (عالم الغيب والشهادة) الغيب ما غاب عن الناس. والشهادة خلافه. (واهدني) أي زدني هدى أو ثبتني] .Kحسن
1358 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. روى مسلم بعضه.Kصحيح
1359 - | Kشاذ والمحفوظ احدى عشرة ركعة
1360 - | Kصحيح
1362 - | S [ش (لأرمقن) من رمق كنصر. أي نظر] .Kصحيح
1363 - | S [ش (شن) قربة خلقة. (يفتلها) أي يدلك أذنه ليريه أدب القيام على يمين الإمام] .Kصحيح
1364 - | Zفي الزوائد عبد الرحمن بن البيلماني قيل لا يعرف أنه سمع من أحد من الصحابة إلا من سرف ويزيد بن طلق. قال ابن حبان يروي المراسيلS [ش (حر وعبد) أي أبو بكر وبلال رضي الله عنهما. (أقرب إلى الله) أي أولى للإشتغال به والصلاة فيها أكثر ثوابا وأرجى قبولا. (جوف الليل الأوسط) المراد النصف الأخير] .Kصحيح إلا الجملة الأخيرة منه
1365 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وأبو إسحاق وإن اختلط بأخرة فإن إسرائيل روى عنه قبل الإختلاط. ومن طريق روى له الشيخان.Kصحيح
1366 - | S [ش (ينزل ربنا) حقيقة النزول تفوض إلى علم الله تعالى] .Kصحيح
1367 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن مصعب ضعيف. قال صالح بن محمد عامة أحاديثه عن الأوزاعي مقلوبةS [ش (يمهل) من الإمهال أي يؤخر الطلب الآتي] .Kصحيح
1368 - | Kصحيح
1369 - | S [ش (كفتاه) أي أغنتاه من قيام الليل] .Kصحيح
1370 - | Kصحيح
1371 - | S [ش (بين ساريتين) أي أسطوانتين من أسطوانات المسجد. (لزينب) زوج النبي صلى الله عليه وسلم. (فترت) أي كسلت عن القيام. (تعلقت به) أي بهذا الحبل ليذهب الفتور. (نشاطه) أي قدر نشاطه أو مدة نشاطه. فنصبه على الظرفية] .Kصحيح
1372 - | S [ش (فاستعجم) أي استغلق لغلبة النعاس] .Kصحيح
1373 - | Zفي الزوائد في إسناده يعقوب بن الوليد اتفقوا على ضعفه. قال فيه الإمام أحمد من الكذابين الكبار وكان يضع الحديث.Kموضوع
1374 - | Kضعيف جدا
1375 - | Zالحديث قد ذكره المصنف بطريقين. وفي الزوائد مدار الطريقتين على عاصم بن عمرو وهو ضعيف ذكره العقيلي في الضعفاء. وقال البخاري لم يثبت حديثهS [ش (فبإذن جئتم) أي بإذن أمير الكوفة. يريد جئتم مصالحين مع الإمام أو مغاضبين] .Kضعيف
1376 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات.Kصحيح
1377 - | S [ش (لا تتخذوا بيوتكم قبورا) أي كالقبر في الخلو عن الصلاة. أو لا تكونوا كالأموات فيها غير ذاكرين فتكون البيوت لكم كالقبور] .Kصحيح
1378 - | Zفي الزوائد إسناده ورجاله ثقات.Kصحيح
1379 - | S [ش (متوافرون) أي كثيرون] .Kصحيح
1380 - | Kضعيف
1381 - | Kصحيح
1382 - | Kضعيف
1383 - | S [ش (أستخيرك) أي أسألك أن ترشدني إلىالخير فيما أريد بسبب أنك عالم. (وأستقدرك) أي أطلب منك أن تجعلني قادرا عليه أن كان فيه خير] .Kصحيح
1384 - | Zهذا الحديث قد أخرجه الترمذي وقال هذا حديث غريب وفي إسناده مقال. لأن فائد بن عبد الرحمن يضعف في الحديث. وفائد هو بن عبد الرحمن يضعف في الحديث. وفائد هو أبو الورقاءS [ش (موجبات رحمتك) أي أفعالا وخصالا أو كلمات تنتسب لرحمتك وتقتضيها بوعدك فإنه لا يجوز التخلف فيه. وإلا فالحق سبحانه لا يجب عليه شيء. (وعزائم مغفرتك) أي موجباتها. (هي لك رضا) أي مرضية لك] .Kضعيف جدا
1385 - | Zهذا الحديث قد رواه الترمذي في أبواب الأدعية في أحاديث شتى من باب الأدعية. وقال هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه غلا من هذا الوجه من حديث أبي جعفرS [ش (إن شئت أخرت) أي أخرت جزاءه إلى الآخرة. ولفظ أخرت يحتمل الخطاب والتكلم. (فشفعه) أي اقبل شفاعته في حقي] .Kصحيح
1386 - | Zقال السندي ثم الحديث قد تكلم في الحفاظ. والصحيح أنه حديث ثابت ينبغي للناس العمل به. وقد بسط الناس في ذلك. وذكرت أنا طرفا منه في حاشية أبي داود وحاشية الأذكار للنوويS [ش (ألا أحبوك) يقال حباه كذا وبكذا إذا أعطاه. (مثل رمل عالج) العالج ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض. وهو أيضا اسم لموضع كثير الرمال] .Kصحيح
1387 - | S [ش (أمنحك) بمعنى أعطيك. وكذا أحبوك. فهما تأكيد بعد تأكيد. وكذا أفعل لك فإنه بمعنى أعطيك أو أعلمك. (عشر خصال) منصوب. تنازعت فيه الأفعال قبله. والمراد بعشر خصال الأنواع العشرة للذنوب من الأول والآخر والقديم والحديث. أي فهو على حذف مضاف. أي ألا أعطيك مكفر عشرة أنواع ذنوبك. أو المراد التسبيحات فإنها فيما سوى القيام عشر عشر. وعلى هذا يراد الصلاة المشتملة على التسبيحات العشر بالنظر إلى غالب الأركان. وأما جملة إذا أنت فعلت الخ فهي في محل النصب على أنها نعت للمضاف المقدر على الأول. أو لنفس عشر خصال على الثاني] .Kصحيح
1388 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف ابن يسرة واسمه أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي يسرة. قال فيه أحمد بن حنبل وابن معين يضع الحديثS [ش (فقوموا ليلها) أي الليلة التي هي تلك الليلة. فالإضافة بيانية. وليست هي كالتي في قوله فصوموا يومها] .Kضعيف جدا أو موضوع
1389 - | S [ش (فقدت) أي غاب عني. (ذات ليلة) لفظ ذات مقحمة. وكانت تلك النصف من شعبان. (يحيف) الحيف الظلم والجور. أي أظننت أن قد ظلمتك بجعل نوبتك لغيرك. (وما بي ذلك) أي الخوف والظن السوء بالله ورسوله] .Kضعيف
1390 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد الله بن لهيعة وتدليس الوليد بن مسلمقال السندي ابن عرزب لم يلق أبا موسى. قاله المنذري كذا بخطهS [ش (مشاحن) في النهاية هو المعادي] .Kحسن
1391 - | Zفي الزوائد في إسناده شعثاء ولم أر من تكلم فيها لا بجرح ولا بتوثيق. وسلمة بن رجاء لينه ابن معين. وقال ابن عدي حدث بأحاديث لا يتابع عليها. وقال النسائي ضعيف. وقال الدارقطني ينفرد عن الثقات بأحاديث. وقال أبو زرعة صدوق. وقال أبو حاتم ما بأحاديثه بأس. وذكره ابن حبان في الثقات.Kضعيف
1392 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kحسن
1393 - | Zفي الزوائد هذا الحديث موقوف ولكنه صحيح الإسناد ورجاله ثقات. وقد روى عن أبي بكر وعلي نحو هذا.Kصحيح
1394 - | S [ش (أمر) أي عظيم جليل القدر رفيع المنزلة من هجوم نعمة منتظرة أو غير منتظرة مما يندر وقوعها] .Kحسن
1395 - | Zقال السندي الحديث قد رواه الترمذي وقال حديث حسن.Kحسن
1396 - | S [ش (في المساجد الأربعة) أي مساجد كانت. أو الثلاثة المعهودة والرابع مسجد قباء] .Kحسن
1397 - | Zفي الزوائد حديث عثمان بن عفان رجاله ثقات. ورواه الترمذي والنسائي من حديث أبي هريرةS [ش (بفناء أحدكم) أي بقرب داره. (ماكان يبقى من درنه) كلمة ما استفهامية. والدرن الوسخ] .Kصحيح
1398 - | S [ش (ما دون الفاحشة) أي الزنا] .Kصحيح
1399 - | Kصحيح
1400 - | Zفي الزوائد روى ابن ماجة هذا الحديث عن ابن عباس. والصواب عن ابن عمر كما هو في أبي داود. ثم قال وإسناد حديث ابن عباس واه لقصور عبد الله بن عصم وأبي الوليد الطيالسي عن درجة أهل الحفظ والإتقانS [ش (فنازل ربك) أي راجعه تعالى في النزول والحط عن هذا العدد إلى عدد الخمس] .Kصحيح لغيره
1401 - | S [ش (جاعل الله له يوم القيامة عهدا) أي مظهر له يوم القيامة هذا العهد. وإلا فالجعل قد تحقق. والعهد. والوعد المؤكد] .Kصحيح
1402 - | S [ش (عقله) أي ربط يده بحبل. (ظهرانيهم) أي بينهم. (قد أجبتك) هذا بمنزلة الجواب بنحو أنا حاضر ونحوه. (فلا تجدن علي) أي لا تغضب علي. (ناشدتك بربك) أي سألتك به تعالى. وهذا بمنزلة القسم. (اللهم) كأنه بمنزلة يا ألله أشهد بك في كون ما أقول حقا] .Kصحيح
1403 - | Zفي الزوائد في إسناده نظر من أجل ضبارة ودويد.Kحسن
1404 - | Kصحيح
1405 - | Kصحيح
1406 - | Zفي الزوائد إسناد حديث جابر صحيح ورجاله ثقات. لأن إسماعيل بن أسد وثقه البزار والدارقطني والذهبي في الكاشف. وقال أبو حاتم صدوق. وباقي رجال الإسناد محتج بهم في الصحيحين.Kصحيح
1407 - | Zفي الزوائد روى أبو داود بعضه. وإسناد طريق ابن ماجة صحيح ورجاله ثقات. وهو أصح من طريق أبي داود. فإن بين زيادة بن أبي سودة وميمونة عثمان بن أبي سودة. كما صرح به ابن ماجة في طريقه كما ذكره صلاح الدين في المراسيل. وقد ترك في أبي داودS [ش (أرض المحشر والمنشر) أي يوم القيامة. والمراد أنه يكون الحشر إليه في قرب القيامة. (أتحمل إليه) أي أرتحل] .Kمنكر
1408 - | Z (وأن لا يأتي هذا المسجد) في الزوائد اقتصر على طرفه الأول من هذا الوجه دون هذه الزيادة. ورواه النسائي في الصغرى من هذا الوجه عن عمرو بن منصور عن أبي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن بريد عن أبي إدريس الخولاني عن ابن الديلمي بهوإسناد طريق ابن ماجة ضعيف. لأن عبيد الله بن الجهم لا يعرف حاله. وأيوب بن سويد متفق على ضعفهS [ش (حكما يصادف حكمه) أي يوافق حكم الله. والمراد التوفيق للصواب في الإجتهاد وفصل الخصومات بين الناس] .Kصحيح
1409 - | S [ش (لا تشد الرحال) شد الرحال كناية عن السفر. والمعنى لا ينبغي شد الرحال في السفر من بين المساجد إلا إلى ثلاثة مساجد. أما السفر للعلم وزيارة العلماء والصلحاء وللتجارة ونحو ذلك فغير داخل في حين المنع. وكذلك زيارة المساجد الأخرى بلا سفر كزيارة مسجد قباء لأهل المدينة غير داخل في حين النهي] .Kصحيح
1410 - | Kصحيح
1411 - | Kصحيح
1412 - | Kصحيح
1413 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لأن أبا الخطاب الدمشقي لا يعرف حاله. وزريق فيه مقال. حكى عن أبي زرعة أنه قال لا بأس به. وذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء وقال ينفرد بالأشياء. لا يشبه حديث الأثبات. لا يجوز الحتجاج به إلا عند الوفاقS [ش (يجمع) من التجميع أي يصلى فيه الجمعة. (في المسجد الأقصى) سمي به لبعده عن المسجد الحرام] .Kضعيف
1414 - | S [ش (جذع) أي أصل نخلة. قيل الجذع ساق النخلة اليابس. وقيل لا يختص به. لقوله تعالى {وهزي إليك بجذع النخلة} . (عريشا) هو ما يستظل به كعريش الكرم. وكان المسجد على تلك الهيئة. (هل لك أن نجعل) أي هل لك إلى أن نجعل أو رغبة في أن نجعل. (أعلى المنبر) إذ أدنى المنبر درجة وأوسطه درجتان. (خار) أي صاح وبكى. من الخوار بالضم وأصله صياح البقرة ثم استعير لكل صياح. (هدم المسجد وغير) على بناء المفعول أي في وقت عمر رضي الله عنه حين زاد في المسجد. (بلى) أي صار عتيقا. (الأرضة) دويبة صغيرة تأكل الخشب وغيره. (رفاتا) ما يكسر ويفرق. أي صار فتاتا] .Kحسن
1415 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (فحن الجذع) من الحنين وهو صوت كالأنين يكون عند الشوق لمن يهواه إذا فارقه. ويوصف به الإبل كثيرا] .Kصحيح
1416 - | S [ش (أثل الغابة) الأثل نوع من الشجر. والغابة موضع قريب من المدينة. (فرجع القهقرى) أي رجع رجوع الماشي إلى ورائه لئلا ينحرف عن القبلة] .Kصحيح
1417 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح وابن عدي ثقة. وقال وقد أخرجه النسائي عن جابر بسند آخر.Kصحيح
1418 - | S [ش (بأمر سوء) أي غير لائق أن يفعل] .Kصحيح
1419 - | Kصحيح
1420 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة قوي. احتج مسلم بجميع رواته. ورواه أصحاب الكتب الستة سوى أبي داود من حديث المغيرة. والترمذي من حديث جابر.Kصحيح
1421 - | S [ش (طول القنوت) أي ذات طول القنوت. وقد فسروا القنوت في هذا الحديث بالقيام] .Kصحيح
1422 - | Kحسن صحيح
1423 - | Kصحيح
1424 - | Zفي الزوائد إسناد حديث عبادة ضعيف لتدليس الوليد بن مسلم.Kصحيح
1425 - | Kصحيح
1426 - | Kصحيح
1427 - | Kصحيح
1428 - | Kصحيح
1429 - | S [ش (عن نقرة الغراب) أي تخفيف السجود بحيث لا يمكن فيه إلا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد أكله. (وعن فرشة السبع) الظاهر أنها بكسر الفاء للهيئة من الفرش. وضبطه شارح أبي داود بفتح الفاء وإسكان الراء. وهو أن يبسط ذراعيه في السجود ولا يرفعهما عن الأرض. كما يفعله الذئب والكلب وغيرهما. (أن يوطن) أي أن يتخذ لنفسه من المسجد مكانا معينا لا يصلي إلا فيه. كالبعير لا يبرك من عطنه إلا في مبرك قديم] .Kحسن
1430 - | S [ش (دون المصحف) أي عند مصحف عثمان. (قريبا منها) أي من تلك الأسطوانة] .Kصحيح
1431 - | Kصحيح
1432 - | Zفي الزوائد روى أبو داود بعض هذا الحديث. وفي إسناده عبد الله بن سعيد متفق على تضعيفهS [ش (بين رجليك) الفرجة التي بين الرجلين لا تسع النعلين عادة إلا بنوع حرج. فلعل المراد في محاذاة الرجلين أو عند الرجلين. أي قدامهما مما بين الإنسان ومحل السجود. إلا أن يقال نعال العرب كانت في ذلك الوقت مما يمكن وضعها في الفرجة التي بين الرجلين بلا حرج]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف جدا وما بين طرفيه قوي
1433 - | S [ش (ويشمته) هو أن يقول يرحمك الله] .Kضعيف هو صحيح دون زيادة وحب وهي ثابتة في حديث آخر
1434 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي مسعود صحيح. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من رواية غيرهS [ش (ويشهده) أي يحضر جنازته ليصلي عليه أو ليدفنه] .Kصحيح
1435 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. والحديث بهذا الوجه في الصحيحين لكن بغير هذا السياق.Kصحيح
1436 - | Kصحيح
1437 - | Zفي الزوائد في إسناده مسلمة بن علي قال فيه البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة منكر الحديث. ومن منكراته حديث (كان لا يعود مريضا إلا بعد ثلاثة أيام) قال فيه أبو حاتم هذا منكر باطل. وقال ابن عدي أحاديثه غير محفوظة. واتفقوا على تضعيفهقال السندي قلت لكن بعض الأحاديث ذكرها السخاوي في المقاصد الحسنة وقال يتقوى بعضها ببعض. وكذلك أخذ به بعض التابعين.Kموضوع
1438 - | S [ش (فنفسوا) من التنفيس وأصله التفريج. يقال نفس الله عنه كربته أي فرجها. وتعديته ب - في لتضمينه معنى التطميع. أي طمعوه في طول أجله. واللام بمعنى عن. وهذا التنفيس إما أن يكون بالدعاء بطول العمر أو بنحو يشفيك الله. (يطيب) من طاب. والباء في قوله بنفس المريض للتعدية أو زائدة على الفاعل. ويحتمل أنه من طيب والباء زائدة] .Kضعيف
1439 - | Zفي الزوائد في إسناده صفوان بن هبيرة ذكره ابن حبان في الثقات. وقال النفيلي لا يتابع على حديثه. قلت وقال في تقريب التهذيب لين الحديث.Kضعيف
1440 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف يزيد بن أبان الرقاشي.Kضعيف
1441 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. إلا أنه منقطع. قال العلامي في المراسيل والمزي في رواية ميمون بن مهران عن عمر ثلمة. اه -وفي الأذكار للنووي ميمون لم يدرك عمر.Kضعيف جدا
1442 - | S [ش (خرافة) ضبط بكسر الخاء وبفتحها في النهاية. أي في اجتناء ثمارها. وفي القاموس الخرفة بالضم المخترف والمجتني كالخرافة. وفي بعض النسخ في خرفة الجنة. قال الهروي هو ما يخترف من النخل حين يدرك ثمره. قال أبو بكر بن الأنباري يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحرزه عائد المريض من الثواب بما يحرزه المخترف من الثمر. وحكي أن المراد بذلك الطريق. فيكون معناه أنه في طريق تؤديه إلى الجنة. (غمرته) غطته] .Kصحيح
1443 - | S [ش (طبت) قال الطيبي هو دعاء له بأن يطيب عيشه في الدنيا. (طاب ممشاك) طيب المشي كناية عن سيرة وسلوك طريق الآخرة] .Kحسن
1444 - | S [ش (موتاكم) المراد من حضره الموت] .Kصحيح
1445 - | Kصحيح
1446 - | Zفي الزوائد في إسناده إسحاق. لم أر من وثقه ولا من جرحه. وكثير بن يزيد قال فيه أحمد ما أرى به بأسا. وقال ابن معين ليس بشيء. وقال مرة ليس به بأس. وقال مرة صالح ليس بالقوي. وقال النسائي ضعيف. وقيل ثقة. وباقي رجاله ثقات.Kضعيف
1447 - | S [ش (وأعقبني) من الإعقاب. أي بدلني وعوضني. (منه) أي في مقابلته. (عقبى) كبشرى أي بدلا صالحا] .Kصحيح
1448 - | Kضعيف
1449 - | S [ش (تعلق) بضم اللام. وقيل أو بفتحها. ومعناه تأكل وترعى. تريد أن المؤمنين أحياء فيمكن إرسال السلام إليهم] .Kضعيف
1450 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح ورجاله ثقات إلا أنه موقوف.Kضعيف
1451 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح ورجاله ثقات. والوليد بن مسلم وإن كان يدلس فقد صرح بالتحديث فزال ما يخشىS [ش (حميم) أي قريب. (يخنقه) أي يضيق عليه. (لا تبتئس) أي لا تحزني] .Kضعيف
1452 - | S [ش (بعرق الجبين) قيل هو لما يعالج من شدة الموت] .Kصحيح
1453 - | Zفي الزوائد في إسناده نصر بن حماد كذبه يحيى بن معين وغيره. ونسبه أبو الفتح الأزدي لوضع الحديثS [ش (تنقطع) أي بسبب الموت. أو متى يلزم انقطاعها. أو متى تنقطع بحيث لا يرجى عودها. وإلا فقد تزول المعرفة قبل المعاينة. (إذا عاين) أي شاهد ملائكة الموت وأمور البرزخ] .Kضعيف جدا
1454 - | S [ش (شق) بفتح الشين أي انفتح] .Kصحيح
1455 - | Zفي الزوائد إسناده حسن لأن قزعة بن سويد مختلف فيه. وباقي رجاله ثقات.Kحسن
1456 - | Kصحيح
1457 - | Kصحيح
1458 - | S [ش (فأذنني) من الإيذان وهو الإعلام. (حقوه) بفتح الحاء والكسر لغة. وهو في الأصل معقد الإزار ثم يرد للإزار للمجاورة. (أشعرنها) أي اجعلنه شعارا وهو الثوب الذي يلي الجسد] .Kصحيح
1459 - | S [ش (ومشطناها) أي شعرها. (ثلاثة قرون) أي ثلاث ضفائر] .Kصحيح
1460 - | S [ش (لا تبرز) أي لا تظهر] .Kضعيف جدا
1461 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية وهو مدلس وقد رواه بالعنعنة. ومبشر بن عبيد قال فيه أحمد أحاديثه كذب موضوعة. وقال البخاري منكر الحديث. وقال الدارقطني متروك الحديث يضع الأحاديث ويكذبS [ش (المأمونون) أي من تأمنونهم على إخفاء ما لا يليق إظهاره للناس إن رأوا من الميت ذلك] .Kموضوع
1462 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. فيه عمر بن خالد كذبه أحمد وابن معين.Kضعيف جدا
1463 - | Kصحيح
1464 - | Zقال السندي والحديث قد رواه أبو داود ومع ذلك ذكره صاحب الزوائد أيضا فقال إسناده صحيح ورجاله ثقات. لأن محمد بن إسحاق وإن كان مدلسا لكن قد جاء عنه التصريح بالتحديث في رواية الحاكم وغيره.Kصحيح
1465 - | Zفي الزوائد إسناد رجاله ثقات. رواه البخاري من وجه آخر مختصرا.Kحسن
1466 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف أبي بردة واسمه عمر بن يزيد التيمي. وقول الحاكم إن الحديث صحيح وأبو بردة هو يزيد بن عبد الله وهم. لما ذكره المزي في الأطراف والتهذيبS [ش (لما أخذوا) أي أرادوا أن يشرعوا فيه أو شرعوا في مقدماته] .Kمنكر
1467 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح ورجاله ثقات. لأن يحيى بن خذام ذكره ابن حبان في الثقات. وصفوان ابن عيسى احتج به مسلم. والباقي مشهورونS [ش (بأبي) أي أنه مفدى بأبي] .Kصحيح
1468 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. لأن عباد بن يعقوب قال فيه ابن حبان كان رافضيا داعيا. ومع ذلك كان يروي المناكير عن المشاهير. فاستحق الترك. وقال ابن طاهر هو من غلاة الروافض مستحق الترك لأنه يروي المناكير في المشاهير. والبخاري وإن روى عنه حديثا واحدا فقد أنكر الأئمة في عصره عليه روايته عنه. وترك الرواية عنه جماعة من الحفاظ. وقال الذهبي روى عنه البخاري مقرونا بغيره. وشيخه مختلف فيه.Kضعيف
1469 - | S [ش (يمانية) بالتخفيف. وأصله يمنية نسبة إلى اليمن. لكن قدمت إحدى الياءين ثم قلبت ألفا. أو حذفت وعوض عنها الألف على خلاف القياس. (حبرة) برد مخطط] .Kصحيح
1470 - | Zفي الزوائد قلت أصله في الصحيحين من حديث عائشة وابن عباس. وإسناد حديث ابن عمر حسن لقصور سليمان بن موسى وحفص بن غيلان عن درجة أهل الحفظ والضبط والإتقانS [ش (رياط) جمع ريطة وهي الملاءة إذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقتين. وقيل كل ثوب رقيق لين. (سحولية) بضم أوله وفتحه نسبة إلى قرية باليمن] .Kحسن صحيح
1471 - | Zقال النووي هذا الحديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به. لأن يزيد بن أبي زياد مجمع على ضعفهS [ش (وحلة) هي واحدة الحلل. ولا تسمى حلة إلا أن تكون ثوبين من جنس واحد. (نجرانية) منسوبة إلى نجران وهو موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن] .Kضعيف
1472 - | Kصحيح
1473 - | Kضعيف
1474 - | Kصحيح
1475 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لأن أبا شيبة قال ابن حبان روى عن أنس ما ليس من حديثه لا يحل الرواية عنه. وقال البخاري صاحب عجائب. وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث عنه عجائبS [ش (لا تدرجوه) أي لا تدخلوه]
1476 - | S [ش (نعيا) بفتح نون وسكون عين. وقيل بكسر عين وتشديد ياء. أصله خبر الموت]
1477 - | Kصحيح
1478 - | Zفي الزوائد رجال الإسناد ثقات لكن الحديث موقوف. حكمه الرفع. وأيضا هو منقطع. فإن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. قاله أبو حاتم وأبو زرعة وغيرهماS [ش (فليتطوع) أي بالزيادة على ذلك. (فليدع) أي ليترك الحمل] .Kضعيف
1479 - | Zفي الزوائد ليث هو ابن سليم ضعيف. وتركه يحيى بن القطان وابن معين وابن مهدي. ومع ضعفه فالحديث يخالف ما في الصحيحين من حديث أسرعوا بالجنازة.Kمنكر
1480 - | Kضعيف
1481 - | Kصحيح
1482 - | Kصحيح
1483 - | Kصحيح
1484 - | Zقال السندي قد ضعفه الترمذي وغيره هذا الحديث بحالة أبي ماجدة. وقد وجد تضعيف الحديث بذلك في بعض نسخ أبي داود أيضاقال الترمذي سمعت محمد بن إسماعيل يضعف أبا ماجدة هذا. وقال محمد قال الحميدي قال ابن عيينة ليحيى من أبو ماجدة هذا؟ قال طائر طار فحدثنا اه -.Kضعيف
1485 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. فيه نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى تركه غير واحد. ونسبه يحيى بن معين وغيره للوضع. وعلي بن الحزور كذلك متروك الحديث. وقال البخاري منكر الحديث عنه عجائب. وقال مرة فيه نظر.Kموضوع
1486 - | Kضعيف
1487 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن عبد الله بن حسين (أبا حريز) مختلف فيه. قال أبو زرعة ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم حسن الحديث ليس بمنكر الحديث يكتب حديث. وقال أحمد منكر الحديث. وقال النسائي ضعيف. وقال ابن عدي عامة ما يروى لا يتابع عليه. واختلف قول ابن معين فيه. فمرة قال ثقة. ومرة قال ضعيفوله شاهد من حديث أبي هريرة. رواه مالك في الموطأ وأبو داود في سننهS [ش (بمجمر) أي بنار] .Kحسن
1488 - | Zفي الزوائد قد جاء عن عائشة في والنسائي مثله. وإسناده صحيح ورجاله رجال الصحيحين.Kصحيح
1489 - | Kصحيح
1490 - | S [ش (فتقال) أي فعدهم قليلين. (جزأهم) أي فرقهم. (ما صف) ههنا لازم. أي ما اصطفوا] .Kضعيف
1491 - | S [ش (شهادة القوم) أي وجبت للميت شهادة القوم أومقتضاها] .Kصحيح
1492 - | Zفي الزوائد رواه النسائي إلا قوله في مناقب الخير ومناقب الشر. وأصله في الصحيحين من حديث أنس. ويوافقه حديث عمر رواه الترمذي والنسائي. وإسناد ابن ماجة صحيح ورجاله رجال الصحيحينS [ش (خيرا في مناقب الخير) أي خيرا معدودا في خصال الخير وأفعاله] .Kصحيح
1493 - | S [ش (فقام وسطها) أي في محاذاة وسطها] .Kصحيح
1494 - | S [ش (حيال رأسه) أي محاذاة رأسه] .Kصحيح
1495 - | Kصحيح
1496 - | Zفي الزوائد في إسناده شهر بن حوشب وثقه أحمد وابن معين وغيرهما. وتركه ابن عوف. وضعفه البيهقي. ولينه النسائي وحماد وغيرهم.Kضعيف
1497 - | Kحسن
1498 - | Kصحيح
1499 - | S [ش (في ذمتك) أي في أمانتك وعهدك وحفظك. (وحبل جوارك) قيل كان من عادة العرب أن يخيف بعضهم بعضا. وكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ عهدا من سيد كل قبيلة فيأمن به ما دام في حدودها. حتى ينتهي إلى الأخرى فيأخذ مثل ذلك. فهذا حبل الجوار. أي العهد والأمان ما دام مجاورا أرضه. أو هو من الإجارة والأمان والنصرة] .Kصحيح
1500 - | S [ش (واغسله بماء وثلج وبرد) أي طهره من المعاصي بأنواع الرحمة التي بمنزلة الماء وغيره في إزالة الوسخ] .Kصحيح
1501 - | Zفي الزوائد حجاج بن أرطاة قد كان كثير التدليس مشهورا بذلك. وقد رواه بالعنعنة.Kضعيف
1502 - | Zفي الزوائد هذا الحديث في إسناده خالد بن إلياس وقد اتفقوا على تضعيفه.Kضعيف
1503 - | Zفي الزوائد في إسناده الهجري واسمه إبراهيم بن مسلم الكوفي. ضعفه سفيان بن عيينة ويحيى بن معين والنسائي وغيرهم.Kحسن
1504 - | Kصحيح
1505 - | Kصحيح
1506 - | Zفي الزوائد قال الشافعي في كثير بن عبد الله إنه ركن من أركان الكذب. وقال ابن حبان روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة. وقال ابن عبد البر مجمع على ضعفه. وقال النووي ضعيف بالاتفاق. قلت هو كذلك. إلا أن الترمذي صحح له حديث الصلح جائز بين المسلمين وحديث التكبيرات في العيد. والراوي عنه إبراهيم بن علي ضعفه البخاري وابن حبان ورماه بعضهم بالكذب.Kصحيح لغيره
1507 - | Kصحيح
1508 - | Kصحيح
1509 - | Zفي الزوائد في إسناده البختري بن عبيد. قال فيه أبو نعيم الأصبهاني والحاكم والنقاش روى عن أبيه موضوعات. وضعفه أبو حاتم وابن عدي وابن حبان والدارقطني. وكذبه الأزدي. وقال يعقوب بن شيبة مجهولS [ش (من أفراطكم) جمع فرط. وهو يسبق القوم ليرتاد لهم الماء ويهيء لهم الدلاء] .Kضعيف جدا
1510 - | Zالحديث قد أخرجه البخاري بعين هذا الإسناد في الأدب في باب من سمى بأسماء الأنبياء.Kصحيح
1511 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم بن عثمان أبو شيبة قاضي واسط قال فيه البخاري سكتوا عنه. وقال ابن المبارك ارم به. وقال ابن معين ليست بثقة. وقال أحمد منكر الحديث. وقال النسائي متروك الحديثS [ش (لعتقت أخواله) قال في المصباح عتق العبد عتقا من باب ضرب. فهو عاتق. ويتعدى بالهمزة. فالثلاثي لازم والرباعي متعد] .Kصحيح دون جملة العتق
1512 - | Zفي الزوائد إسناد هشام بن أبي الوليد لم أر من وثقه ولا من جرحهقال السندي قلت بل نقل أنه قال في التقريب إنه متروك. وعبد الله بن عمران الأصبهاني ثم الرازي قال فيه أبو حاتم صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش (لبينة القاسم) بالتصغير يقال اللبنة للطائفة القليلة من اللبن. واللبينة تصغيرها] .Kضعيف جدا
1513 - | Zقال السندي يظهر من الزوائد أن إسناده حسنS [ش (أتي بهم) أي جاءوا بهم عنده صلى الله عليه وسلم] .Kصحيح
1514 - | S [ش (أنا شهيد على هؤلاء) أي شهيد لهم بأنهم بذلوا أرواحهم لله تعالى] .Kصحيح
1515 - | S [ش (الحديد) أي السلاح والدروع] .Kضعيف
1516 - | S [ش (إلى مصارعهم) أي إلى المحال التي قتلوا بها] .Kصحيح
1517 - | Kحسن
1518 - | Kصحيح
1519 - | S [ش (بازغة) أي طالعة ظاهرة لا يخفى طلوعها. (وحين يقوم قائم الظهيرة) أي يقف ويستقر الظل الذي يقف عادة عند الظهيرة حسب ما يبدو. والمراد عند الاستواء. (تضيف) أصله تتضيف بالتاءين. حذفت إحداهما. أي تميل] .Kصحيح
1520 - | Kحسن
1521 - | Kصحيح
1522 - | Zفي الزوائد قلت ابن لهيعة ضعيف. والوليد مدلس
1523 - | S [ش (آذنوني به) من الإيذان. أي أعلموني وأخبروني به إذا فرغتم من تجهيزه وتكفينه] .Kصحيح
1524 - | Kمنكر بذكر الوصية
1525 - | Zفي الزوائد في إسناده عتبة بن يقظان وهو ضعيف. والحارث بن نبهان مجمع على ضعفه. وأبو سعيد هو المطلوب كذاب.Kضعيف
1526 - | S [ش (فدب) الدبيب المشي الضعيف. (مشاقص) جمع مشقص. نصل السهم إذا كان طويلا عريضا. (وكان ذلك منه أدبا) أي تأديبا لمن يفعل بنفسه مثل ذلك] .Kصحيح
1527 - | S [ش (تقم) أي تسكنه. (فهلا آذنتموني) من الإيذان. أي أعلمتموني بموتها حين ماتت] .Kصحيح
1528 - | S [ش (كنت قائلا) من القيلولة أي نصف النهار. (لا أعرفن) أي هذا الفعل منكم. يريد النهي عن العود إلى مثله. أي لا ينبغي أن أعرف منكم مثله. (ما كنت بين أظهركم) أي ما دمت حيا] .Kصحيح
1529 - | Zفي الزوائد أصل الحديث قد رواه غيره. وهذا الإسناد حسن لأن يعقوب بن حميد مختلف فيه.Kحسن صحيح
1530 - | Kصحيح
1531 - | Kصحيح
1532 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. أبو سنان فمن دونه مختلف فيهم.Kصحيح لغيره
1533 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kصحيح لغيره
1534 - | Kصحيح
1535 - | Kصحيح
1536 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1537 - | Kصحيح
1538 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1539 - | Kصحيح
1540 - | Kصحيح
1541 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة وهو مدلس. فالإسناد ضعيف.Kصحيح
1542 - | S [ش (حتى تخلفكم) أي تتجاوزكم وتجعلكم خلفها. ونسبة التخلف إلى الجنازة مجازية والمراد تخليف حاملها] .Kصحيح
1543 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (فإن للموت فزعا) أي تعظيما لهول الموت وفزعه] .Kصحيح
1544 - | Kصحيح
1545 - | Zقال السندي قيل إسناده ضعيفS [ش (فعرض له حبر) أي عالم من علماء اليهود] .Kحسن
1546 - | S [ش (دار قوم مؤمنين) أي أهل دار قوم وهو بالنصب بتقدير حرف النداء أو على الاختصاص. (أنتم لنا فرط) أي المتقدمون. والفرط يطلق على الواحد والجمع] .Kضعيف وهو صحيح دون اللهم لا ... م
1547 - | S [ش (أهل الديار) القبور. تشبيها للقبر بالدار في كونه مسكنا] .Kصحيح
1548 - | S [ش (حيال القبلة) أي متوجها إليها] .Kصحيح
1549 - | S [ش (كأن على رؤسنا الطير) أي كنا متأدبين في حضرته متواضعين. بحيث يكاد يقعد الطير على رؤسنا. والطير لا يكاد يقع إلا على شيء لا تحرك له] .Kصحيح
1550 - | Kصحيح
1551 - | Zفي الزوائد في إسناده مندل بن علي ضعيف. ومحمد بن عبيد الله متفق على ضعفهS [ش (سل) السل الإخاج بتأن وتدريج وهو بأن يوضع السرير في مؤخر ويحمل الميت منه فيوضع في اللحد] .Kضعيف
1552 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي وضعفه الإمام أحمد.Kضعيف
1553 - | Zفي الزوائد في إسناده حماد بن عبد الرحمن وهو متفق على تضعيفهS [ش (فلما أخذ في تسوية اللبن) في الصحاح اللبنة التي يبتنى بها. والجمع لبن مثال كلمة وكلم] .Kضعيف
1554 - | Kصحيح
1555 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على تضعيف أبي اليقظان واسمه عثمان بن عمير. والحديث من رواية ابن عباس في السنن الأربعة. ومن رواية سعد بن أبي وقاص في مسلم وغيره.Kصحيح
1556 - | Kصحيح
1557 - | Zفي الزوائد في إسناده مبارك بن فضالة وثقه الجمهور. وصرح بالتحديث فزال تهمة تدليسه. وباقي رجال الإسناد ثقات. فالإسناد صحيحS [ش (يضرح) في القاموس ضرح للميت كمنع حفر له ضريحا. والضريح القبر أو الشق. والثاني هو المراد شرعا بالمقابلة] .Kحسن صحيح
1558 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (لا تصخبوا) في نسخة لا تضجوا أي لا تصيحوا] .Kحسن
1559 - | Zفي الزوائد ليس لأروع السلمي في الكتب الستة سوى هذا الحديث. وفي إسناده موسى بن عبيدة. قيل منكر الحديث أو ضعيف. وقيل ثقة وليس بحجة.Kضعيف
1560 - | Kصحيح
1561 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. وله شاهد من حديث المطلب بن أبي وداعة رواه أبو داودS [ش (بصخرة) أي وضع عليه الصخرة ليتبين به] .Kحسن صحيح
1562 - | S [ش (عن تجصيص القبور) قال السيوطي هو بناؤها بالقصة وهو الجص] .Kصحيح
1563 - | Zقال السندي قال الحاكم بعد تخريج هذا الحديث في المستدرك الإسناد صحيح. وليس العمل عليه. فإن أئمة المسلمين من الشرق إلى الغرب يكتبون على قبورهم. وهو شيء أخذه الخلف عن السلف. وتعقبه الذهبي في مختصره بأنه محدث ولم يبلغهم النهي.Kصحيح
1564 - | Zفي الزوائد رجال إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1565 - | Kصحيحقال الشيخ الألباني: صحيح
1566 - | S [ش (لأن يجلس) بفتح اللام مبتدأ. خبره خير من أن يجلس] .Kصحيح
1567 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. لأن محمد بن إسماعيل شيخ ابن ماجة وثقه أبو حاتم والنسائي وابن حبان. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.Kصحيح
1568 - | S [ش (ما تنقم على الله) يقال نقمت على الرجل أنقم بالكسر إذا عتبت عليه. (سبق هؤلاء خيرا) أي كانوا قبل الخير فحادوا عن ذلك الخير وما أدركوه. أو أنهم سبقوه حتى جعلوه وراء ظهورهم. (يا صاحب السبتيتين) نسبة إلى السبت وهو جلود البقر المدبوغة بالقرط يتخذ منها النعال. لأنه سبت شعرها أي حلق وأزيل. وقيل لأنها انسبتت بالدباغ أي لانت. وأريد بهما النعلان المتخذان من السبت]
1569 - | Kصحيح
1570 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. لأن بسطام بن مسلم وثقه ابن معين وأبو زرعة وابو داود وغيرهم. وباقي رجاله على شرط مسلم.Kصحيح
1571 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وأيوب بن هانئ قال ابن معين ضعيف. وقال ابن حاتم صالح. وذكره ابن حبان في الثقات.Kضعيف
1572 - | Kصحيح
1573 - | Zفي الزوائد إسناد هذا الحديث صحيحS [ش (وكان وكان) أي وكان يفعل كذا وكان يفعل كذا من الخيرات] .Kصحيح
1574 - | Zفي الزوائد إسناد حديث حسان بن ثابت صحيح ورجاله ثقاتS [ش (زوارات القبور) قال السيوطي بضم الزاي جمع زوارة بمعنى زائرة] .Kحسن
1575 - | Kحسن وروى بلفظ زائرات وهو ضعيف
1576 - | Kحسن
1577 - | S [ش (ولم يعزم علينا) قال السيوطي في معناه ولم يوجب. والمراد أنه لم يقطع علينا بالنهي ليكون حراما. فهو مكروه تنزيها] .Kصحيح
1578 - | Zفي الزوائد في إسناده دينار بن عمر (أبو عمر) وهو وإن وثقه وكيع وذكره ابن حبان في الثقات فقد قال أبو حاتم ليس بالمشهور. وقال الأزدي متروك. وقال الخليلي في الإرشاد كذاب. وإسماعيل بن سليمان قال فيه أبو حاتم صالح. لكن ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وباقي رجاله ثقاتS [ش (هل تدلين) من الإدلاء له. أي هل تنزلن الميت في القبر. (مأزورات) اسم مفعول من الوزر أي آثمات. وقياسه موزورات. وإنما قال مأزورات للازدواج بمأجورات] .Kضعيف
1579 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن عبد الله وهو مختلف فيه.Kحسن
1580 - | Zفي الزوائد في إسناده جرير ويقال أبو جرير. لم أر من جرحه ولا من وثقه. وعبد الله بن دينار وهو الحمصي. وقال في أبو حاتم ليس بالقوي. وقال ابن معين ضعيف. وقال أبو علي الحافظ وهو عندي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات
1581 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (ودرعا) الدرع هو القميص] .Kصحيح م بلفظ ودرع من جرب
1582 - | Zفي الزوائد في إسناده عمر بن راشد قال فيه الإمام أحمد حديثه ضعيف ليس بمستقيم. وقال ابن معين ضعيف. وقال البخاري حديثه عن يحيى بن أبي كثير مضطرب ليس بالقائم. وقال ابن حبان يضع الحديث لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه. وقال الدارقطني في العلل متروكS [ش (سرابيل) جمع سربال بمعنى القميص. (يعلى) من العلو. أي ويجعل فوق ذلك القميص قميص من نار] .Kصحيح
1583 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو يحيى القتات الكوفي زاذان وقيل دينار. قال الإمام أحمد روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا. وقال ابن معين في حديثه ضعف. وقال يعقوب بن سفيان والبزار لابأس بهS [ش (معها رانة) الرنة الصوت. يقال رنت المرأة إذا صاحت] .Kحسن
1584 - | S [ش (ليس منا) أي من أهل سنتنا] .Kصحيح
1585 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. لأن محمد بن جابر شيخ ابن ماجة وثقه محمد بن عبد الله الحضرمي ومسلمة والذهبي في الكاشف. وباقي رجال الإسناد ثقات على شرط مسلم.Kصحيح
1586 - | S [ش (حلق) أي شعره عند المصيبة لأجلها. (وسلق) أي رفع الصوت عند المصيبة. وقيل هو أن تصك المرأة وجهها. (وخرق) شق الثياب] .Kصحيح
1587 - | Zقال السندي قال في الفتح رجاله ثقات.Kضعيف
1588 - | S [ش (تقلقل) أي تتقلقل فحذفت إحدى التائين. أي تضطرب. (شنة) القربة الخلقة] .Kصحيح
1589 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. رواه البخاري ومسلم وأبو داود من حديث أنسS [ش (المعزي) اسم فاعل من التعزية أي الذي جاء عنده للتعزية] .Kحسن
1590 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيفS [ش (لشعبة) الشعبة بالضم غصن الشجرة وقطعة من الشيء. والمراد النوع من المحبة والتعلق] .Kضعيف
1591 - | Zقال السندي وضع الزوائد يقتضي أن الحديث من الزوائد لكن ما تعرض لإسنادهS [ش (لا بواكي) جمع باكية] .Kحسن صحيح
1592 - | Zفي الزوائد في إسناده الهجري وهو ضعيف جدا ضعفه غير واحدS [ش (المراثي) قيل هو أن يندب الميت فيقال وافلاناه. وقال الخطابي إنما كره من المراثي النياحة على مذهب الجاهلية. فأما الثناء والدعاء للميت فغير مكروه] .Kضعيف
1593 - | S [ش (بما نيح عليه) الباء يجوز أن تكون سببية وما مصدرية. وأن يكون الجار والمجرور حالا وما موصولة. أي يعذب بما يندب عليه من الألفاظ. فياجبلاه ويا كهفاه ونحوهما] .Kصحيح
1594 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن يعقوب بن حميد مختلف فيهS [ش (ببكاء الحي) المراد قبيلته وأهله. ويحتمل أن المراد بالحي ما يقابل الميت. (واعضداه) أي أنه الذي كانوا يتقون به. (يتعتع) على بناء المفعول. من تعتعت الرجل إذا عنفته وأقلقته. والعنف هو الأخذ بمجامع الشيء وجره بقهر. (ولا تزر وازرة وزر أخرى) أي لا تحمل نفس آثمة إثم نفس أخرى] .Kحسن
1595 - | Kصحيح
1596 - | S [ش (عند الصدمة الأولى) هي المرة من الصدم. وهو ضرب الشيء الصلب بمثله. ثم استعمل في كل مكروه حصل بغتة. والمعنى الصبر الذي يحمد عليه صاحبه ويثاب عليه فاعله ما كان منه عند مفاجأة المصيبة. بخلاف ما بعد ذلك فإنه على مدى الأيام يسلوا أو ينسى] .Kصحيح
1597 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي أمامة صحيح ورجاله ثقاتS [ش (احتسبت) أي طلبت به الأجر من الله تعالى] .Kحسن
1598 - | S [ش (فأجرني) يقال أجره وآجره بالقصر والمد إذا أثابه وأعطاه الأجر. (وعضني خيرا منها) أي اجعل لي بدلا مما فات عني في هذه المصيبة خيرا من الفائت فيها. (يخلفه الله) من باب نصر إذا كان خليفة له فيمن بقي بعده. أي أن يكون الله خليفة له في إصلاح حال الأمة بالوجه الذي رآهم عليه من الاجتماع على الخير] .Kصحيح
1599 - | Zفي الزوائد في إسناده موسى بن عبيدة الربدي وهو ضعيف.Kصحيح
1600 - | Zفي الزوائد في إسناده ضعف لضعف هشام بن زياد. وقد اختلف الشيخ هل هو روى عن أبيه أو عن أمه ولا يعرف لهما حال. قيل ضعفه الإمام أحمد. وقال ابن حبان روى الموضوعات عن الثقاتS [ش (فأحدث استرجاعا) أي قال إنا لله وإنا إليه راجعون] .Kضعيف جدا
1601 - | Zفي الزوائد في إسناده قيس أبو عمارة ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي في الكاشف ثقة. وقال البخاري فيه نظر. وباقي رجاله على شرط مسلم.Kحسن
1602 - | Zقال السندي قال السيوطي في حاشية الكتاب هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات. وقال تفرد به علي بن عاصم عن محمد بن سراقة. وقد كذبه في سنده يزيد بن هارون ويحيى بن معين. وقال الترمذي بعد إخراجه أكثر ما ابتلى به علي بن عاصم لهذا الحديث نقموه عليه. وقال البيهقي تفرد به علي بن عاصم وهو أحد ما أنكر عليه. قال وقد روى أيضا عن غيره. وقال الخطيب هذا الحديث مما أنكر الناس على علي بن عاصم وكان أكثر كلامهم فيه بسببه. وقد رواه عبد الحكم بن منصور. وروى عن سفيان الثوري وشعبة وإسرائيل ومحمد بن الفضل بن عطية وغيرهم عن ابن سراقة وليس شيئا منها ثابتا. وقال الحافظ بن حجر كان المتابعين لعلي بن عاصم أضعف منه بكثير وليس منها رواية يمكن التعلق بها إلا طريق إسرائيل فقد ذكرها صاحب الكمال من طريق وكيع عنه ولم أقف على إسناده بعد. وقال الصلاح العلائي قد رواه إبراهيم بن مسلم الخوارزمي عن وكيع عن قيس بن الربيع عن محمد بن سراقة وإبراهيم بن مسلم. وذكره ابن حبان في الثقات. ولم يتكلم فيه أحد. وقيس بن الربيع صدوق متكلم فيه لكن حديثه يؤيد رواية علي بن عاصم ويخرج عن أن يكون ضعيفا واهيا فضلا عن أن يكون موضوعا والله أعلم. اه ما نقله السندي في الحاشية. (قلت) لكن سند الحديث حسب النسختين اللتين تحت يدي وهما من الصحة بالمكان الذي لا يتطرق إليه احتمال الشك إن علي بن عاصم رواه عن محمد بن سوقة لا عن محمد بن سراقة. وفوق كل ذي علم عليمS [ش (يعزي أخاه) أي يأمره بالصبر عليها بنحو أعظم الله أجرك] .Kضعيف
1603 - | S [ش (فيلج) من الولوج وهو الدخول. (تحلة القسم) أي قدر ما ينحل به اليمين. قال الجمهور والمراد بذلك قوله تعالى {وإن منكم إلا واردها} ] .Kصحيح
1604 - | Zفي الزوائد في إسناده شرحبيل بن شفعة ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو داود شرحبيل وجرير كلهم ثقات اه. وباقي رجاله رجال الإسناد على شرط البخاريS [ش (الحنث) أي الذنب. والمراد أنهم يحتلمون] .Kحسن
1605 - | Kصحيح
1606 - | S [ش (حصنا حصينا) أي سترا قويا] .Kضعيف
1607 - | Zفي الزوائد قلت قال المزي في التهذيب والأطراف يزيد لم يدرك أبا هريرة. ويزيد بن عبد الملك وإن وثقه ابن سعد فقد ضعفه أحمد وابن معين وخلفS [ش (لسقط) بكسر السين ولد يسقط من بطن أمه قبل تمامه] .Kضعيف
1608 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف مندل بن عليS [ش (ليراغم) أي يحاجه ويعارضه. والمراد أنه يبالغ في شفاعته ويجتهد حتى تقبل شفاعته. (بسرره) بفتحتين هو ما تقطعه القابلة] .Kضعيف
1609 - | Zفي الزوائد في إسناده يحيى بن عبيد الله بن موهب وقد اتفقوا على ضعفهS [ش (إذا احتسبته) أي صبرت عليه طلبا للأجر من الله تعالى] .Kصحيح
1610 - | Kحسن
1611 - | Zقال السندي في إسناده أم عيسى وهي مجهولة لم تسم. وكذلك أم عون.Kحسن
1612 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجال الطريق الأول على شرط البخاري. والثاني على شرط مسلمS [ش (كنا نرى) هذا بمنزلة رواية إجماع الصحابة رضي الله عنهم أو تقرير النبي صلى الله عليه وسلم. وعلى الثاني فحكمه الرفع. وعلى التقديرين فهو حجة] .Kصحيح
1613 - | Zقال السندي قال السيوطي أورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات من وجه آخر عن عبد العزيز ولم يصب في ذلك. وقد سقت له طرقا كثيرة في اللآلئ المصنوعة. قال الحافظ ابن حجر في الترجيح إسناد ابن ماجة ضعيف لأن الهذيل منكر الحديث. وذكر الدارقطني في العلل الخلاف فيه على الهذيل وصح قول من قال عن الهذيل عن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر"وفي الزوائد هذا إسناد فيه الهذيل بن الحكم قال فيه البخاري منكر الحديث. وقال ابن عدي لا يقيم الحديث. وقال ابن حبان منكر الحديث جدا. وقال ابن معين هذا الحديث منكر ليس بشيء. وقد كتبت عن الهذيل ولم يكن به بأس. "Kضعيف
1614 - | S [ش (إلى منقطع أثره) أي إلى موضع قطع أجله. فالمراد بالأثر الأجل لأنه يتبع العمر] .Kحسن
1615 - | Zقال السندي قال السيوطي هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأعله ب - (إبراهيم ابن محمد بن أبي يحيى الأسلمي) فإنه متروك. قال وقال أحمد بن حنبل إنما هو من مات مرابطا. قال الدارقطني بإسناده عن إبراهيم بن يحيى يقول حدثت ابن جريج هذا الحديث (من مات مرابطا) فروي عني (من مات مريضا) وما هكذا حدثتهوفي الزوائد قلت قال أبو الحسن الدارقطني حدثنا محمد. حدثنا أحمد بن علي. حدثنا ابن أبي سكينة الحلبي. سمعت إبراهيم بن أبي يحيى يقول حكم الله بيني وبين مالك هو سماني قدريا. وأما ابن جريج فإني حدثته عن موسى بن وردان عن إبراهيم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من مات مرابطا مات شهيدا) فنسبني إلى جدي من قبل أمي. وروي عني (من مات مريضا مات شهيدا) وما هكذا حدثتهثم قال في الزوائد في إسناده إبراهيم بن محمد. كذبه مالك ويحيى بن سعيد القطان وابن معين. وقال الإمام أحمد بن حنبل قدري معتزلي جهمي كل بلاء فيه. وقال البخاري جهمي تركه ابن المبارك والناس. فقد كذبه مالك وابن معينS [ش (فتنة القبر) أي سؤال الملكين فيه فإنه اختبار. (غدي وريح عليه) على بناء المفعول فيهما. أي يؤتى عنده برزقه أول النهار وآخره كالشهيد] .Kضعيف جدا
1616 - | Kصحيح
1617 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن زياد مجهول. ولعله عبد الله بن زياد بن سمعان المدني أحد المتروكين.Kضعيف
1618 - | S [ش (أي أمه) أصله أمي. لكن حذف ياء المتكلم تخفيفا ثم أتي بهاء السكت. وإنما أضافها إليه لأنها أم المؤمنين. (اشتكى) أي مرض. (فعلق) أي طفق وجعل. (ينفث) من النفث وهو دون التفل. (بنفث آكل الزبيب) أي عند إلقاء البزر من الفم] .Kصحيح ق دون جملة الزبيب
1619 - | S [ش (شفاء) منصوب بقوله اشف. وما بينهما اعتراض. (لا يغادر سقما) أي لا يترك مرضا] .Kصحيح ق بلفظ يعوذ وهو المحفوظ
1620 - | S [ش (بحة) هي الخشونة والغلظة في الصوت. (إنه خير) أي فاختار الرفيق الأعلى] .Kصحيح
1621 - | S [ش (اجتمعن) من قبيل وأسروا النجوى الذين ظلموا] .Kصحيح
1622 - | Kصحيح
1623 - | Kضعيف
1624 - | S [ش (كأنه ورقة مصحف) قال النووي عبارة عن الجمال البارع وحسن البشرة وصفاء الوجه واستنارته. وزاد السندي قال هو عبارة عما ذكره مع زيادة كونه محبوبا معظما في الصدور. وإلا لما كان لخصوص الورقة بالمصحف وجه. فليتأمل. (وألقى السجف) هو الستر] .Kصحيح
1625 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الصحيحينS [ش (الصلاة) أي الزموها واهتموا بشأنها ولا تغفلوا عنها. (ما ملكت أيمانكم) من الأموال أي أدوا زكاتها ولا تسامحوا فيها. ويحتمل أن يكون وصية بالعبيد والإماء. أي أدوا حقوقهم وحسن ملكتهم. (حتى ما يفيض بها لسانه) أي ما يجري ولا يسيل بهذه الكلمة لسانه] .Kصحيح
1626 - | S [ش (انخنث) انكسر وانثنى لاسترخاء أعضائه عند الموت] .Kصحيح
1627 - | Kصحيح دون جملة الوحي
1628 - | Zفي الزوائد إسناد فيه الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي تركه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني والنسائي. وقال البخاري يقال إنه كان يتهم بالزندقة. وقواه ابن عدي. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش (وكان يضرح) ضرح الميت كمنع حفر له ضريحا. والضريح القبر أو الشق. والثاني هو المراد هنا للمقابلة. (وكان يلحد) لحدت اللحد لحدا من باب نفع. وألحدته إلحادا حفرته. ولحدت الميت وألحدته جعلته في اللحد. (خر لرسولك) أي اختر له ما فيه الخير. (أرسالا) جمع رسل بفتحتين أي أفواجا وفرقا متقطعة يتبع بعضهم بعضا. (أنشدك الله وحظنا) أي أسألك أن تراعي الله وأن تعطينا حظنا. يريد أن يأذن له في النزول في القبر. (قطيفة) نوع من الكساء] .Kضعيف لكن قصة الشقاق واللاحد ثابتة
1629 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن الزبير الباهلي أبو الزبير. ويقال أبو معبد المصري ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم مجهول. وقال الدارقطني صالح. وباقي رجاله على شرط الشيخينS [ش (من كرب الموت) بفتح فسكون. ما اشتد من الغم وأخذ النفس. ويحتمل أن يكون بضم كاف وفتح راء على أنه جمع كربة. (إنه) أي الشأن. (ما) أي أمر عظيم. (ليس) أي ذلك الأمر. (بتارك منه) أي من ذلك الأمر. (أحدا) من الخلائق. إلا ما استثنى. (الموافاة) بدل من ما أو بيان له أو خبر محذوف وهو الموت. (يوم القيامة) منصوب بنزع الخافض. أي إلى يوم القيامة. أو ظرف] .Kحسن صحيح
1630 - | S [ش (سخت أنفسكم) من السخاء. أي طاوعت ووافقت ورضيت. (أن تحثوا) من الحثى وهو رمي التراب باليد. (ننعاه) أي نخبره بموته. (من ربه ما أدناه) الجار والمجرور متعلق بقوله أدناه. أي شيء جعله قريبا من ربه. بصيغة التعجب] .Kصحيح
1631 - | S [ش (وما نفضنا) أي ما خلصنا من دفنه. (أنكرنا قلوبنا) أي ما وجدناه على الحالة السابقة] .Kصحيح
1632 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط مسلم. إلا أنه منقطع بين الحسن وأبي بن كعب يدخل بينهما يحيى ابن ضمرة.Kصحيح
1633 - | S [ش (نظرنا) أي تفرقت المقاصد والمهام. فيميل مائل إلى الدنيا وآخر إلى غيرها] .Kصحيح إن كان الحسن سمعه من أبي
1634 - | Zفي الزوائد في إسناده مصعب بن عبد الله ذكره ابن حبان في الثقات. قال العجلي ثقة. وموسى بن عبد الله لم أر من جرحه ولا وثقه. ومحمد بن إبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات.Kضعيف
1635 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الشيخين فقد احتجا بجميع رواتهS [ش (لم يعد) من عدا. أي لم يتجاوز. والمراد أنهم كانوا على غاية الخشوع. (فهيجهما على البكاء) أي صارت لهما سببا للبكاء] .Kصحيح
1636 - | S [ش (أرمت) أي بليت] .Kصحيح
1637 - | Zفي الزوائد هذا الحديث صحيح إلا أنه منقطع في موضعين. لأن عبادة روايته عن أبي الدرداء مرسلة قاله العلاء. وزيد بن أيمن عن عبادة مرسلة قاله البخاريبسم الله الرحمن الرحيمKضعيف لكن غالبه فيما قبله
1638 - | S [ش (لخلوف) أي تغير رائحة الفم] .Kصحيح
1639 - | S [ش (جنة) أي وقاية وستر من النار أو مما يؤدي العبد إليها من الشهوات] .Kصحيح
1640 - | Kصحيح ق دون جملة الظمأ
1641 - | Kصحيح
1642 - | S [ش (إذا كانت) أي وجدت وتحققت. على أن السكون نام. (صفدت) أي شدت وأوثقت بالأغلال. (مردة) جمع مارد. وهو العاتي الشديد. (يا باغي الخير أقبل) معناه يا طالب الخير أقبل على فعل الخير. (ويا باغي الشر أقصر) معناه يا طالب الشر أمسك وتب فإنه أوان قبول التوبة] .Kصحيح
1643 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. لأن أبا سفيان روايته عن جابر صحيحة. قال شعبة وقول البزار إن الأعمش لم يسمع من أبي سفيان غريب. فإن روايته في الكتب الستة. وهو معروف بالرواية عنه.Kحسن صحيح
1644 - | Zفي الزوائد في إسناده عمران بن أبي داود أبو العوام القطان مختلف فيه. ومشاه الإمام أحمد ووثقه عفان والمجلي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي مغرب عن عمران. وروى عن غير عمران أحاديث غرائب. وأرجو أنه لابأس به. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kحسن صحيح
1645 - | S [ش (يشك فيه) أي في أنه من رمضان أو من شعبان بأن يتحدث الناس برؤية الهلال فيه بلا ثبت] .Kصحيح
1646 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف عبد الله بن سعيد المقبريS [ش (عن تعجيل صوم يوم) هذا نص النسخة الهندية. وهو كما أرى واضح. أما النسخة المصرية فنصها (عن صوم تعجيل يوم) وكذا في حاشية السندي عليها. وقد شرحها قائلا أي عن صوم يكون لسبب تعجيله في الصوم يوم قبل الرؤية. وهو محمول على ما إذا كان مقصده الشروع في صيام رمضان بالتعجيل فيصوم قبله كذلك. كما يشير إليه لفظ الحديث الخ] .Kصحيح
1647 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثوقون. لكن قيل إن القاسم بن أبي عبد الرحمن لم يسمع من أحد من الصحابة سوى أبي أمامة قاله المزي في التهذيب والذهبي في الكاشفS [ش (ونحن متقدمون) أي صائمون قبل مجيئه على ما كانت عادته من الإكثار من الصيام في شعبان (فليتقدم) أي فليأخذ بعادتي وليتخذها عادة له] .Kضعيف مع مخالفته لحديث أبي هريرة
1648 - | Kصحيح
1649 - | Kحسن صحيح
1650 - | S [ش (لا تقدموا) بحذف إحدى التائين. أي لا تستقبلوه بصوم يوم أو يومين. (إلا رجل) بالرفع على أنه بدل من فاعل لا تقدموا. لكون الكلام تاما غير موجب. وفي مثله البدل هو أولى] .Kصحيح
1651 - | S [ش (إذا كان النصف) أي تحقق النصف. أو كان الزمان النصف. والإحتمال أن كان تامة أو ناقصة] .Kصحيح
1652 - | S [ش (فأذن في الناس) من الإيذان أو التأذين. والمراد مطلق النداء والإعلام] .Kضعيف
1653 - | S [ش (فأصبحنا صياما) جمع صائم. فإنه يجئ جمعا كما يجئ مصدرا لصام. (ركب) جمع راكب] .Kصحيح
1654 - | S [ش (إذا رأيتم الهلال) أي هلال رمضان. (وإذا رأيتموه) أي هلال شوال. (فإن غم) أي حال بينكم وبين الهلال غيم رقيق. (فاقدروا) أي قدروا له تمام العدد ثلاثين] .Kصحيح
1655 - | Kصحيح
1656 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط مسلم.Kصحيح
1657 - | Kصحيح
1658 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط مسلم. إلا أن الجريري واسمه سعيد بن أياس أبي مسعود اختلط بآخر عمره. والحديث رواه أبي داود والترمذي من حديث ابن مسعودS [ش (ما صمنا) كلمة ما مصدرية في الموضعين. أي صومنا تسعا وعشرين أكثر من صومنا ثلاثين أو موصولة والعائد محذوف. أي ما صمناه. والمعنى الأشهر التي صمناها تسعا وعشرين أكثر من الأشهر التي صمناها ثلاثين] .Kحسن صحيح
1659 - | S [ش (شهرا عيد لا ينقضيان) قيل المراد أنه لا يوصفان بذلك لما فيهما من العيد الذي هو يوم عظيم وقيل معناه أنهما غالبا لا يجتمعان في سنة واحدة على النقص. وهذا أكثري لا كلي] .Kصحيح
1660 - | S [ش (الفطر يوم تفطرون) الظاهر أن معناه أن هذه الأمور ليس للآحاد فيها دخل وليس لهم التفرد فيها بل الأمر فيها إلى الإمام والجماعة. ويجب على الآحاد اتباعهم للإمام والجماعة] .Kصحيح
1661 - | Kصحيح
1662 - | Kصحيح
1663 - | Kصحيح
1664 - | S [ش (ليس من البر) أي من الطاعة والعبادة] .Kصحيح
1665 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن عمر صحيح. لأن محمد بن المصفى ذكره ابن حبان في الثقات. ووثقه مسلمة والذهبي في الكاشف. وقال أبو حاتم صدوق. وقال النسائي صالح. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.Kصحيح
1666 - | Zفي الزوائد في إسناده إنقطاع. أسامة بن زيد متفق على تضعيفه. وأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه شيئا. قاله ابن معين والبخاري. ورواه النسائي مرفوعا عن أنس بن مالك (هو عبد غير أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم) .Kضعيف
1667 - | S [ش (أغارت علينا) الإغارة النهب والوقوع على العدو بسرعة. (شطر الصلاة) أي من الرباعية. (فيالهف نفسي) تأسف منه على فوته الأكل معه صلى الله عليه وسلم] .Kحسن صحيح
1668 - | Kضعيف جدا
1669 - | S [ش (إن كان ليكون) كلمة إن مخففة من الثقيلة. وفي ضمير الشأن. واللام في ليكون مفتوحة. للفرق بين المخففة والنافية] .Kصحيح
1671 - | Z (وصم يوما مكانه) في الزوائد هذه الزيادة قد انفرد بها ابن ماجة. وفي إسنادها عبد الجبار بن عمر وهو ضعيف ضعفه ابن معين وأبو داود والترمذي. وقال البخاري عنده مناكير. وقال النسائي ليس بثقة. وقال الدارقطني متروك. وقال ابن يونس منكر الحديث. وقال ابن سعد وكان ثقة. وقد جاء من حديث أبي هريرة مرفوعا (من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر) وهذا الحديث تخالفه الزيادةS [ش (وقعت على امرأتي) كناية عن الجماع. (العرق) مكتل يسع خمسة عشر صاعا إلى عشرين. (لابتيها) لابتا هما الحرتان]
1672 - | Zنقل السندي عن البخاري قال لا أعرف لابن المطوس حديثا غير حديث الصيام. ولا أدري أسمع من أبيه عن أبي هريرة أم لاS [ش (لم يجزه) أي لم يكف عنه ولا يكون مثلا له من كل وجه لبقاء إثم التعمد] .Kضعيف
1673 - | Kصحيح
1674 - | Kصحيح
1675 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق وهو مدلس وقد روي بالعنعنة. وأبو مرزوق لا يعرف اسمه ولم يسمع من فضالة. ففي الحديث ضعف وانقطاع.Kضعيف
1676 - | S [ش (من ذرعه القيء) أي سبقه وغلبه في الخروج] .Kصحيح
1677 - | Zفي الزوائد في إسناده مجالد وهو ضعيف. لكن له شاهد من حديث عامر بن ربيعة. رواه البخاري وأبو داود والترمذيS [ش (من خير خصال الصائم السواك) أي استعماله] .Kضعيف
1678 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف الزبيدي واسمه سعيد بن عبد الجبار. بينه أبو بكر بن أبي داود.Kصحيح
1679 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة منقطع. قال أبو حاتم عبد الله بن بشر لم يثبت سماعه من الأعمش. وإنما يقول كتب إلى أبو بكر بن عياش عن الأعمش.Kصحيح
1680 - | Kصحيح
1681 - | Kصحيح لغيره
1682 - | Kصحيح بلفظ واحتجم وهو محرم
1683 - | Kصحيح
1684 - | S [ش (وأيكم يملك إربه) أكثرهم يرويه بفتحتين بمعنى الحاجة. وبعضهم بكسر فسكون. وهو يحتمل معنى الحاجة والعضو أي الذكر. ورد تفسيره بالعضو بأنه خارج عن سنن الأدب. قيل معناه إنه مع ذلك يأمن الإنزال والوقاع. فليس لغيره ذلك. فهذا إشارة إلى علة عدم إلحاق الغير به في ذلك. ومن يجيزها للغير يجعل قولها إشارة إلى أن غيره له ذلك بالأولى. فإنه أملك الناس لإربه ويباشر ويقبل فكيف لا يباح لغيره اه -. السندي] .Kصحيح
1685 - | Kصحيح
1686 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف زيد بن جبير وضعف شيخه أبي يزيد الضني. ونقل عن التقريب أبو يزيد الضني مجهول. وقال الزبيري حديث منكر وأبو يزيد مجهولS [ش (قد أفطرا) أي تعرضنا للإفطار لأن التقبيل من مقدمات الجماع] .Kضعيف جدا
1687 - | S [ش (يباشر) أي يمس بشرة المرأة ببشرته كوضع الخد على الخد ونحوه] .Kصحيح
1688 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف محمد بن خالد شيخ ابن ماجةS [ش (رخص) على بناء المفعول] .Kصحيح
1689 - | S [ش (من لم يدع) أي يترك. (قول الزور) أي الكذب. (والجهل) أي صفات الجهل أو أحوال الجهل. (والعمل به) أي بالجهل. والمعاصي كلها عمل بالجهل. (فلا حاجة) كناية عن عدم القبول] .Kصحيح
1690 - | S [ش (إلا الجوع) أي ليس لصومه قبول عند الله فلا ثواب له] .Kحسن صحيح
1691 - | S [ش (فلا يرفث) أي لا يفحش في الكلام. (ولا يجهل) أي لا يفعل شيئا من مقتضيات الجهل. (فإن جهل عليه أحد) أي خاصمه أحد قولا أو فعلا وتسبب لمخاصمته بأحد الوجهين. (فليقل) أي فليذكر بالقلب صومه ليرتدع به عن مقابلته بالمثل. أو ليقل باللسان تثبيتا لما في القلب وتوكيدا. أو ليدفع خصمه بهذا الكلام ويعتذر عنده عن المقابلة بأن حاله لا يناسب المقابلة اليوم] .Kصحيح
1692 - | S [ش (فإن في السحور بركة) بفتح السين اسم لما يتسحر به من الطعام والشراب. وبالضم أكله. والوجهان جائزان ههنا. والبركة في الطعام باعتبار ما في أكله من الأجر والثواب والتقوية على الصوم والفتح هو المشهور رواية. وقيل الصواب الضم لأن الأكل هو محل البركة لا نفس الطعام. والحق جواز الوجهين] .Kصحيح
1693 - | Zفي الزوائد في إسناده زمعة بن صالح وهو ضعيفS [ش (السحر) آخر الليل. (وبالقيلولة) الاستراحة نصف النهار] .Kضعيف
1694 - | Kحسن
1695 - | S [ش (هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع) الظاهر أن المراد بالنهار هو النهار الشرعي والمراد بالشمس الفجر لكونه من آثار الشمس. والمراد أنه في قرب طلوع الفجر بحيث يقال النهار] .Kصحيح
1696 - | S [ش (وليرجع قائمكم) من الرجع فيتعدى إلى مفعول. مثل قوله تعالى فإن رجعك الله إلى طائفة منهم. وقوله تعالى فارجع البصر. ويجوز أن يكون من الرجوع فيكون قائمكم بالرفع على الفاعلية أو من الإرجاع. لكن الأول أشهر رواية. والحاصل أن فيهم من قام ومن نام. ويحتاج القائم إلى أن يخبره أحد بقرب الفجر ليرجع إلى بعض حوائجه. وكذا النائم يستفز للصلاة لأنهم كانوا يصلون بغلس. (وليس الفجر أن يقول هكذا) أي ليس الفجر الذي عليه مدار الصوم ظهور النور على هذا الوجه. ف - (القول) بمعنى ظهور النور] .Kصحيح
1698 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الشيخين. والحديث من رواية سهل بن سعد رواه الشيخان وغيرهماS [ش (ما عجلوا) أي مدة تعجيلهم. ف - (ما) ظرفية. والمراد يؤخروا عن أول وقته بعد تحقق الوقت] .Kحسن صحيح
1699 - | S [ش (فليفطر على تمر) قيل لأنه يقوي البصر ويدفع الحاصل فيه بالصوم] .Kضعيف
1700 - | S [ش (لمن لم يفرضه) من فرضه إذا قدره وجزمه. أي لم ينوه بالليل] .Kصحيح
1701 - | S [ش (وربما صام وأفطر) أي جمع بينهما] .Kحسن صحيح
1702 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رواه الإمام أحمد من هذا الوجه وذكره البخاري تعليقا. وفي الصحيحين أن أبا هريرة سمعه من الفضل. وزاد مسلم. ولم أسمعه من النبي صلى الله عليه وسلمقال السندي قال شيخنا أبو الفضل هذا إما منسوخ أو مرجوج. لما في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله. ثم يغتسل ويصوم. ولمسلم من حديث عائشة التصريح بأنه ليس من خصائصه. وعنده أن أبا هريرة رجع عن ذلك حين بلغه هذا الحديثS [ش (من أصبح جنبا) لعل الجنابة فيه كناية عن الجماع على ما هو دأب القرآن والسنة في الكناية عن أمثال هذه الأشياء] .Kصحيح
1703 - | S [ش (فيؤذنه) من الإيذان. أي يخبره بحضور وقتها. (تحدر الماء) أي نزوله] .Kصحيح
1704 - | S [ش (من الوقاع) أي الجماع] .Kصحيح
1705 - | S [ش (فلا صام) أي ليس له ثواب الصيام على التمام فلا صام لقلة أجره. (ولا أفطر) لتحمله مشقة الجوع والعطش] .Kصحيح
1706 - | Kصحيح
1707 - | S [ش (بصيام البيض) أي بصيام أيام الليالي البيض التي يكون القمر فيها من المغرب إلى الصبح. (أخطأ شعبة وأصاب همام) يريد أن شعبة قال عن عبد الملك بن المنهال وهو خطأ. والصواب عبد الملك بن قتادة كما قال همام] .Kضعيف
1708 - | Kصحيح
1709 - | S [ش (من أيه) أي من أي أجزاء الشهر. من أوله أو أوسطه أو آخره أو من أيامه] .Kصحيح
1710 - | S [ش (قد صام) أي داوم على الصيام وعزم عليه ولا يريد الإفطار في هذا الشهر. ومثله قد أفطر] .Kصحيح
1711 - | Kصحيح
1712 - | Kصحيح
1713 - | S [ش (ويطيق) بحذف حرف الإنكار. (طوقت) على بناء المفعول. أي جعل ذلك داخلا في قدرتي] .Kصحيح
1714 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kضعيف
1715 - | Zفي الزوائد الحديث قد رواه ابن حبان في صحيحهقال السندي يريد فهو صحيح وقال وله شاهدS [ش (كان تمام السنة) أي كان صومه ذاك صوم تمام السنة] .Kصحيح
1716 - | Kحسن صحيح
1717 - | S [ش (في سبيل الله) يحتمل أن المراد به مجرد إخلاص النية. ويحتمل أن المراد به أنه صام حال كونه غازيا. والثاني هو المتبادر. (سبعين خريفا) أي مسافة سبعين عاما. يعني أنها مسافة لا تقطع إلا بسير سبعين عاما وهو كناية عن حصول البعد العظيم] .Kصحيح
1718 - | Kصحيح
1719 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الشيخين.Kحسن صحيح
1720 - | Zفي الزوائد رواه ابن خزيمة في صحيحهقال السندي يريد فالحديث صحيح.Kصحيح
1721 - | Kصحيح
1722 - | S [ش (نسككم) بضمتين أي ذبائحكم] .Kصحيح
1723 - | Kصحيح
1724 - | Kصحيح
1725 - | Kحسن
1726 - | Zفي الزوائد رواه ابن حبان في صحيحهقال السندي يريد فالحديث صحيح. والمتن موجود في أبي داود وغيره بإسناد آخرS [ش (لحاء شجرة) أي قشرتها] .Kصحيح
1727 - | S [ش (ما من يوم) كلمة من زائدة لاستغراق النفي. (من هذه الأيام) متعلقة ب أحب. والمبني على حذف المضاف. أي من عمل هذه الأيام. ليكون المفضل والمفضل عليه من جنس واحد. ثم المتبادر من هذا الكلام عرفا أن كل عمل صالح إذا وقع في هذه الأيام فهو أحب إلى الله تعالى من نفسه إذا وقع في غيرها] .Kصحيح
1728 - | Kضعيف
1729 - | Kصحيح
1730 - | Kصحيح
1731 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة. نعم قد جاء له شاهد صحيح.Kصحيح لغيره
1732 - | Kضعيف
1733 - | Kصحيح
1734 - | Kصحيح
1735 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح غريب على شرط الشيخين. ولم يرو عن محمد بن صيفي غير الشعبي. وله شاهد في الصحيحين من حديث سلمة بن الأكوع والربيع بن معوذ. والحديث قد عزاه المزي إلى النسائي وليس في رواية ابن السنيS [ش (إلى أهل العروض) ضبط بفتح العين. يطلق على مكة والمدينة وما حولهما] .Kصحيح
1736 - | Kصحيح
1737 - | Kصحيح
1738 - | Kصحيح
1739 - | S [ش (كان يتحرى صيام الاثنين والخميس) أي يقصدهما ويريدهما أحرى وأولى] .Kصحيح
1740 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ومحمد بن رفاعة ذكره ابن حبان في الثقات تفرد بالرواية عنه الضحاك ابن مخلد. وباقي إسناده على شرط الشيخين. وله شاهد من حديث أسامة بن زيد رواه أبو داود والنسائي. وروى الترمذي بعضه في الجامع وقال حسن غريبS [ش (إلا متهاجرين) أي متقاطعين لأمر لا يقتضي ذلك. وإلا فالتقاطع للدين ولتأديب الأهل جائز] .Kصحيح
1741 - | S [ش (ناحلا) أي ضعيفا. (شهر الصبر) هو رمضان. وأصل الصبر الحبس. فسمي الصيام صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام وغيره في النهار. (وصم الأشهر الحرم) أي صم الأشهر الحرم] .Kضعيف
1742 - | Kصحيح
1743 - | Zفي إسناده داود بن عطاء وهو ضعيف متفق على ضعفه.Kضعيف جدا
1744 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إلا أنه منقطع بين محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وبين أسامة بن زيد.Kضعيف
1745 - | Zفي الزوائد إسناد الحديث من الطريقين معا ضعيف. فيه موسى بن عبيدة الزيري. ومدار الطريقين عليه وهو متفق على تضعيفهS [ش (لكل شيء زكاة) أي ينبغي للإنسان أن يخرج من كل شيء قدرا لله. فيكون ذلك زكاة له. وزكاة الجسد الصوم فإنه ينتقص به الجسد في سبيل الله. فصار ذلك الذي نقص منه كأنه أخرج منه لله. على أنه زكاة له] .Kضعيف
1746 - | S [ش (مثل أجرهم) أي أجر الصائمين الذين فطرهم] .Kصحيح
1747 - | Zفي الزوائد في إسناده مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير ضعيف.Kصحيح دون قوله أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم
1748 - | Kضعيف
1749 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن عبد الرحمن. متفق على تضعيفه. وكذبه ابن حاتم والأزديS [ش (الغداء) بالنصب أي أحضر الغداء. أو بالرفع أي حاضر] .Kموضوع
1750 - | Kصحيح
1751 - | S [ش (فإن شاء طعم) أي ليس من لوازم الإجابة الأكل] .Kصحيح
1752 - | S [ش (ودعوة المظلوم) أي على الظالم أو في الخلاص من الظلم. (دون الغمام) المراد به الغمام المذكور في قوله تعالى {يوم تشقق السماء بالغمام} وفي قوله {هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام} ] .Kضعيف وصح منه شطره الأول لكن بلفظ المسافر وفي رواية الوالد مكان الإمام
1753 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. لأن إسحاق بن عبيد الله بن الحارث قال النسائي ليس به بأس. وقال أبو زرعة ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد على شرط البخاري.Kضعيف
1754 - | Kصحيح
1755 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. قد تسلسل بالضعفاء. لأن عمر بن صبهان ومن دونه ضعفاءS [ش (لا يغدو) أي لا يخرج] .Kضعيف
1756 - | Kصحيح
1757 - | Zقال المزي في الأطراف قوله عن محمد بن سيرين وهم. فإن الترمذي رواه ولم ينسبه. ثم قال الترمذي هو عندي محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلىقال الترمذي بعد تخريجه هذا الحديث لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.Kضعيف
1758 - | Kصحيح
1759 - | Kصحيح
1760 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة عن عيسى بن عبد الله. قال ابن المديني وتفرد بالرواية عنه وقال عيسى بن عبد الله مجهول.Kضعيف
1761 - | S [ش (لا تصوم المرأة) أي صوم النفل. (وزوجها شاهد) أي حاضر عندها مقيم في بلدها] .Kصحيح
1762 - | Zفي الزوائد إسناده صحبح على شرط البخاريS [ش (أن يصمن) أي الصوم النفل] .Kصحيح
1763 - | Zهذا الحديث قد رواه الترمذي. قال حدثنا بشر بن معاذ قال حدثنا أيوب بن واقد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة الحديث. وقال هذا حديث منكر. لا نعرف أحدا من الثقات روى هذا الحديث عن هشام. وقد روى موسى بن داود عن أبي بكر المديني عن هشام. وأبو بكر هذا ضعيف عند أهل الحديثS [ش (فلا يصوم إلا بإذنهم) أي صوم التطوع. إذ الصوم بلا إذن يشبه رد ضيافتهم والإعراض عنها وهو يؤدي إلى التأذي والتهاجر] .Kضعيف جدا
1764 - | Kصحيح
1765 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ورجاله موثوقون. وليس لسنان بن سنة عند ابن ماجة سوى هذا الحديث. وليس له شيء في الكتب الخمسة الأصولية.Kصحيح
1766 - | Kصحيح
1767 - | Kصحيح
1768 - | S [ش (شد المئزر) أي الإزار. وهذا إما كناية عن غاية الجد في العبادة كتشمير الذيل أو كناية عن اجتناب النساء] .Kصحيح
1769 - | Kصحيح
1770 - | S [ش (فسافر عاما) الظاهر أنه عام الفتح] .Kصحيح
1771 - | S [ش (خباء) هو واحد الأخبية. وهو من وبر أو صوف ولا يكون من شعر وهو على عمودين أو ثلاثة وما فوق ذلك فهو بيت. (آلبر تردن) بمد الهمزة مثل آلله أذن لكم. والاستفهام للإنكار والبر بالنصب مفعول تردن أي ما أردن البر وإنما أردن قضاء مقتضى الغيرة] .Kصحيح
1772 - | Kصحيح
1773 - | Kصحيح
1774 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثوقونS [ش (وراء أسطوانة التوبة) هي أسطوانة ربط بها رجل من الصحابة نفسه حتى تاب الله عليه] .Kضعيف
1775 - | S [ش (على سدتها قطعة حصير) يريد أنه وضع قطعة حصير على سدتها لئلا يقع فيها نظر أحد. (ثم أطلع) أي أظهر] .Kصحيح
1776 - | S [ش (للحاجة) أي لقضاء الحاجة الإنسانية المعهودة بين الناس كالبول ونحوه] .Kصحيح م ولـ خ منه المرفوع
1777 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لأن عبد الخالق وعنبسة والهياج ضعفاء. مع أنه معارض بما هو أقوى منه وهو أنه كان لا يدخل البيت إلا لحاجة.Kموضوع
1778 - | S [ش (وهو مجاور) أي معتكف. (وأرجله) من الترجيل. أي أصلحه بمشط] .Kصحيح
1779 - | S [ش (تنقلب) أي ترجع إلى بيتها. (ثم نفذا) أي مضيا. (على رسلكما) أي كونا مكانكما] .Kصحيح
1780 - | S [ش (فكانت ترى الحمرة والصفرة) أي في غير أيام الحيض] .Kصحيح
1781 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف فرقد بن يعقوب السبخي البصري الحائكقال السندي قلت في آخر كتاب الحج من جامع الترمذي قد تكلم يحيى بن سعيد في فرقد السبخي وروى عنه الناسS [ش (هو يعكف الذنوب) من عكفه كنصر وضرب. أي حبس وضمير هو للمعتكف أو الإعتكاف وهو الظاهر. أي هو يمنع الذنوب] .Kضعيف
1782 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لتدليس بقيةبسم الله الرحمن الرحيمKموضوع
1783 - | S [ش (قوما أهل كتاب) أي اليهود. فقد كثروا يومئذ في أقطار اليمن. (وكرائم أموالهم) جمع كريمة. وهي خيار المال أو أفضله. (واتق دعوة المظلوم) أريد به اتق الظالم خوفا من دعوة المظلوم عليك فيه. (وبين الله) أي بين وصولها إلى محل الاستجابة والقبول] .Kصحيح
1784 - | S [ش (إلا مثل له) من التمثيل. أي صور له ماله. (شجاعا) بالضم والكسر الحية الذكر. وقيل الحية مطلقا. (أقرع) لا شعر على رأسه لكثرة سمه. وقيل هو الأبيض الرأس من كثرة السم] .Kصحيح
1785 - | Kصحيح
1786 - | S [ش (مالي ولك) أي معاملة جرت بيني وبينك حتى تطلبني لأجلها] .Kحسن صحيح
1787 - | Zقال الترمذي بعد تخريج هذا الحديث هذا حديث حسن غريبS [ش (من كنزها) أي الأموال أو الدراهم والدنانير. أو الفضة وترك ذكر الذهب للمقايسة بل للأولوية. ومثله الضمير في قوله تعالى ولا ينفقونها. وفيه أن الكنز بعد نزول الآية مالم يؤد زكاته. وأما ما أدى زكاته فليس بكنز] .Kصحيح
1788 - | S [ش (فقد قضيت ما عليك) من حق المال. وهذا مبني على دخول صدقة الفطر في الزكاة وكذا النفقة اللازمة] .Kضعيف
1789 - | Kضعيف منكر
1790 - | S [ش (إني قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق) أي تركت لكم أخذ زكاتها وتجاوزت عنه] .Kحسن
1791 - | Zفي الزوائد إسناد الحديث ضعيف لضعف إبراهيم بن إسماعيل.Kصحيح
1792 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف حارثة بن محمد والحديث رواه الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا اه -قال السندي قلت لفظه (من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول) . رواه عن ابن عمر مرفوعا بإسناد فيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وقال وهو ضعيف في الحديث كثير الغلظ. ضعفه غير واحد. وقال هذا أصح. ورواه غير واحد موقوفا.Kصحيح
1793 - | S [ش (فيما دون خمسة أوساق) جمع وسق. والوسق ستون صاعا. والمعنى إذا خرج من الأرض أقل من ذلك في المكيل فلا زكاة عليه فيه. (أواق) جمع أوقية ويقال لها الوقية. وهي أربعون درهما. وخمسة أواق مائتا درهم] .Kصحيح
1794 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش (ليس فيما دون خمسة ذود) الذود من الثلاثة إلى عشرة. لا واحد له من لفظه. وإنما يقال في الواحد بعير وقيل بل ناقة فإن الذود في الإناث دون الذكور. لكن حملوا في الحديث على ما يعم الذكر والأنثى. فمن ملك خمسا من الإبل ذكورا يجب عليه فيها الصدقة. فالمعنى إذا كان في الإبل أقل من خمس فلا صدقة فيها] .Kصحيح
1795 - | S [ش (قبل أن تحل) بكسر الحاء أي قبل أن تجب. ومنه قوله تعالى أم أردتم أن يحل عليكم غضب أي يجب. وأما الذي بمعنى الحلول فبضم الحاء ومنه قوله تعالى أو تحل قريبا من دارهم] .Kحسن
1796 - | Kصحيح
1797 - | Zفي الزوائد في إسناده الوليد بن مسلم الدمشقي وكان مدلسا. والبختري متفق على ضعفه. وقال فيه له شاهد من حديث إذا أتاه الرجل بصدقة ماله صلى عليهS [ش (أن تقولوا) بدل من ثوابها. أي لا تنسوا هذا الدعاء المشتمل على طلب الثواب. والمعنى فلا تنسوا طلب ثوابها بأن تقولوا ... (مغنما) أي سببا للتوبة العظيمة. (مغرما) لا يترتب على أدائها ثواب. كالدين المؤدى إلى الدائن] .Kموضوع
1798 - | S [ش (قال اقرأني سالم) ضمير قال لابن شهاب. فالظاهر تقديم هذا على قوله عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. (بنت مخاض) أي التي أتى عليها الحول ودخلت في الثاني وحملت أمها. والمخاض الحامل أي التي دخل وقت حملها وإن لم تحمل. (فابن لبون ذكر) اللبون هو الذي مضى عليه حولان وصارت أمه لبونا بوضع الحمل. (حقة) هي التي أتى عليها ثلاث سنين. (جذعة) هي التي أتى عليها أربع سنين] .Kصحيح
1799 - | Zفي الزوائد فيه محمد بن عقيل. قال فيه أحمد والحاكم حدث عن حفص بن عبد الله بحديثين لم يتابع عليهما. وقال ابن حبان من الثقات وربما أخطأ. حدث بالعراق بمقدار عشرة أحاديث مقلوبة. وقال النسائي ثقة. وقال أبو عبد الله الحاكم من أعيان العلماء. وباقي رجال الإسناد ثقات على شرط البخاري. والجملة الأولى من حديث أبي سعيد رواها لشيخان وغيرهما.Kحسن
1800 - | S [ش (هذه فريضة الصدقة) أي المفروضة من الصدقة. (فإن من أسنان الإبل في فرائض الغنم) أي من جملة الأسنان الواجبة في الإبل المؤداة في ضمن أداء الغنم المفروضات أسنان من بلغت عند من الإبل الخ. (فإنها تقبل منه الحقة) ضمير فإنها للحقة. والمراد أن الحقة قبل موضع الجذعة مع شاتين أو عشرين درهما. (إن استيسرتا) أي كانتا موجودتين في ماشيته. (ويعطيه المصدق) بمعنى العامل على الصدقات الذي يستوفيها من أربابها] .Kصحيح
1801 - | S [ش (لا يجمع بين متفرق) معناه عند الجمهور على النهي. أي لا ينبغي لمالكين يجب على مال كل واحد منهما صدقة ومالهما متفرق بأن يكون لكل واحد منهما أربعون شاة فتجب في مال كل منهما شاة واحدة أن يجمعا عند حضور المصدق فرارا عن لزوم الشاة إلى نصفها. إذا عند الجمع يؤخذ من كل المال شاة واحدة. (ولا يفرق بين مجتمع) أي ليس لشريكين مالهما مجتمع بأن يكون لكل منهما مائة شاة فيكون عليهما عند الاجتماع ثلاث شياه أن يفرق مالهما فيكون على كل واحد منهما شاة واحدة. (خشية الصدقة) متعلق بالفعلين على التنازع. أو بفعل يعم الفعلين. أي لا يفعل شيئا من ذلك خشية الصدقة. (ململمة) هي المستديرة سمنا من اللحم. بمعنى الضم والجمع. (تقلني) أي ترفعني فوق ظهرها. (تظلني) أي توقع على ظلها] .Kحسن
1802 - | S [ش (لا يرجع المصدق) أي لا يرجع عامل الصدقة إلا عن رضا. بأن تلقوه بالترحيب وتؤدوا إليه الزكاة طائعين] .Kصحيح
1803 - | S [ش (مسنة) أي ما دخل في الثالثة. (تبيعا) ما دخل في الثانية] .Kصحيح
1804 - | Kصحيح
1805 - | S [ش (تيس) أي فحل الغنم المعد لضرابها. (هرمة) كبيرة السن. (عوار) عيب] .Kصحيح
1806 - | Zفي الزوائد اتفقوا على ضعف أسامة بن زيد. قيل هو أسامة بن زيد بن أسلمS [ش (على مياههم) أي لا يكلفهم المصدق بالحضور بل يحضر هو عند المياه. فإذا حضرت الماشية هناك يأخذ منهم الصدقة] .Kحسن صحيح
1807 - | S [ش (وكل خليطين يتراجعان) معناه عند الجمهور أن ما كان متميزا لأحد الخليطين من المال فأخذ الساعي من ذلك المتميز يرجع إلى صاحبه بحصته. (وليس للمصدق) عامل الصدقات. (هرمة) أي أخذها. (إلا أن يشاء المصدق) أو المصدق. وأصله المتصدق. والمراد صاحب المال. وقيل المصدق والمراد عامل الصدقات] .Kصحيح
1808 - | S [ش (المعتدي في الصدقة) قيل هو الذي يعطي الصدقة في غير المصرف. وقيل هو الساعي الذي يأخذ أكثر وأجود من الواجب] .Kحسن
1809 - | Kحسن صحيح
1810 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن موسى بن جبير ذكره ابن حبان في الثقات. وقال إنه يخطيء. وقال الذهبي في الكاشف ثقة. ولم أر لغيرهما فيه كلاما. وعبد الله بن الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجاله ثقاتS [ش (غلول الصدقة) هي الخيانة في خفية. والمراد مطلق الخيانة. (أتي به) أي بما غل] .Kصحيح
1811 - | Kصحيح
1812 - | Kصحيح
1813 - | S [ش (تجوزت لكم) أي تجاوزت] .Kصحيح
1814 - | Kضعيف
1815 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. أن محمد بن عبد الله هو الخزرجي. قال الأمام أحمد ترك الناس حديثه. وقال الحاكم متروك الحديث بلا خلاف بين أئمة النقل فيه. وقال الساجي أجمع أهل النقل على ترك حديثه وعنده مناكير.Kضعيف جدا وصح نحوه بلفظ الأربعة فذكرها دون الذرة فهي منكرة
1816 - | S [ش (فيما سقت السماء) أي المطر من باب ذكر المحل وإرادة الحال. والمراد ملا يحتاج سقيه إلى مؤنة. (بالنضح) هو السقي بالرشاء. والمراد ما يحتاج إلى مؤنة الآلة] .Kصحيح
1817 - | S [ش (أو كان بعلا) ما شرب من النخيل بعروقه من الأرض بغير سقي سماء. بل بدلاء وغيرها. وقيل هو ما ينبت نواة النخل في أرض بقرب ماء فرسخت عروقها في الماء واستغنت عن ماء السماء والأنهار وغيرها. (بالسواني) جمع سانية. وهي ناقة يستقى عليها] .Kصحيح
1818 - | S [ش (بالدوالي) جمع دالية. آلة لإخراج الماء] .Kحسن صحيح
1819 - | S [ش (يخرص عليهم كرومهم) الخرص تقدير ما على النخل من الرطب تمرا وما على الكروم من العنب زبيبا. ليعرف مقدار ثمره. ثم يخلي بينه وبين مالكه. ويؤخذ ذلك المقدار وقت قطع الثمار. وفائدته التوسعة على أرباب الثمار في التناول منها] .Kضعيف
1820 - | S [ش (اشترط عليهم) أي على أهل خيبر. (حين يصرم النخل) أي يقطع ثمارها. والمراد إذا قارب ذلك. (فحزر) أي خمن. (هذا الحق) أي أن هذا الحزر وهو أن يحزر الإنسان على الغير بحيث يحمل بذلك الحزر على نفسه هو الحق] .Kحسن
1821 - | S [ش (علق) كانوا يعلقون في المسجد ليأكل منه من يحتاج إليه. (أقناء) جمع قنو وهو العذق. (الحشف) هو اليابس الفاسد من التمر. والمراد أنه يأكل جزاء الحشف. فسمى الجزاء باسم الأصل. كما قالوا في قوله تعالى وجزاء سيئة سيئة مثلها] .Kحسن
1822 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. لأن أحمد بن محمد بن يحيى قال فيه ابن أبي حاتم والذهبي صدوق. وقال ابن حبان من الثقات. وكان متقنا. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلمS [ش (من حيطانها) أي بساتينها. (يظن أنه جائز) أي نافذ ما يتعرفه أحد لاختلاطه بغيره] .Kصحيح
1823 - | Zفي الزوائد في إسناده قال ابن أبي حاتم عن أبيه لم يلق سليمان بن موسى أبا سيارة. والحديث مرسل. وحكى الترمذي في العلل عن البخاري عقب هذا الحديث أنه مرسل. ثم قال لم يدرك سليمان أحدا من الصحابة اهـوأبو سيارة ليس له عند ابن ماجة سوى هذا الحديث الواحد وليس له شئ في الأصول الخمسةS [ش (أد العشر) أي منعسله. (احملها) أي احفظها حتى لا يطمع فيه أحد] .Kحسن
1824 - | Kحسن صحيح
1825 - | Kصحيح
1826 - | S [ش (على كل حر أو عبد) كلمةعلى بمعنى عن إذلا وجوب على العبد والصغير. إذ لا مال للعبد ولا تكلف على الصغير. (طهرة) أي تطهيرا] .Kصحيح
1827 - | Kحسن
1829 - | S [ش (أقط) اللبن المتحجر. (من سمراء الشام) أي من حنطة الشام. (لا يعدل صاعا) أي يساويه في المنفعة أو القيمة. (سلت) نوع من الشعير يشبه البر] .Kصحيح
1830 - | Kصحيح
1831 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لأن مغيرة الأزدي ومحمد بن زيد مجهولان. وحيان الأعرج وإن وثقه ابن معين وعد ابن حبان في الثقات فإن روايته عن العلاء مرسلة. قاله المزي في التهذيبS [ش (فآخذ من المسلم العشر) يدل على أن الأرض الراجية إذا أسلم أهلها تصيرعشرية. (البحرين) البحران على لفظ التثنية موضع بين البصرة وعمان. وهو من بلاد نجد. ويعرب إعراب المثنى. ويوز أن تجعل النون محل الإعراب مع لزوم الياء مطلقا. وهي لغة مشهورة واقتصر عليها الأزهري. لأنه صار علما مفرد الدلالة فأشبه المفردات. (هجر) بفتحتين. بلد بقرب المدينة. يذكر فيصرف وهو الأكثر. ويؤنث فيمنع. (الخراج) الخراج والخرج يحصل من غلة الأرض. ولذا أطلق على الجزية] .Kضعيف
1832 - | S [ش (الوسق) قال الأزهري الوسق ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم. والصاع خمسة أرطال وثلث. والوسق على هذا الحساب مائة وستون ونا. والوسق ثلاثة أقفزة.] .Kضعيف
1833 - | Zفي الزوائد إسناد حديث جابر ضعيف لاتفاقهم على ترك حديث محمد بن عبيد الله العرزمي. قال ورواه أصحاب السنن خلا الترمذي من حديث أبي سعيد.Kضعيف جدا
1834 - | S [ش (أيجزئ) بفتح ياء وكسر زاي كما في قوله تعالى يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا. أوهو من الإجزا] .Kصحيح
1835 - | S [ش (صناع اليدين) أي تصنع باليدين وتكسب. وهذا اللفظ مما يستوي فيه المذكر والؤنث. يقال رجل صناع وامرأة صناع - إذا كان لهما صنعة يعملانها بأيديم ويكسبانها]في الزوائد هذا إسناد صحيح. وله شاهد صحيح رواه أصحاب الكتب الستة خلا أبا داود من حديث زينب امرأة عبد الله بن مسعود.Kصحيح
1836 - | S [ش (لأن يأخذ) بفتح اللام. والكلام منقبيل وأنتصوموا خير لكم. (أحبله) جمع حبل] .Kصحيح
1837 - | S [ش (من يتقبل) من استفهامية. أي أيكم يضمن له بخصلة واحدة وهي حفظ نفسه من السؤال وأنا أضمن له بالجنة. (لا تسأل الناس شيئا) أي من مالهم] .Kصحيح
1838 - | S [ش (تكثرا) أي ليكثر به ماله أو بطريق الالحاح والمبالغة في السؤال. (فليستقل منه أو ليكثر) هو للتوبيخ. مثل من شاء فليكفر. لا للإذن والتخيير] .Kصحيح
1839 - | S [ش (لا تحل الصدقة) أي سؤالها. وإلا فهي تحل للفقير وإن كان قويا صحيح الأعضاء إذا أعطاه أحد بلا سؤال. (المرة) الشدة. (سوى) صحيح الأعضاء] .Kصحيح
1840 - | S [ش (خدوشا) منصوب على الحال. وهو مصدر خدش الجلد قشرة بنحو عود. والخموش والكدوح مثله وزنا ومعنى. (ما يغنيه) أي غنى يمنعه من السؤال] .Kصحيح
1841 - | S [ش (لا تحل الصدقة لغني) أي لا تحل له أن يتملكها. وليس المراد لا يحل له أن يأخذها. إذ الكلام الآتي ليس في الأخذ فقط بل في التملك مطلقا. (غارم) أي مديون لا يبقى عنده بعد أداء الدين قدر النصاب] .Kصحيح
1842 - | S [ش (من طيب) أي حلال. وهذا هو الطيب طبعا. (وإن كانت تمرة) أي ولو كانت الصدقة شيئا حقيرا. (فتربوا) عطف على أخذها أي يزيد تلك الصدقة. ويربيها من التربية. (فلوه) أي الصغير من أولاد الفرس. فإن تربيته تحتاج إلى مبالغة في الاهتمام به عادة. (فصيله) الفصيل ولد الناقة. وكلمة أو للشك من الراوي أو للتنويع] .Kصحيح
1843 - | S [ش (بشق تمرة) أي نصفها] .Kصحيح
1844 - | Kصحيح
1845 - | S [ش (يا معشر الشباب) المعشر الطائفة التي يشملها وصف كالنوع والجنس ونحوه. والشباب كذلك. والشباب جمع شاب. ويجيء مصدرا أيضا. لكن ههنا جمع. (الباءة) يطلق على الجماع والعقد. ويصح في الحديث كل منهما بتقدير المضاف أي مؤنه وأسبابه. (غض البصر) خفضه. (وأحصن) أي أحفظ. (فإنه) أي الصوم. (له) أي للفرج. (وجاء) أي كسر شديد يذهب بشهوته] .Kصحيح
1846 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف عيسى بن ميمون المديني لكن له شاهد صحيحS [ش (النكاح) طلب النساء بالوجه المشروع في الدين. (من سنتي) أي من طريقتي التي سلكتها. (فإني مكاثر بكم) أي مفاخر بكثرتكم] .Kحسن
1847 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (لم نر للمتحابين مثل النكاح) لفظ متحابين يحتمل التثنية والجمع] .Kصحيح
1848 - | S [ش (التبتل) هو الانقطاع عن النساء وترك النكاح للانقطاع إلى عبادة الله تعالى. (لاختصينا) الإختصاء من خصيت الفحل إذا سللت خصيتيه] .Kصحيح
1850 - | S [ش (ولا يضرب الوجه) أي إن احتاج إلى ضربها للتأديب أو لتركها بعض الفرائض. (ولا يقبح) أي سورتها بضرب الوجه. ولا ينسب شيئا من أفعالها وأقوالها إلى القبح. (ولا يهجر إلا في البيت) أي لا يهجرها إلا في المضجع ولا يتحول عنها ولا يحولها إلى دار أخرى] .Kصحيح
1851 - | S [ش (استوصوا بالنساء خيرا) قيل الاستيصاء قبول الوصية أي أوصيكم بهن خيرا فاقبلوا وصيتي فيهن. وقيل الاستيصاء بمعنى الإيصاء. (عوان) جمع عانية بمعنى الأسيرة. (إلا أن يأتين) أي لا تملكون غير ذلك في وقت إلا وقت إتيانهن بفاحشة مبينة أي ظاهرة فحشا وقبحا. (والمضاجع) أي المراقد. أي فلا تدخلوهن تحت اللحف ولا تباشروهن. فيكون كناية عن الجماع. (غير مبرح) هو الشديد الشاق. (فإن أطعنكم) في ترك النشوز. (فلا تبغوا الخ) بالتوبيخ والأذية. أي فأزيلوا عنهن التعرض. واجعلوا ما كان منهن كأن لم يكن. فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له. (فلا يوطئن) صفة جمع النساء من الإيطاء. قال الخطابي معناه أن لا يأذن لأحد من الرجال يدخل فيتحدث إليهن. وكان الحديث من الرجال إلى النساء من عادات العرب لا يرون ذلك عيبا ولا يعدونه ريبة. فلما نزلت آية الحجاب وصارت النساء مقصورات نهي عن محادثتهن والقعود إليهن. (لمن تكرهون) أي من تكرهون دخوله. سواء كرهتموه في نفسه أم لا. قيل المختار منعهن عن إذن أحد في الدخول والجلوس في المنازل. سواء كان محرما أو امرأة إلا برضاه] .Kحسن
1852 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن زيد وهو ضعيف. لكن للحديث طرق أخر. وله شاهدان من حديث طلق بن علي. رواه الترمذي والنسائي. ومن حديث أم سلمة رواه الترمذي وابن ماجةS [ش (لكان نولها) أي حقها والذي ينبغي لها] .Kضعيف لكن الشطر الأول منه صحيح
1853 - | Zفي الزوائد رواه ابن حبان في صحيحه. قال السندي كأنه يريد أنه صحيح الإسنادS [ش (فوافقتهم) أي صادقتهم ووجدتهم. (لأساقفتهم وبطارقتهم) أي رؤسائهم وأمرائهم. (ولو سألها نفسها) أي الجماع. (على قتب) هو للجمل كالإكاف لغيره. ومعناه الحث على مطاوعة أزواجهن وإنهن لا ينبغي لهن الامتناع في هذه الحالة. فكيف في غيرها] .Kحسن صحيح
1854 - | Kضعيف
1855 - | S [ش (متاع) أي محل للاستمتاع. لا مطلوبة بالذات] .Kصحيح
1856 - | Zفي الزوائد عبد الله بن عمرو بن مرة ضعفه النسائي ووثقه الحاكم وابن حبان. وقال ابن معين لابأس به فقال روى الترمذي في التفسير المرفوع منه دون قول عمر. وقال حسنS [ش (لما نزل) أي قوله تعالى {والذين يكنزون الذهب والفضة} . (فأوضع) أي أسرع بعيره راكبا عليه. (أثره) أي في عقبه. وهو بفتحتين أو بكسر فسكون] .Kصحيح
1857 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن يزيد قال البخاري منكر الحديث. وعثمان بن أبي العاتكة مختلف فيه. والحديث رواه النسائي من حديث أبي هريرة وسكت عليه. وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرS [ش (بعد تقوى الله) فيه أن التقوى هو المقصود للمؤمن. (سرته) أي لحسنها ظاهرا أو لحسن أخلاقها باطنا أو لدوام اشتغالها بطاعة الله والتقوى. (أبرته) بفعل المقسم عليه. (في نفسها) بحفظها من تمكين أحد منها] .Kضعيف
1858 - | S [ش (لأربع) أي الناس يراعون هذه الخصال في المرأة ويرغبون فيها لأجلها. ولم يرد الأمر بمراعاتها. (لحسبها) الحسب شرف الآباء أو حسن الفعال. (فاظفر) أي فاطلب أيها المسترشد ذات الدين حتى تفوز بها. (تربت) من ترب إذا افتقر فلصق بالتراب. وهذه كلمة تجري على لسان العرب في مقام المدح والذم. ولا يرد بها الدعاء. على المخاطب دائما وقد يراد الدعاء أيضا] .Kصحيح
1859 - | Zفي الزوائد في إسناده الإفريقي وهو عبد الله بن زياد بن أنعم ضعيف. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بإسناد آخرS [ش (أن يرديهن) أي يوقعهن في الهلاك بالإعجاب والتكبر. (تطغيهن) أن توقعهن في المعاصي والشرور. (خرماء) أي مقطوعة بعض الأنف ومثقوبة الأذن. (أفضل) أي من الحرة. وهذا مثل قوله تعالى ولأمة مؤمنة خير من مشركة] .Kضعيف جدا
1860 - | S [ش (فهلا بكرا) أي فهلا تزوجت بكرا. (فذاك) أي الذي فعلت من أخذ الثيب أحسن وأولى أو خير. (إذا) أي إذا كان لهذا الغرض بتلك النية فإن الدين خير من لذة الدنيا] .Kصحيح
1861 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن طلحة. قال فيه أبو حاتم لا يحتج به. وقال ابن حبان هو من الثقات ربما أخطأه. عبد الرحمن بن سالم بن عتبة قال البخاري لم يصح حديثهS [ش (أعذب أفواها) وتذكيره بتقدير من. ومثله قوله تعالى حكاية عن لوط هؤلاء بناتي هن أطهر لكم. قيل المراد عذوبة الريق وقيل هو مجاز عن حسن كلامها وقلة بذائها وفحشها مع زوجها لبقاء حيائها. فإنها ما خالطت زوجا قبله. (وأنتق أرحاما) أي أكثر أولادا. يقال للمرأة كثيرة الولد ناتق. لأنها ترمي بالأولاد نتقا. والنتق الرمي. (وأرضى باليسير) المال والجماع ونحوهما] .Kحسن
1862 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف كثير بن سليم. وسلام هو ابن سليمان بن سوار. قال ابن عدي عنده مناكير. وقال العقيلي في حديثه مناكير.Kضعيف
1863 - | Zفي الزوائد في إسناده طلحة بن عمرو المكي الحضرمي متفق على تضعيفةS [ش (انكحوا) أي الولود. وقدر المفعول بقرينة فإني مكاثر بكم] .Kصحيح
1864 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج وهو ابن أرطاط الكوفي ضعيف ومدلس. ورواه بالعنعنة. لكن لم ينفرد به حجاج فقد رواه ابن حبان في صحيحه بإسناد آخرS [ش (خطبة امرأة) بكسر الخاء المعجمة بمعنى طلب النكاح] .Kصحيح
1865 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقد رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه أيضا من حديث أنس كالمصنف. ورواه الترمذي من حديث المغيرة والنسائي من حديث أبي هريرة والمغيرةS [ش (أن يؤدم) أي يوفق ويؤلف. (فذكر من موافقتها) أي ما ذكر. حذف المفعول للتعظيم وأنه قدر لا يحيط به الوصف.] .Kصحيح
1866 - | Zفي الزوائد في إسناده صحيح. وقد روى الترمذي وغيره بعضهS [ش (في خدرها) بالكسر أي سترها. يريد أنها كانت بكرا. (فأنشدك) أي أسألك بالله أن لا تنظر إلي] .Kصحيح
1867 - | Kصحيح
1868 - | Kصحيح
1869 - | S [ش (إذا حللت) أي خرجت من العدة فصرت حلالا للأزواج. (فآذينيني) من الإيذان بمعنى الإعلام. أي أخبريني بحالك. (ترب) أي فقير. (ضراب) أي كثير الضرب. (هكذا) إشارة إلى أنه غير مرغوب فيه] .Kصحيح
1870 - | S [ش (الأيم) في الأصل من لا زوج لها بكرا كانت أم ثيبا. والمراد ههنا الثيب. (أولى) يقتضي المشاركة. فيفيد أن لها حقا في نكاحها. ولوليها حقا. وحقها آكد من حقه. (تستأمر) أي يطلب الولي منها الإذن في النكاح] .Kصحيح
1871 - | S [ش (الصموت) كالسكوت لفظا ومعنى] .Kصحيح
1872 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. فإن عديا لم يسمع من أبيه عدي بن عميرة. يدخل بينهما المرس بن عميرة. قاله أبو حاتم وغيره. لكن الحديث له شواهد صحيحةS [ش (تعرب) من أعرب. أي تظهر وتخبر وتكشف عن نفسها] .Kصحيح
1873 - | Kصحيح
1874 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وقد رواه غير المصنف من حديث عائشة وغيرهاS [ش (ليرفع بي) أي ليزيل عنه بإنكاحي إياه. (خسيسته) دناءته. أن أنه خسيس لفأراد أن يجعله بي عزيزا. والخسة والخساسة الحالة التي يكون عليها الخسيس. يقال رفع خسيسته إذا فعل به فعلا يكون فيه رفعة] .Kضعيف شاذ
1875 - | Kصحيح
1876 - | S [ش (فوعكت) أي أخذتني الحمى. (فتمرق شعري) يقال مرق شعره وتمرق إذا انتشر وتساقط من مرض أوغيره. (وفى) أي كثر. (جميمة) مصغر جمة بضم الجيم. من شعر الرأس ما سقط عن المنكبين. (أرجوحة) خشبة يلعب عليها الصبيان يكون وسطها على مكان مرتفع ويجلسون على طرفيها ويحركونها. فيرتفع جانب وينزل جانب. (لأنهج) من النهج وهو تتابع النفس كمن يحصل لمن يسرع في المشي. والفعل من باب علم. (وعلى خير طائر) أي على خير نصيب. وطائر الإنسان نصيبه. (فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى) أي حضوره صلى الله عليه وسلم وقت الضحى. إذ ما راعني شيء مما فعلت ولا خطر ببالي خطرة. بل كنت غافلة. وما انتهيت عن تلك الغفلة إلا حين حضوره صلى الله عليه وسلم] .Kصحيح
1877 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الشيخين. إلا إنه منقطع. لأن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. قاله شعبة وأبو حاتم وابن حبان في الثقات. والترمذي في الجامع. والمزي في الأطراف. وغيرهم. والحديث قد رواه النسائي في الصغرى من حديث عائشة.Kصحيح
1878 - | Zفي الزوائد إسناده موقوف. وفيه عبد الله بن نافع مولى ابن عمر متفق على تضعيفه.Kحسن
1879 - | S [ش (لم ينكحها الولي) أي لم يأذن الولي بنكاحها. (فإن اشتجروا) أي تنازعوا واختلفوا بحيث أدى ذلك إلى المنع عن النكاح] .Kصحيح
1880 - | Zفي الزوائد في إسناده الحجاج وهو ابن أرطاة مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وأيضا لم يسمع من عكرمة. وإنما يحدث عن داود بن الحصين عن عكرمة. قاله الإمام أحمد. ولم يسمع حجاج من الزهري قاله عباد بن الزهري. فقد تابعه عليه سليمان بن موسى وهو ثقة عن الزهري عن عروة عن عائشة بلفظ (أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل) الحديث. كما رواه أصحاب السنن اه -قال السندي قلت ولأهل الحديث في هذا الإسناد أيضا تكلم.Kصحيح
1881 - | Kصحيح
1882 - | Zفي الزوائد في إسناده جميل بن الحسين العتكي. قال فيه عبدان إنه فاسق يكذب يعني في كلامه. وقال ابن عدي لم أسمع أحدا تكلم فيه غير عبدان إنه لا بأس به ولا أعلم له حديثا منكرا. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال يغرب. وأخرج له في صحيحه هو ابن خزيمة والحاكم. وقال مسلمة الأندلسي ثقة. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش (فإن الزانية هي التي تزوج نفسها) أي مباشرة المرأة للعقد من شأن الزانية فلا ينبغي أن تتحقق المباشرة في النكاح الشرعي] .Kصحيح دون جملة الزانية
1883 - | S [ش (وليس بينهما صداق) بل يجعل كل منهما ابنته أو أخته صداق زوجته. والنهي عنه محمول على عدم المشروعية بالإتفاق] .Kصحيح
1884 - | Kصحيح
1885 - | Kصحيح
1886 - | S [ش (الصداق) بالفتح والسكر أفصح مهر المرأة. (أوقية) أربعون درهما. (ونشا) اسم لعشرين درهما. أو هو بمعنى النصف من كل شيء] .Kصحيح
1887 - | S [ش (لا تغالوا) هو من الغلوا وهو مجاوزة الحد في كل شيء. يقال غاليت في الشيء وبالشيء وغلوت فيه غلوا إذا جاوزت فيه الحد. ونصب صداق النساء بنزع الخافض. أي لا تبالغوا في كثرة الصداق. (مكرمة) بمعنى الكرامة. (أصدق) أصدق المرأة إذا سمي لها صداقا. (ليثقل صدقة امرأته حتى يكون لها عداوة في نفسه) أي حتى يعاديها في نفسه عند أداء ذلك المهر لثقله عليه حينئذ أو عند ملاحظة قدره وتفكره فيه بالتفصيل. (كلفت) أي تحملت. (علق القربة) حبل تعلق به. أي تحملت لأجلك كل شيء حتى علق القربة وهو حبلها الذي تعلق به. (عرق القربة) أي تحملت كل شيء حتى عرقت كعرق القربة وهو سيلان مائها. وقيل أراد بعرق القربة عرق حاملها. وقيل أراد تحملت عرق القربة - وهو مستحيل. والمراد أنه تحمل الأمر الشديد الشبيه بها. وفي الصحاح قال الأصمعي يقال لقيت من فلان عرق القربة ومعناه أشده. ولا أدري ما أصله. وقال غيره العرق إنما هو للرجل لا للقربة. قال وأصله إن القربة تحملها الإماء. وربما افتقر الرجل الكريم واحتاج إلى حملها بنفسه فيعرق لما يلحقه من المشقة والحياء من الناس. فيقال تحملت لك عرق القربة] .Kحسن صحيح
1888 - | S [ش (على نعلين) ظاهره أن المهر غير مقدر. ومن يقول بتقدير المهر يحمل أمثال هذا على المعجل] .Kضعيف
1889 - | Kصحيح
1890 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي ضعيفS [ش (على ما معك) أي على تعليمها] .Kضعيف
1891 - | S [ش (ولم يفرض لها) أي لم يعين لها من المهر شيئا] .Kصحيح
1892 - | Kصحيح
1893 - | Kصحيح
1894 - | Zقال السندي الحديث قد حسنه ابن الصلاح والنووي. وأخرجه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدركS [ش (ذي بال) أي مهتم به معتني بحاله ملقى إليه بال صاحبه. (أقطع) أي مقطوع من البركة] .Kضعيف
1895 - | Zفي الزوائد في إسناده خالد بن إلياس أبو الهيثم العدوي. اتفقوا على ضعفه. بل نسبة ابن حبان والحاكم وأبو سعيد النقاش إلى الوضع.Kضعيف دون الشطر الأول فهو حسن
1896 - | S [ش (الدف) معروف. وهو آلة طرب. والمراد إعلان النكاح بالدف] .Kحسن
1897 - | S [ش (تندبان) من الندبة أي تذكران أحوالهم. والندبة عد خصال الميت ومحاسنه] .Kصحيح
1898 - | S [ش (بعاث) اسم حصن للآوس. والمراد باليوم حرب كانت لهم. وأيام العرب وحروبهم. (وليستا بمغنيتين) أي ليس التغني من دأبهما أو عادتهما. (أبمزمور) بفتح الميم وضمها. المزمار. وهو الآلة التي يزمر بها. قيل هو يطلق على الغناء وعلى الدف وعلى قصية يزمر بها وعلى الصوت الحسن] .Kصحيح
1899 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
1900 - | Zفي الزوائد إسناده مختلف فيه من أجل الأجلح وأبي الزبير يقولون إنه لم يسمع من ابن عباس. وأثبت أبو حاتم أنه رأى ابن عباسS [ش (أهديتم الفتاة) أي أرسلتموها إلى بيت بعلها. من هدى وأهدى. فالهمزة تحتمل أن تكون للاستفهام وتحتمل أن تكون من بناء الفعل. والهاء على الثاني ساكنة. ويحتاج الكلام إلى تقدير الهمزة للاستفهام. (غزل) الغزل اسم من المغازلة بمعنى محتدثة النساء] .Kضعيف
1901 - | Zفي الزوائد ليث بن أبي سليم ضعفه الجمهور. ووقع عند ابن ماجة (بن مالك) وهو وهم من الفريابي. والصواب (ثعلبة بن سهل أبو مالك) كما قاله المزي في التهذيب والأطراف. والحديث رواه أبو داود في سننه بسنده عن نافع عن ابن عمر. إلا أنه لم يق صوت طبل. وقال بدله مزمار. والباقي نحوه.Kصحيح بلفظ زمارة راع
1902 - | S [ش (فسمع مخنثا) التخنث هو التكسر والمحنث بالفتح من كان خلقة. وبالكسر من يتكلف ذلك. (بثمان) يعني أنها تقبل بأربع عكن. فإذا رأيتها من خلف رأت لكل عكنة طرفين فصارت ثمانية] .Kصحيح
1903 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن يعقوب بن حميد مختلف فيه. وبلقي رجاله موثوقون. والحديث رواه أبو داود بلفظ قريب من هذا اللفظS [ش (يتشبه) أي يتكلف التشبه. أما من خلق كذلك فلا إثم عليه] .Kحسن صحيح
1904 - | Kصحيح
1905 - | S [ش (رفأ) أي إذا أراد أن يدعوا بالرفاء وهو الالتئام واجتماع. وقيل أي إذا هنأه ودعا له. وكان من دعائهم للمتزوج أن يقولولا بالرفاء والبنين. فنهى عنه. (بارك الله لكم وبارك عليكم) البركة لكونها نافعة تتعدى باللام. ولكونا نازلة من السماء تتعدى ب على. فجاءت في الحديث بالوجهين للتأكيد والتفنن. والدعاء محل للتأكيد] .Kصحيح
1906 - | S [ش (بالرفاء والبنين) قال الخطابي كان من عادتهم أن يقولوا بالرفاء والبنين. والرفاء من الرفو يجئ لمعنين. أحدهما التسكين. يقال رفوت الرجل إذا سكنت ما به من ورع. والثاني التوافق والالتئام ومنه رفوت الثوب. والباء متعلقة بمحذوف دل عليه المعنى. أي أعرست. ذكره الزمخشري] .Kصحيح
1907 - | S [ش (أثر صفرة) هي من طيب النساء. (مه) هي ما الاستفهامية حذف ألفها وألحق بها هاء السكت. وحذف المستفهم عنه لظهوره. قيل هذا يحتمل أن يكون إنكارا ويحتمل أن يكون سؤالا] .Kصحيح
1908 - | Kصحيح
1909 - | Kصحيح
1910 - | Kصحيح
1911 - | Zفي الزوائد في إسناده الفضل بن عبد الله وهو ضعيف وجابر الجعفي متهمS [ش (من أعراض البطحاء) أي من جوانب البطحاء. (مرفقتين) أي مخدتين] .Kضعيف
1912 - | S [ش (وكانت خادمهم العروس) الخادم يطلق على الذكر والأنثى. وقد أطلق ههنا على الأنثى أي العروس هي التي قامت بأمر الوليمة] .Kصحيح
1913 - | Kصحيح
1914 - | Kصحيح
1915 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو مالك النخعي. وهو ممن اتفقوا على ضعفه. وقد رواه الترمذي في جامعه من حديث عبد الله بن مسعود.Kضعيف
1916 - | S [ش (إن للثيب ثلاثا) إي إذا تزوج ثيبا فلها ثلاث نيال هي حقها. ثم يجب القسم] .Kحسن
1917 - | S [ش (ليس بك على أهلك هوان) أراد بالأهل نفسه الكريمة النبي صلى الله عليه وسلم] .Kصحيح
1918 - | S [ش (إذا أفاد) الظاهر أن المحل أن يقال إذا استفاد. فلعله وضع أفاد موضع استفاد] .Kحسن
1919 - | S [ش (ما رزقتني) المراد ب ما رزقتني الولد. وصيغة الماضي للتفاؤل وتحقيق الرجاء] .Kصحيح
1920 - | S [ش (عوراتنا الخ) أي أي عورة نسترها وأي عورة نترك سترها] .Kحسن
1921 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لجهالة تابعيهS [ش (العيرين) تثنية عير وهو حمار الوحش] .Kضعيف
1922 - | Kضعيف
1923 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. لأن بن مخلد ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقاتقال السندي والحديث قد رواه أبو داود والترمذي بلفظ قريب من هذا.Kصحيح
1924 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة. وهو مدلس. والحديث منكر لا يصح من وجه كما ذكره غير واحد. ورواه الترمذي من حديث علي بن طلق.Kصحيح
1925 - | Kصحيح
1926 - | S [ش (لا عليكم) أي ما عليكم ضرر في الترك] .Kصحيح
1927 - | Kصحيح
1928 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kضعيف
1929 - | Kصحيح
1930 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق مدلس وقد عنعنه.Kصحيح لغيره
1931 - | Zفي الزوائد في إسناده جبارة بن المفلس.Kصحيح لغيره
1932 - | S [ش (فبت طلاقي) أي طلقني ثلاثا. (هدبة الثوب) طرفه الذي لا ينسج. تريد أن الذي معه رخو أو صغير أو كطرف الثوب لا يغني عنها. (عسيلته) تصغير عسل. والتاء لأن العسل يذكر ويؤنث. وقيل على إرادة اللذة. والمراد لذة الجماع] .Kصحيح
1933 - | Kصحيح لغيره
1934 - | Zفي الزوائد في إسناده زمعة بن صالح وهو ضعيف. والحديث رواه النسائي والترمذي من حديث ابن مسعود. وقال حديث حسن صحيحS [ش (المحلل والمحلل له) الأول من الإحلال. والثاني من التحليل. وهما بمعنى واحد. والمحلل من تزوج مطلقة الغير ثلاثا لتحل له والمحلل له هو المطلق. والجمهور على أن النكاح بنية التحليل يقتضي عدم الصحة] .Kصحيح
1935 - | Kصحيح
1936 - | Zفي الزوائد في إسناده مشرح بن هاعان. ذكر ابن حبان في الثقات. وقال يخطئ ويخالف. وذكره. في الضعفاء. وقال يروى عن عقبة بن عامر مناكير لا يتابع عليها. والصواب ترك ما انفرد به. وقال ابن يونس كان في جيش الحجاج الذين رموا الكعبة بالمنجنيق. وقال أحمد معروف. وقال ابن معين والذهبي ثقة. ويحيى بن عثمان بن صالح قال عبد الرحمن بن أبي حاتم تكلموا فيه. وقال أبو يونس كان حافظ للحديث وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره.Kحسن
1937 - | S [ش (يحرم من الرضاع) بكسر الراء وفتحها. أي أن الرضيع يصير ولدا للمرضعة بالرضاع. فيحرم عليه ما يحرم على ولدها] .Kصحيح
1938 - | S [ش (أريد على بنت) أي أريد أن ينكح عليها. أو أراده لأجلها] .Kصحيح
1939 - | S [ش (فلست لك بمخلية) اسم فاعل من الإخلاء. أي لست بمنفردة بك. ولا خالية من ضرة] .Kصحيح
1940 - | S [ش (الرضعة ولا الرضعتان ولا المصة الخ) أو للشك وامل تخيصي المصة والمصتين لموافقة السؤال كما يقتضيه روايات الحديث] .Kصحيح
1941 - | Kصحيح
1942 - | S [ش (ثم سقط) أي بالنسخ] .Kصحيح
1943 - | S [ش (من دخول سالم علي) أي لأجل دخوله علي. وأبو حذيفة زوج سهلة. وقد تبنى سالما حين كان التبني غير ممنوع. فكان يسكن معهم في بيت واحد. فحين نزل قوله تعالى ادعوهم لآبائهم وحرم التببني كره أبو حذيفة دخول سالم مع اتحاد المسكن وفي تعدد المسكن كان عليهم تعب. فجاءت سهلة لذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم (وكان قد شهد بدرا) أي قبل الإرضاع. والجمهور على خصوص ذلك الحكم بتلك الحادثة] .Kصحيح
1944 - | S [ش (في صحيفة تحت سريري) ولم ترد أنه كان مقروءا بعد. (داجن) هي الشاة يعلفها الناس في منازلهم. وقد يقع على الشاة من كل ما يألف البيوت من الطير وغيرها] .Kحسن
1945 - | S [ش (فإن الرضاعة من المجاعة) أي الرضاعة المحرمة في الصغر حين يسد اللبن الجوع] .Kصحيح
1946 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف. والحديث رواه الترمذي من حديث أم سلمة وقال حديث حسن صحيحS [ش (إلا ما فتق الأمعاء) الفتق الشق. والأمعاء جمع معي كعنب وأعناب وهي المصارين] .Kصحيح
1947 - | S [ش (وأبين) أي امتنعن] .Kصحيح
1948 - | Kصحيح
1949 - | S [ش (فليلج عليك) أي ليدخل عليك] .Kصحيح
1950 - | Kحسن لغيره
1951 - | Kحسن
1952 - | Kحسن صحيح
1953 - | Kصحيح
1954 - | S [ش (إن أحق الشرط الخ) أي أليق الشروط بالإيفاء شروط النكاح. والظاهر أن المراد به كل ما شرطه الزوج ترغيبا للمرأة في النكاح مالم يكن محظورا] .Kصحيح
1955 - | S [ش (حباء) عطية. وهو ما يعطيه الزوج سوى الصداق بطريق الهبة. أو بلا تصريح بالهبة. والمراد هنا هو الثاني بقرينة قوله أو هبة. (قبل عصمة النكاح) أي قبل النكاح. والعصمة هي ما يعتصم به من عقد أو سبب] .Kضعيف
1956 - | Kصحيح
1957 - | Kصحيح
1958 - | Zالحديث في الزوائد إسناده صحيح. إذا كان عكرمة مولى ابن عباس سمع من عائشة. فقد تناقض فيه قول ابن حاتم. فقال في المراسيل لم يسمع من عائشة. وقال في الجرح والتعديل سمع منها. ورجع سماعه منها أن روايته عنها في صحيح البخاري. وقال ابن المدني لا أعلمه سمع من أحد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. والحديث من رواية أنس في الصحيحين وغيرهما.Kصحيح لغيره
1959 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن. والحديث رواه أبو داود والترمذي من حديث جابرS [ش (عاهرا) أي زانيا] .Kحسن
1960 - | Zفي الزوائد في إسناده مندل وهو ضعيف.Kحسن لغيره
1961 - | S [ش (متعة النساء) هي النكاح لأجل معلوم أو مجهول كقدوم زيد. سمي بذلك لأن الغرض منها مجرد افستمتاع دون التوالد وغيره من أغراض النكاح. (الإنسية) نسبة إلى الإنس وهم بنو آدم. أو نسبة إلى الأنس خلاف الوحش. أو بفتحتين نسبة إلى الأنسية بمعنى الأنس أيضا. وهي التي تألف البيوت] .Kصحيح
1962 - | S [ش (العزية) أي التجرد عن النساء. (فأبين) أي امتنعن] .Kصحيح دون قوله حجة الوداع والصواب يوم الفتح
1963 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو بكر بن حفص. اسمه الإبائي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن أبي حلتم عن أبيه كتب عنه وعن أبيه. وكان أبوه يكذب. قلت لا بأس به. قال ابن أبي حاتم وثقه أحمد وابن معين والعجلي وابن نمير وغيرهم. وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك.Kحسن
1964 - | Kصحيح
1965 - | Kشاذ
1966 - | S [ش (لا ينكح) أي لا يعقد لنفسه. (ولا ينكح) أي لا يغقد لغيره. (ولا يخطب) من الخطبة] .Kصحيح
1967 - | Zوالحديث قد أخرجه الترمذي ورجح إرساله. ثم أخرجه من حديث أبي حاتم المزني، وقال فيه إنه حسنS [ش (إذا أتاكم) أي خطب إليكم بنتكم. (من ترضون خلقه) لأن الخلق مدار حسن المعاش. (ودينه) لأن الين مدار أداء الحقوق. (إلا تفعلوا الخ) أي إن لم تزوجوا من ترضون دينه وخلقه وترغبوا في ذوي الحسب والمال تكن فتنة وفساد. لأن الحسب والمال يجلبان إلى الفتنة والفساد عادة] .Kحسن
1968 - | Zفي الزوائد في إسناده الحارث بن عمران المديني. قال فيه أبو حاتم ليس بالقوي. والحديث الذي رواه لا أصل له بمعنى هذا الحديث عن الثقات. وقال الدارقطني متروكS [ش (تخيروا لنطفكم) أي اطلبوا لها ما هو خير المناكح وأزكاها وأبعدها من الخبث والفجور. (وأنكحوا إليهم) أي اخطبوا إليهم بناتهم] .Kحسن
1969 - | S [ش (شقيه) أي أحد نصفيه. أي يجئ يوم القيامة غير مستوى الطرفين بالنظر إلى المرأتين بل كان يرجح إحداهما] .Kصحيح
1970 - | Kصحيح
1971 - | S [ش (فيما تملك) هي المحبة بالقلب] .Kضعيف لكن الطرف الأول منه حسن
1972 - | Kصحيح
1973 - | Zفي الزوائد في إسناده سمية البصرية. وهي لا تعرف كذا قاله صاحب الميزانS [ش (إليك عني) أي تنحي عني وتبعدي] .Kضعيف
1974 - | S [ش (يستبدل بها) أي يتركها ويأتي بدلها غيرها. (فراضته) أي أرضته] .Kحسن
1975 - | Zفي الزوائد هذا إسناد مرسل. وأبو رهم هذا اسمه أحزاب بن أسيد (بفتح الهمزة وقيل بضمها) قال البخاري هو تابعي. وقال أبو حاتم ليست له صحبة. وذكره ابن حبان في الثقات.Kضعيف
1976 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إن كان البهي سمع من عائشة. وفي سماعه كلام. وقد سئل عنه أحمد فقال ما أرى في هذا شيئا إنما يروى عن البهي. قال العلاء في المراسيل أخرج مسلم لعبد الله عن عائشة حديثاS [ش (عثر) من العثرة وهي الزلة. أي زلت قدمه فسقط على عتبة الباب. (أميطي) أزيلي. (الأذى) الدم. (فتقذرته) كرهته. (يمجه) أي يرميه من الفم. (أنفقه) من نفق بالتشديد. إذا روج] .Kصحيح
1977 - | Zفي الزوائد الحديث من رواية عائشة رضي الله تعالى عنها رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه. وأما رواية ابن عباس فإسناده ضعي. لأن عمارة بن ثوبان ذكره ابن حبان في الثقات. وقال عبد الحق ليس بالقوي. وقال ابن قطان مجهول الحالS [ش (خيركم) أي من خيركم لأهله] .Kصحيح
1978 - | Zفي الزوائد إسناده على شرط الشيخين. والحديث رواه الترمذي من حديث أبي هريرة وقال حديث حسن.Kصحيح
1979 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط البخاري. وعزاه المزي في الأطراف للنسائي. وليس هو رواية ابن الني.Kصحيح
1980 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضغف علي بن جدعانS [ش (وهو عروس بصفية) أي قريب الزواج بها. (جئن نساء) من قبيل وأسروا لانجوى الذين ظلموا. (فتنكرت) غيرت بحيث لا أعرف. (أرسل) أي أرسلني] .Kضعيف
1981 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وزكريا بن أبي زائدة كان يدلسS [ش (ما علمت) أي بقيام الأزواج الطاهرات علي في تخصيص الناس بالهدايا يوم عائشة. وقد جاءت فاطمة قبل ذلك. وكأنها ما صرحت بتمام الحقيقة. وعند مجئ زينب ظهر لها تمام الحقيقة. (أحسبك) الهمزة للاستفام. أي أيكفيك فعل عائشة حين تقلب لك الذراعين. أي كأنك لشدة حبك لها لا تنظر إلى أمر آخر. (ذريعتها) الذريعة تضغير الذراع. ولحوق الهاء فيها لكونها مؤنثة. ثم ثنتها مصغرة. وأرادت ساعديها اه. نهاية (دزنك) أي خذيها] .Kصحيح
1982 - | Zفي الزوائد محمد ضعيف لأن فيه عمر بن حبيب العدوي قاضي البصرة ثم قاضي الشرقية للمأمون متفق على تضغيفه وكذبه ابن معين. قال السندي قلت أصل الحديث ثابت بلا ريبS [ش (كنت ألعب بالبنات) هي التماثيل التي تلعب بها الصبيان. (يسرب) أي يبعث ويرسل] .Kصحيح
1983 - | S [ش (فوعظهم) أي الرجال. (فيهن) أي في شأن النساء. (إلام) هي ما الاستفهامية حذف ألفها لدخول إلى الجارة. أي مذ أنتم على هذه الحال وإلى متى تبقون على هذه العادة. وهي أن أحدكم يجلد امرأته ضربا شديدا كضرب الأمة. أي اتركوا هذه العادة. (ولعله) أي الذي ضرب امرأته أول النهار. (أن يضاجعها) أن زائدة. أي فكيف يضربها ذاك الضرب الشديد عند هذه المقاربة] .Kصحيح
1984 - | Kصحيح
1985 - | S [ش (ذئر النساء) أي نشزن واجترأن. (أولئك) أي الذين يبالغون في الضرب ويكثرون منه] .Kحسن صحيح
1986 - | Kضعيف
1987 - | S [ش (الواصلة) هي التي تصل الشعر بشعر آخر. سواء اتصل بشعرها أو بشعر غيرها. (المستوصلة) هي التي تأمر من يفعل بها ذلك. (والواشمة والمستوشمة) الوشم غرز الإبرة في الوجه يحشى كحلا أو غيره] .Kصحيح
1988 - | S [ش (عريس) تصغير عروس. (الحصبة) نوع من العاهات. (فتمرق شعرها) انتثر وتساقط من مرض وغيره] .Kصحيح
1989 - | S [ش (المتنمصات) المتنمص نتف الشعر. (المتفلجات) التفلج التكلف لتحصيل الفاجة بين الأسنان بالاستعمال بعض الآلات. (للحسن) متعلق بالمتفلجات فقط أو بالكل] .Kصحيح
1990 - | S [ش (وبنى بي في شوال) أدخل بي. والأصل أن الرجل إذا تزوج امرأة بنى عليها قبة ليدخل بها فيها. فيقال بنى على أهله وبأهله. (أحظى) أي أكثر حظا. تريد رد ما اشتهر من كراهية التزوج في شوال] .Kصحيح
1991 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق. وقد عنعنه. وليس للحارث بن هشام بن المغيرة سوى هذا الحديث عند المصنف. وليس له شيء في الأصول الخمسةقال المزي ورواه محمد بن يزيد المستملي عن أسود بن عامر بإسناده. إلا أنه قال عبد الرحمن. بدل عبد الملك. وهو أولى بالصوابS [ش (وجمعها إليه) أي ضمها إليه بالدخول] .Kمرسل
1992 - | Kضعيف
1993 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (لا شؤم) أي في شيء من الأشياء بأن يكون لشيء تأثير في الشر. وهذا لا ينافي أن يكون سببا عاديا لذلك يجعل الله تعالى إباه كذلك. (وقد يكون اليمن) وهو أن الشيء عاديا للخير. لا بمعنى التأثير فيه] .Kصحيح
1994 - | Kصحيح
1995 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط مسلم. فقد احتج ممسلم بجميع رواته. وأصل الحديث في الصحيحينوانفرد ابن ماجة بذكر السيف. فلذلك أوردته. أي في الزوائد.Kشاذ ق وفي لفظ لهما إن كان الشؤم ففي فذكر الثلاث دون السيف وهو المحفوظ
1996 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. أبو سهم هذا مجهول. وقال المزي في الأطراف أبز سهم زهم. والصواب أبو سلمة. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث عبيد الأنصاري. ورواه أحمد في مسنده من حديث عقبة بن عامر الجهنيS [ش (فالغيرة في الريبة) أي في مظنة الفساد. أي إذا ظهرت أمارات الفساد في محل بمقتضى الغيرة محمود. وأما إذا قام بدون ظهور شيء فالقيام به مذموم. لما فيه من اتهام المسلمين بالسوء من غير وجه] .Kصحيح
1997 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش (ما غرت على خديجة) أي قدر ما غرت. (مما رأيت من أجل ما رأيت. (من قصب) في النهاية القصب في هذا الحديث لؤلؤ مجوف واسع كالقصر المنيف. والقصب في الجوهر ما استطال منه في تجويفه] .Kصحيح
1998 - | S [ش (بضعة مني) بفتح الباء وقد تكسر. أي أنها جزء مني. (يؤيبني) أي يوقعني في القلق والاضراب. (أن تفتنوها) أي توقعوها في الفتنة بما تتقاولون فيما بينكم. مثل قولكم إنه لا يغضب للبنات] .Kصحيح
1999 - | Kصحيح
2000 - | Kصحيح
2002 - | Kصحيح
2003 - | Zفي الزوائد في إسناده عباءة بن كليب. كذا وقع عند المصنف. وصوابه عبادة بن كليب. كذا قال المزي في التهذيب. وقال فيه أبو حاتم صدوق في حديثه. وقال ابن أبي حاتم أخرجه البخاري في الضعفاء.Kحسن صحيح
2004 - | S [ش (أن أنظر) أن مصدرية وما بعده فعل مضارع. ويتمل أن تكون تفسيرية لما في الإيصاء من معنى القول وما بعدها صيغة أمر. (هو لك يا عبد) أي أخوك] .Kصحيح
2005 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. أبو يزيد المكي وأبو عبيد الله ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجاله على شرط الشيخين.Kصحيح
2006 - | Kصحيح
2007 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح لغيره
2008 - | Kضعيف
2009 - | Kصحيح
2010 - | Kضعيف
2011 - | S [ش (الغيل) أن يجامع الرجل زوجته وهي ترضع. وفي كثير من الأصول عن الغيال] .Kصحيح
2012 - | S [ش (لا تقتلوا أولادكم سرا) نهى عن الغيل بأنه مضر بالولد الرضيع وإن لم يظهر أثره في الحال. حتى ربما يظهر أثره بعد أن يصير الولد فارسا فيسقطه ذلك الأثر عن فرسه فيموت] .Kضعيف
2013 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. حكي الترمذي في العلل عن البخاري أنه قال سالم بن أبي الجعد لم يسمع من أبي أمامة. وقال ابن حبان أدرك أبا أمامةS [ش (حاملات الخ) أي يحملن أولادهن في بطونهن بأنواع من التعب ويلدنهم ثانيا كذلك. ويرحمنهم ثالثا. (ما يأتين من الأذى) وفيه أنه لو صلين وتركن الأذى لدخلن الجنة إلا أنهن كثيرات الأذى قليلات الصلاة] .Kضعيف
2014 - | Kصحيح
2015 - | Zفي إسناده عبد الله بن عمر وهو ضعيفS [ش (لا يحرم الحرام الحلال) يحتمل أن المراد أن حرمة المصاهرة لا تثبت بالحرام. ويحتمل أن المزني بها تحل إذا نكحها]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
2016 - | Kصحيح
2017 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. مؤمل بن إسماعيل اختلف فيه. فقيل ثقة. وقيل كثير الخطأ. وقيل منكر الحديث.Kضعيف
2018 - | Kضعيف
2019 - | Kصحيح
2020 - | Kصحيح
2021 - | Kصحيح
2022 - | S [ش (باب طلاق السنة) بمعنى أن السنة قد وردت بإباحته لمن احتاج إليه. لا بمعنى أنه من الأفعال المسنونة التي يكون الفاعل مأجور بإتيانها. (أيعتد بتلك) أي بتلك التطليقة. أي تعد تلك التطليقة وتحسب في الطلاقات الثلاث أم لا. لعدم مطابقتها وقتها. والشيء يبطل قبل أوانه(إن عجز) عن الرجعة. أي فلم تحسب حينئذ. فإذا حسبت فتحسب بعد الرجعة أيضا. إذ لا أثر للرجعة في إبطال الطلاق نفسه. (استحمق) أي فعل الجاهل الأحمق بأن أبي عن الرجعة بلا عجز. فالواو بمعنى أو] .Kصحيح
2023 - | Kصحيح
2024 - | Kصحيح
2025 - | Kصحيح
2026 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. وميمون هو ابن مهران. وأبو أيوب روايته عن الزبير مرسلة. قاله المزني في التهذيب.Kصحيح
2027 - | S [ش (ببضع) بكسر الباء. وبعض العرب بفتحها. ما بين الثلاث إلى التسع. (تعلت) من تعلى إذا ارتفع. أي طهرت وخرجت من نفاسها. (تشوفت) أي طمحت وتشرفت أي نظرت أن يخطها أحد] .Kصحيح
2028 - | S [ش (فتهيأت) أي فهيأت نفسها تطلب الأزواج. (آخر الأجلين) أي متأخرهما] .Kصحيح
2029 - | Kصحيح
2030 - | S [ش (لمن شاء) أي من يخالفني فإن شاء فليجتمع معي حتى نعلن المخالف للحق] .Kصحيح
2031 - | S [ش (في طلب أعلاج) جمع علج. وهو الرجل من العجم. والمراد عبيد. (القدوم) بفتح القاف وتخفيف الدال وتشديدها. موضع على ستة أميال من المدينة. (نعى زوجي) أي خبر موته. (شاسعة) أي بعيدة. (حتى يبلغ الكتاب أجله) أي تنتهي العدة المكتوبة وتبلغ آخرها] .Kصحيح
2032 - | S [ش (لقد عابت ذلك) أي أنكرت جواز الانتقال مطلقا. (وحش) أي خال من الأنيس] .Kحسن
2033 - | S [ش (أن يقتحم) أي يدخل جبرا وفهرا] .Kصحيح
2034 - | S [ش (أن تجد) أي تقطع ثمرتها. (فزجرها) أي نهاها. (أو تفعلي معروفا) قيل أو للشك أو للتنوع. بأن يراد بالنصدق الفرض. وبالمعروف التطوع] .Kصحيح
2035 - | Kصحيح
2036 - | Kصحيح
2037 - | Zفي الزوائد في إسناده عبيد بن القاسم. قال ابن معين فيه كان كذابا خبيثا. وقال صالح بن محمد كذاب كان يضع الحديث. وقال ابن حبان ممن يروي الموضوعات عن الثقات حدث عن هشام بن عروة نسخة موضوعة. وضعفه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وغيرهمS [ش (بمعاذ) أي عظيم. على أن التنكير للتعظيم. فإنها تعوذت بالله الجليل] .Kمنكر بذكر أسامة أو أنس صحيح بلفظ فأمر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيين خ
2038 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kضعيف
2039 - | Kحسن
2040 - | S [ش (عما حدثت به أنفسها) حاصل الحديث أن العبد لا يؤاخذ بحديث النفس قبل التكلم به والعمل به. وهذا لا ينافي الثواب على حديث النفس أصلا] .Kصحيح
2041 - | Kصحيح
2042 - | Zفي الزوائد في إسناده القاسم بن يزيد. هذا مجهول. وأيضا لم يدرك علي بن أبي طالب.Kصحيح
2043 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف أبي بكر الهذلي.Kصحيح
2044 - | Kصحيح ق دون قوله وما استكرهوا عليه فإنه شاذ وإنما صح في حديث ابن عباس
2045 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إن سلم من الانقطاع. والظاهر أنه منقطع بدليل زيادة عبيد بن نمير في الطريق الثاني وليس ببعيد أن يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم فإنه كان يدلس.Kصحيح
2046 - | S [ش (في إغلاق) فسره بعضهم بالغضب وهو موافق لما في الجامع غلق إذا غضب غضبا شديدا. لكن غالب أهل الغريب فسروه بالاكراه. وقالوا كأن المكره أغلق عليه الباب حتى يفعل] .Kحسن
2047 - | Kحسن صحيح
2048 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لآن علي بن الحسين بن واقد مختلف فيه. وكذلك هشام بن سعد. وهو ضعيف أخرج له مسلم في الشواهد.Kحسن صحيح
2049 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف جويبر بن سعيد.Kصحيح لغيره
2050 - | Kصحيح خ
2051 - | S [ش (آلله) بمد الهمزة. على حد آلله أذن لكم. يستعمل في القسم] .Kضعيف
2052 - | Kصحيح
2053 - | Kصحيح
2054 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kضعيف
2055 - | S [ش (في غير كنهه) في النهاية كنه الأمر حقيقته. وقيل وقته وقدره. وقيل غايته. (فتجد ريح الجنة) قيل إنها لا تجد الريح وإن دخلت الجنة. والظاهر أن المراد أنها لا تستحق أن تدخل الجنة مع من يدخل أولا. (في غير ما بأس) ما زائدة. والبأس الشدة. أي التي تطلب الطلاق في غير حال شدة ملجئة إليه] .Kصحيح
2056 - | S [ش (أكره الكفر في الإسلام) أي أخلاق الكفر بعد الدخول في الإسلام] .Kصحيح
2057 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة مدلس. وقد عنفهS [ش (دميما) الدمامة القصر والقبح. (لبصقت) أي تفلت من شدة كراهة وجهه] .Kضعيف
2058 - | S [ش (المغالية) نسبة إلى بني مغالي. قبيلة من الأنصار] .Kحسن صحيح
2059 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن عبد الرحمن بن أبي الرجال مختلف فيه.Kحسن صحيح
2060 - | Zفي الزوائد في إسناده حارثة بن محمد بن أبي الرجال. وقد ضعفه أحمد وابن معين والنسائي وابن عدي وغيرهمS [ش (لقد أقمأتك) بمعنى صغر وأذل. أي ما راعت عظيم شأنك] .Kضعيف
2061 - | Kصحيح
2062 - | S [ش (أستكثر من النساء) كناية عن كثرة شهوته في النساء ووفور قوته. (بجريرتك) أي بكيتك وذنبك. (أنت بذاك) أي أنت متلبس بذلك الفعل. والباء زائدة. أي أنت فاعل ذلك الفعل. (مالنا عشاء) أي طعام يؤكل بعد العشاء. (فليدفعها) أي الصدقة] .Kصحيح
2063 - | S [ش (وسمع سمعه) أي يدرك كل صوت. (ويخفى علي) تريد أنها تشكو سرا حتى يخفى عليها بعضه وأنا حاضرة كلامها. (ونثرت له ما في بطني) أي أكثرت له الأولاد. تريد أنها كانت شابة تلد الأولاد عنده. يقال امأة تثور كثيرة الأولاد] .Kصحيح
2064 - | S [ش (قبل أن يكفر) من التكفير أي يعطى الكفارة] .Kصحيح
2065 - | S [ش (فغشيها) جامعها. (حجليها) هما الخلخالان] .Kحسن
2066 - | S [ش (فعاب) أي كرهها. (فلاعن بينهما) أي أمر باللعان بينهما. (لئن انطلقت بها) أي لئن رجعت بها إلى بيتي وأبقيتها عندي زوجة. (أسحم) أي أسود. (أدعج العينين) من الدعج وهو شدة سواد العين وقيل مع سعتها. (عظم الأليتين) تثنية ألية. وهي العجيزة. (أحيمر) تصغير أحمر. (وحرة) دويبة حمراء تلصق بالأرض] .Kصحيح
2067 - | S [ش (البينة) أي أقم البينة. (إنها لموجبة) أي للعذاب في حق الكاذب. (فتلكأت) أي توقفت أن تقول. (ونكصت) أي رجعت القهقري. (سائر اليوم) قيل أريد باليوم الجنس. أي جميع الأباءم أو بقيتها. والمراد مدة عمرهم. (أكحل اليعنين) هو من يظهر في عينه كأنه اكتحل وإن لم يكتحل. (سابغ الأليتين) أي تامهما وعظيمهما. (خدلج الساقين) أي غليظهما. (من كتاب الله) أي بحكمه بدرء الحد عمن لاعن. أو من اللعان المذكور في كتاب الله تعالى. أو من حكمه الذي هو اللعان] .Kصحيح
2068 - | S [ش (وإن تكلم) بأنها زنت. (فلاعن) أي أمر باللعان. (جعدا) هو أن يكون شعره منقبضا غير منبسط] .Kصحيح
2069 - | Kصحيح
2070 - | Zفي الزوائد في إسناده ضعيف لتدليس محمد بن إسحاق. وقد قال البراز هذا الحديث لا يعرف إلا بهذا الإسنادS [ش (من بلعجلان) أصله من بني عجلان اسم قبيلة] .Kضعيف
2071 - | Zفي إسناده عثمان بن عطاء متفق على تضعيفه.Kضعيف
2072 - | S [ش (فجعل الحرام) أي ما حرم على نفسه. (حلالا) له بالمباشرة. (وجعل في اليمين) أي أعطى وأدى] .Kصحيح
2073 - | S [ش (في الحرام) أي فيما إذا حرم الحلال على نفسه] .Kصحيح
2074 - | Kصحيح دون قوله حر والمحفوظ عبد
2075 - | Kصحيح
2076 - | Kحسن صحيح
2077 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقون.Kصحيح
2078 - | Kصحيح
2079 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن عمر عطية العوفي متفق على تضعيفه. وكذلك عمر بن شبيب الكوفي. والحديث قد رواه مالك في الموطأ موقوفا على ابن عمر. ورواه أصحاب السنن سوى النسائي من طريق عائشة.Kضعيف
2080 - | Kضعيف
2081 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيفS [ش (إنما الطلاق لمن أخذ بالساق) أي الطلاق حق الزوج الذي له أن يأخذ بساق المرأة لا حق المولى] .Kحسن
2082 - | Kضعيف
2083 - | S [ش (أربعة أشهر وعشرا) نصب عشرا كما في الأصل على حكاية لفظ القرآن] .Kصحيح
2084 - | S [ش (ترمي بالبعرة) كانت في الجاهلية عند الخروج من العدة ترمي ببعرة. كأنها تقول كان جلوسها في البيت وحبسها نفسها سنة بالنسبة إلى حق الزوج عليها كالرمية بالبعرة. (وإنما هي) أي العدة في الإسلام. (أربعة أشهر وعشرا) بنصب الجزئين على حكاية لفظ القرآن. وقيل برفع الأول على الأصل وجاز رفعهما على الأصل] .Kصحيح
2085 - | S [ش (أن تحد) من الإحداد وهو المشهور. وقيل من باب نصر. والإحداد ترك الزينة على الميت] .Kصحيح
2086 - | Kصحيح
2087 - | S [ش (إلا امرأة) الظاهر أنه بورد ينية يعصب غزلها أي يربط ثم يصبغ وينسج فيبقى ما عصب أبيض لم يأخذه صبغ. يقال برد عصب بالإضافة والتنوين. (إلا عند طهرها) أي عند حلول أول طهرها. فالأدنى بمعنى الأول. (نبذة) هو القليل من الشيء. (قسط أو أظفار) قال النووي القسط والأظفار نوعان معروفان من البخور. خص فيهما لإزالة الرائحة الكريهة لا للتطيب] .Kصحيح
2088 - | Kحسن
2089 - | S [ش (أوسط أبواب الجنة) أي خيرها]بسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
2090 - | Kصحيح
2091 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف بالإسنادين. ففي الإسناد الأول محمد بن مصعب وهو ضعيف. وفي الثاني عبد الملك بن محمد الصنعاني. لكن الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة بإسنادين. أحدهما على شرط الشيخين. والثاني على شرط البخاريقال ورفاعة هذا ليس له عند المصنف سوى هذا الحديثوليس له في الأصول الخمسة شيء أصلاS [ش (كنت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم) المراد باليمين المحلوف به. فقوله التي يحلف بها صفة كاشفة. (أشهد عند الله) يحتمل أنه من اليمين ويحتمل أنه من كلام الصحابي. ذكره تقريرا لصدقه فيما يقول. وهذا هو الوافق للرواية الأولى] .Kصحيح
2092 - | S [ش (لا. ومصرف القلوب) كلمة لا زائدة لتأكيد القسم. كما في قوله لا أقسم. أو لنفي ما تقدم من الكلام مثلا. يقال له هل الأمر كذا؟ فيقول (لا. ومصرف القلوب) ] .Kحسن
2093 - | S [ش (لا. وأستغفر الله) أي أستغقر الله إن كان الأمر على خلاف ذلك. وذلك وإن لم يكن يمنيا لكنه مشابه من حيث أنه أكد الكلام فلذلك سماه يمينا قاله البيضاوي. وقال الطبي الوجه أن يقال إن الواو في قوله وأستغفر الله للعطف على محذوف وهو أقسم بالله. وكلمة لا الزائدة لتأكيد القسم أو لرد كلام سابق] .Kضعيف
2094 - | S [ش (فما حلفت بها) أي بالآباء أو بهذه اللفظة وهي وأبي. (ذاكرا) من نفسي. (آثرا) أي راويا عن غيري بأن أقول قال فلان وأبي] .Kصحيح
2095 - | S [ش (بالطواغي) جمع طاغية. وقيل الطاغية مصدر كالعافية سمي بها الصنم للمبالغة ثم جمع على الطواغي] .Kصحيح
2096 - | S [ش (من حلف) أي بلا قصد. بل على طريق جري العادة بينهم لأنهم كانوا قريبي عهد بالجاهلية] .Kصحيح
2097 - | S [ش (ثن انفث) أي اتفل طردا للشيطان] .Kضعيف
2098 - | Kصحيح
2099 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية بن الوليد مدلس. وقد رواه بالعنعنةS [ش (وجبت) أي هذه الكلمة أي مقتضاها أو اليهودية على ذلك التقدير] .Kضعيف جدا
2100 - | Kصحيح
2101 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات.Kصحيح
2102 - | Kصحيح
2103 - | Zفي الزوائد رواه في صحيح. (في الحاشية رواه ابن ماجة) وابن ماجة لا يسمى كتابه صحيحاوالظاهر أنه أراد ابن حبان أو ابن خزيمة فخالفنه قلمه. وجل من لا يسهوS [ش (حنث) أي ذنب يحتاج تكفيره إلى كفارة إن لم يأت بالمحلوف عليه ولم يكفر] .Kضعيف
2104 - | S [ش (ثنياه) الثنيا كالدنيا اسم بمعنى الاستثاء. أي أن الثنيا تنفعه حيث لا يحنث. أتى بالمحلوف عليه أم لا] .Kصحيح
2105 - | Kصحيح
2106 - | Kصحيح
2107 - | S [ش (نستحمله) أي نطلب منه ما نركب عليه في غزوة تبوك. (بثلاثة إبل ذود) جمع ناقة معنى. أي بثلاث نوق. (غر الذري) أي بيض الأسمنة كناية عن كونها سمينة] .Kصحيح
2108 - | Kصحيح
2109 - | Kصحيح
2110 - | Zفي الزوائد في إسناده حارثة بن أبي الرجال متفق على تضعيفه.Kصحيح
2111 - | Kمنكر
2112 - | Zفي الزوائد في إسناده عمر بن عبد الله بن يعلي ضعيفS [ش (فمن لم يجد) ظاهره أنه من كلام الصحابي. أو من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتقدير وقال] .Kضعيف
2114 - | S [ش (إذا استلج) هو اسنفعال من اللجاج ومعناه أن يحلف على شيء ويرى أن غيره خير منه فيقيم على يمينه ولا يحنث ولا يكفر. فذلك إثم له. وقيل هو أن يرى أنه صادق فيها مصيب فيلج فيها ولا يكفرها] .Kصحيح
2115 - | Kصحيح
2116 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبي زياد أخرج له مسلم في المتابعات وضعفه الجمهورS [ش (لا هجرة) أي من مكة لصيرورتها دار الإسلام أو إلى المدينة من أي موضع كان لظهور عزة الإسلام. فما بقيت هذه الهجرة فرضا. وأما الهجرة من دار الحرب إلى دار الإسلام ونحوها فهي واجبة على الدوام]
2117 - | Zفي الزوائد في إسناده الأحلج بن عبد الله مختلف فيه. ضعفه الإمام أحمد وأبو حاتم والنسائي وأبو داود وابن سعد. ووثقه ابن معين ويعقوب بن سفيان والعجلي. وباقي رجاله ثقات.Kحسن صحيح
2118 - | Zفي الزوائد رجال الإسناد ثقات على شرط البخاري.Kصحيح
2119 - | Kصحيح
2120 - | Kصحيح
2121 - | Kصحيح
2122 - | Kصحيح
2123 - | Kصحيح
2124 - | Kصحيح
2125 - | Kصحيح
2126 - | Kصحيح
2127 - | Kصحيح دون قوله ولم يسمه
2128 - | Kضعيف جدا
2129 - | Kصحيح
2130 - | Zفي الزوائد قلت الحديث رواه أبو داود في سننه من حديث عبد الله بن عمر. وإسناد حديث ابن عباس رجاله ثقات. لكن فيه المسعودي. واسمه عبد الله بن مسعود. اختلط بأخرة. قال ابن حبان اختلط حديثه فلم يتميز واستحق التركS [ش (ببوانة) اسم موضع بأسفل مكة. أو وراء ينبع] .Kصحيح
2131 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. أعني الطريق الأولى إلى ميمونة بنت كردم. واختلف في صحتها. أثبتها ابن حبان والذهبي في الكاشف وفي الطبقات. وؤيد ذلك سياق الرواية الأولى. ورواها الإمام أحمد في مسنده بلفظ عن ميمونة بنت كردم عن أبيها كردم أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجعل الحديث من مسند أبيهاوإسناد الطريق الثاني منقطع. لأن يزيد بن مقسم لم يسمع من ميمونة. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.Kصحيح
2132 - | Kصحيح
2133 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kصحيح
2134 - | S [ش (غير مختمرة) أي ساترة رأسها بالخمار] .Kضعيف
2135 - | Kصحيح
2136 - | Kصحيح
2137 - | S [ش - (الكسب) هو السعي في تحصيل الرزق وغيره. والمراد المكسوب الحاصل بالطلب والجد في تحصيله بالوجه المشروع. (وولد الإنسان من كسبه) أي من المكسوب الحاصل بالجد والطلب ومباشرة الأسباب. ومال الولد من كسب الولد. فصار من كسب الإنسان بواسطة. فجاز له أكله] .Kصحيح
2138 - | Zفي الزوائد إسناده إسماعيل بن عياش. ورواه أبو داوود والترمذي والنسائي.Kصحيح
2139 - | Zفي الزوائد في إسناده كلثوم بن جوشن القشيري ضعيف. وأصل الحديث قد رواه الترمذي من حديث سعيد الخدري.Kضعيف
2140 - | S [ش - (الساعي على الأرملة) أي الذي يسعى ويجد في تحصيل المال لينفقه على الأرملة وهي المرأة التي لا زوج لها] .Kحسن صحيح
2141 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (ثم أفاض القوم في ذكر الغنى) أي وقعوا في ذكر الغنى وهو اليسار] .Kصحيح
2142 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد الرقاشي والحسن بن محمد بن عثمان وإسماعيل بن مهرامS [ش - (أجملوا في الطلب) أجمل في الطلب إذا اعتدل ولم يفرط. (ميسر) أي مهيأ] .Kصحيح
2143 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد الرقاشي والحسن بن محمد بن عثمان وإسماعيل بن بهرامKضعيف
2144 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لأن الوليد بن مسلم وابن جريج. وكل منهما كان يدلس. وكذلك أبو الزبير وقد عنونوه. لكن لم ينفرد به المصنف من حديث أبي الزبير. عن جابر. فقد رواه ابن حبان في صحيحه بإسنادين عن جابر.Kصحيح
2145 - | S [ش - (كنا) أي معشر التجار. (السماسرة) جمع سمسار. وهو القيم بأمر البيع والحافظ له. (فشربوه) أمر من الشرب. بمعنى الخلط] .Kصحيح
2146 - | Kضعيف
2147 - | Zفي الزوائد في إسناده فروة أبو يونس وهو مختلف فيه. قاله الذهبي في الكاشف. وقال الأزدي ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وهلال بن جبير البصري ذكره ابن حبان في الثقاب. وقال وروى عن أنس إن كان سمع منهS [ش - (من أصاب من شيء فليلزمه) أي من أصاب مالا من شيء أي من وجهة وسبب. أي إذا فتح على العبد باب الرزق فليلزم ذلك السبب ولا يتركه إلى غيره. إذا كل سبب لا يوافق كل عبد] .Kضعيف
2148 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن والد أبي عاصم اسمه مخلد بن الضحاك قال العقيلي والنسائي لا يتابع على حديثه. وذكر ابن حبان في الثقات. والزبير بن عبيد قال الذهبي مجهول. وذكره ابن حبان في الثقاتS [ش - (كنت أجهز) أي أرسل. (مالك ولمتحرك) أي شيء جرى بينك وبين متحرك قديم حتى تركته وأرسلت المال إلى غيره] .Kضعيف
2149 - | S [ش - (إلا راعي غنم) اسم فاعل من الرعي. ولعل ذلك لأن الغنم أكثر المواشي انتشارا وضعفا. فراعيها يكون أقدر لجمع المتفرق وأعرف بتدبيره. ويكون أرق قلبا. (بالقراريط) جمع قيراط. وهو من أجزاء الدينار. وهو نصف عشره في أكثر البلاد. وأهل الشام يجعلونه جزءا من أربعة وعشرين.Kصحيح
2150 - | Kصحيح
2151 - | S [ش - (أصحاب الصور) المراد بها تماثيل ذوى الأرواح] .Kصحيح
2152 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لأن فيه فرقد السبخي ضعيف. وعمر بن هرون كذبه ابن المعين وغيرهS [ش - (الصباغون) الذين يصبغون الثياب. (الصواغون) الذين يصوغون الحلى] .Kموضوع
2153 - | Zفي الزوائد في إسناده على بن زيد بن جدعان وهو ضعيف.Kضعيف
2154 - | S [ش - (إلا خاطى) بمعنى آثم. والمعنى لا يجترىء على هذا الفعل الشنيع إلا من اعتاد المعصية. ففيه دلالة على أنها معصية عظيمة لا يرتكبها الإنسان أولا وإنما يرتكبها بعد الاعتياد وبالتدريج] .Kصحيح
2155 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثوقون. أبو يحيى المكي والهيثم بن معين قد ذكرهما ابن حبان في الثقات. والهيثم بن رافع وثقه ابن معين وأبو داود. وأبو بكر الحنفي واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد احتج به الشيخان. وشيخ ابن ماجه يحيى بن حكيم وثقه أبو داود والنسائي وغيرهما.Kضعيف
2156 - | S [ش - (يقرونا) من قريت الضيف إذا أحسنت إليه]
2157 - | S [ش - (ليست بمال) أي لم يعد في العرف عد القوس من الأجرة فأخذها لا يضر]قال السيوطي الأولى أن يدعي أن الحديث نسوخ بحديث الرقية الذي قبله وحديث (إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله تعالى) وأيضا في سنده الأسود بن ثعلبة وهو لانعرفه قاله ابن المديني كما في الميزان للذهبيKصحيح
2158 - | Zفي الزوائد إسناده مضطرب قاله الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الرحمن بن سلم وقال العلاء في المراسيل عطية بن قيس الكلاعي عن أبي بن كعب مرسلKصحيح
2159 - | S [ش - (مهر البغي) الزانية ومهرها ما تعطى على الزنا. (حلوان الكاهن) مصدر حلوته إذا أعطيته والمراد ما يعطى الكاهن على أنه يتكهن]Kصحيح
2160 - | S [ش - (وعسب الفحل) عسبه ماؤه فرسا كان بعيرا أو غيرهما أي ضرابه]Kصحيح
2161 - | Zفي إسناد المصنف ابن لهيعة لكن الحديث رواه أبو داود وغيره بإسناد آخر فقال البيهقي الإسناد صحيح على شرط مسلم دون البخاري فإن البخاري لا يحتج براوية أبي سفيان ولابراوية أبي الزبير ولعل مسلما إنما لم يخرجه في الصحيح لأن وكيعا رواه عن الأعمش قال قال الأعمش أرى أبا سفيان ذكره فالأعمش شك في أصل الحديث فصارت رواية أبي سفيان بذلك ضعيفةقال السندي قلت وقد أخرجه مسلم برواية ابن الزبير قال سألت جابرا عن ثمن الكلب والسنور قال زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فكأن مراد البيهقي أنه لم يخرجه برواية أبي سفيان والله أعلمKصحيح
2162 - | Kصحيح
2163 - | Zوفي الزوائد في إسناد حديث علي عبد الأعلى بن عامر قد تركه ابن مهدي والقطان وضعفه أحمد وابن معين وغيرهماKصحيح لغيره
2164 - | Kصحيح
2165 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي مسعود صحيح ورجاله ثقات على شرط البخاريKصحيح
2166 - | S [ش - (نواصحك) جمع ناصحة وهي الناقة التي يسقى عليها الماء أي اجعله علفا لها]Kصحيح
2167 - | S [ش - (ويستصبح بها الناس) أي ينورون مصابيحهم (لا هن حرام) أي لا يجوز ذلك أي إن الشحوم لا يجوز بيعها ولا الإنتفاع بها (قاتل الله اليهود) أي لعنهم أو قتلهم وصيغة المفاعلة للمبالغة (فأجملوه) من أجمل الشحم واستخرج دهنه قال الخطابي معناه أذابوها حتى تصير ودكا فيزول عنها اسم الشحم وهذا إبطال كل حيلة يتوصل بها إلى محرمKصحيح
2168 - | S [ش - (المغنيات) أي الجواري التي عادتهن الغناء (وعن كسبهن) أي عما يكسبن بالغناء]Kحسن
2169 - | Kصحيح
2170 - | Kصحيح
2171 - | Kصحيح
2172 - | Kصحيح
2173 - | S [ش - (النجش) هو أن يمدح السلعة ليروجها أو يزيد في الثمن ولا يريد شراءها ليضر بذلك غيره]Kصحيح
2174 - | S [ش - (لا تناجشوا) جيء بالتفاعل لأن التجار يتعارضون فيفعل هذه بصاحبه على أن يكافئه بمثل مافعل فنهوا عن أن يفعلوا معارضة فضلا عن أن يفعل بدءاKصحيح
2175 - | S [ش - (لا يبيع حاضر لباد) الحاضر هو المقيم بالبلدة والبادي البدوي وهو أن يبيع الحاضر مال البادي نفعا له بأن يكون دلالا لهKصحيح
2176 - | Kصحيح
2177 - | Kصحيح
2178 - | S [ش - (لا تلقوا الأجلاب) الأجلاب جمع جلب أريد بها الأمتعة المجلوبة التي يأتي بها الركبان إلى البلدة ليبيعوا فيها وتلقيها استقبالها في استقبالها تضييق على أهل السوقKصحيح
2179 - | Kصحيح
2180 - | S [ش - (عن تلقي البيوع) جمع بيع بمعنى المبيع والمراد المبيعات المجلوبة]Kصحيح
2181 - | S [ش - (إذا تبايع الرجلان) أي جرى العقد بينهما (بالخيار) أي لكل منهما خيار فسخ البيعمالم يفترقا عن المجلس بالأبدان]Kصحيح
2182 - | Kصحيح
2183 - | Kصحيح لغيره
2184 - | S [ش - (حمل خبط) الحمل محمد كان على ظهر أو رأس والخبط اسم من الخبط وهو ضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها واسم الورق الساقط بفتحتين وهو من علف الإبل (عمرك الله) أي طول عمرك أو أصلح حالك () تمييز أي من بيعKحسن
2185 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقون رواه ابن حبان في صحيحهKصحيح
2186 - | Kصحيح
2187 - | Kصحيح
2188 - | S [ش - (ولاربح مالم يضمن) هو ربح مبيع اشتراه فباعه قبل أن ينتقل من ضمان البائع الأول إلى ضمان القبض]Kحسن صحيح
2189 - | Zفي الزوائد في إسناده ليث بن أبي سليم ضعيف ومدلس وعطاء هو ابن أبي رباح لم يدرك عتاباS [ش - (عن شف مالم يضمن) الشف هو الفضل والربح]Kصحيح
2190 - | Kضعيف
2191 - | S [ش - (المجيزان) قال في النهاية المجيز الولي والقائم بأمر اليتيم والصغير المأذون له في التجارةKضعيف
2192 - | S [ش - (بيع العربان) ويقال فيه عربون سمى بذلك لأن فيه إعرابا لعقد البيع أي إصلاحا وإزالة فساد لئلا يملكه باشترائهKضعيف
2193 - | Kضعيف
2194 - | S [ش - (بيع الغرر) هو محمد كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول (وعن بيع الحصاة) هو أن يقول أحد العاقدين إذا نبذت لك الحصاة فقد وجب البيع]Kصحيح
2195 - | Zفي الزوائد في إسناده أيوب بن عتبة ضعيفKصحيح لغيره
2196 - | S [ش - (وعن ضربة الغائص) في النهاية هو أن يقول الغائص في البحر للتاجر أغوص غوصة فما أخرجته فهو لك بكذا (حبل الحبلة) معناهما محبول المحبولة في الحال على أنهما مصدارن أريد بهما المفعول وفي تفسيره اختلاف فقيل هو بيع ولد ولد الناقة أي الحامل في الحال بأن يقول إذا ولدت الناقة ثم ولدت التي في بطنها فقد بعتك ولدها وهذا هو الظاهر من اللفظ لإضافة البيع إلى الحبلةKضعيف
2197 - | Kصحيح
2198 - | S [ش - (حلس) كساء بلى ظهر البعير يفرش تحت القتب (فانبذه) أي ألقه (نكتة) أي نقطة (مدقع) أي شديد يفضي بصاحبه إلى الدقع وهو التراب (أودم موجع) هو أن يتحمل دية فيها يؤديها إلى أولياء المقتول فإن لم يؤدها قتل المحتمل عنه فيوجعه قتلهKضعيف
2199 - | Kصحيح
2200 - | S [ش - (السعر) الذي يغرم عليه الثمن (فسعر) أي عين السعر لنا (السعر) الذي يرخص الأشياء ويغليها أي فمن سعر فقد نازعه فيما له تعالى (بمظلمة) هي ما تطلبه من عند الظالم مما أخذه منك وفيه إشارة إلى أن التسعير تصرف في أموال الناس بغير إذن أهلها فيكون ظلما للإمام أن يسعر لكن يأمرهم بالإنصاف والشفقة على الخلق والنصيحةKصحيح
2201 - | Zفي الزوائد في إسناده سعيد بن أبي عروبة اختلط بأخره لكن عبد الأعلى الشامي روى عنه قبل الإختلاط وخمد بن زياد قال الذهبي روى له البخاري مقرونا بغيره وقال ابن حيان في الثقات وربما أخطأ وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (لوقومت) أي وضعت لكل نوع من الطعام قيمة]Kصحيح
2202 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع لأن عطاء بن فروخ لم يلق عثمان بن عفان قاله علي بن المديني في العللS [ش - (سهلا) أي سمحا لينا يميل إلى ما يريد منه صاحبه في الأجل وغيره]Kحسن
2203 - | S [ش - (اقتضى) أي طلب حقه]Kصحيح
2204 - | Zوفي الزوائد في إسناده انقطاع قال المزي في الأطراف ابن خثيم عن قيلة فيه نظر وقال الذهبي في الكاشف قيلة أم رومان روى عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم مرسلاS [ش - (عمره) جمع عمرة (أبتاع) أي أشترى (سمت) سام البائع السلعة سوما عرضها للبيع وسامها المشتري واستامها طلب بيعها]Kضعيف
2205 - | S [ش - (ناضحك) أي جملك (هو ناضحكم) فيه استعمال الجمع في الخطاب للتعظيم وهو قليل في اللغة العربية القديمة (من الغنيمة) لعل المراد من خمس الغنيمة]Kصحيح
2206 - | Zفي الزوائد في إسناده نوفل بن عبد الملك بن حبيبS [ش - (عن السوم قبل طلوع الشمس) عن الاشتغال بالتجارة في هذا الوقت الشريف الذي حقه أن يصرف في ذكر الله تعالى فالمراد بالسوم أأن يساوم سلعته ويحتمل أن المراد بالسوم الرعي أي فهي عن رعي الإبل في هذا الوقت لأنه قد يصيبها من الوباء وذلك معروف عند أهل الإبل (ذوات الدر) أي ذوات اللبن]Kضعيف لكن جملة الدر عند م نحوه
2207 - | S [ش - (بعد العصر) للمبالغة في الذم لأنه وقت يتوب فيه المقصر تمام النهار فالمعصية في مثله أقبح (وفى له) أي ماعليه من الطاعة مع أن الوفاء واجب عليه مطلقا]Kصحيح
2208 - | S [ش - (لا يكلمهم الله) الكلام مسوق لإفادة كمال الغضب عليهم وإلا فلا يغيب أحد عن نظره تعالى فقوله لا يكلمهم ولا ينظر إليهم أي تلطفا ورحمة وقوله ولا يزكيهم أي لا يطهرهم عن دنس الذنوب بالمغفرة (المسبل) هو المرسل ما يطول من ثوبه إلى الأرض إذا مشى (والمنان عطاءه) أي يمن بما أعطى (المنفق) المروج (سلعته) أي متاعه]Kصحيح
2209 - | S [ش - (يمحق) من المحق وهو المحو أي يزيل البركةKصحيح
2210 - | S [ش - (قد أبرت) من التأبير وهو التلقيح وهو أن يشق طلع الإناث ويؤخذ من طلع الذكور فيوضع فيها ليكون الثمر بإذن الله أجود (المبتاع) المشتريKصحيح
2211 - | S [ش - (وله مال) هي إضافة مجازية عند غالب العلماء كإضافة السرج إلى الفرس لأن العبد لا يملك]Kصحيح
2212 - | Kصحيح
2213 - | Zفي الزوائد في إسناده إسحق بن يحيى بن الوليد وأيضا لم يدرك عبادة بن الصامت قاله البخاري وغيرهKصحيح لغيره
2214 - | S [ش - (لا تبيعوا الثمرة) أي بدون الشجرةKصحيح
2215 - | Kصحيح
2216 - | Kصحيح
2217 - | S [ش - (حتى يزهو) من زها يزهو إذا ظهر الثمر (وعن بيع الحب حتى يشتد) أراد بالحب الطعام كالحنطة والشعير واشتداده قوته وصلابته]Kصحيح ق دون النهي الثاني والثالث
2218 - | S [ش - (عن بيع السنين) هو أن يبيع ثمرة نخلة أو نخلات بأعيانها سنتين أو ثلاثا فإنه يبيع شيئا لاوجود له حال العقدKصحيح
2219 - | S [ش - (جائحة) هي آفة تهلك الثمرة (علام) أي على أي شيء أو في مقابلة أي شيء]Kصحيح
2220 - | S [ش - (هجر) اسم بلد]Kصحيح
2221 - | Kصحيح
2222 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح عن شرط البخاري.Kصحيح
2223 - | Zفي الزوائد إسناده حسن لأن محمد بن عقيل وعلي بن الحسين مختلف فيهما وباقي رجال الأسناد ثقاتS [ش - (كانوا) أي أهل المينة]Kحسن
2224 - | S [ش - (ليس منا من غشنا) الغش ضد النصح من الغش وهو المشروب الكدر أي ليس على خلقنا وسنتناKصحيح
2225 - | Zفي الزوائد في سنده أبو داود وهو نفيع بن الحارث الأعمى أحد الضعفاء المتروكين وقال ابن عمر أبو الحمراء اتفقوا على ضعفه وكذبه بعضهم وأجمعوا على ترك الرواية عنه ونسبه ابن معين إلى الوضع نعم للمتن شاهد تقدمS [ش - (بجنبات) أي حواليه]Kضعيف جدا
2226 - | Kصحيح
2227 - | Kصحيح
2228 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى أبو عبد الرحمن الأنصاري وهو ضعيفKحسن
2229 - | S [ش - (جزافا) هو المجهول القدر مكيلا كان أو موزونا.]Kصحيح
2230 - | S [ش - (وسقي) الوسق ستون صاعا. (شفي) أي ربحي.]Kصحيح
2231 - | Zفي الزوائد إسناد حديث عبد الله بن بسر صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
2232 - | Zفي الزوائد حديث أبي أيوب بقية بن الوليد. وهو مدلس. وأصل الحديث في البخاري.Kصحيح
2233 - | Zفي الزوائد رواه إسناده ضعاف. وهم إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن علي وشيخهما الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعديS [ش - (النبيط) اسم موضع. (فلا ينتقصن) أي لا يبطلن هذا السوق بل يدوم لكم (ولا يضربن عليه خراج) بأن يقال كل من يبيع ويشتري فيه فعليه كذا.]Kضعيف
2234 - | Zفي الزوائد في إسناده عيسى بن ميمون متفق على تضعيفه.Kضعيف جدا
2235 - | Kحسن
2236 - | S [ش - (في بكورها) أي فيما يأتون به أول النهار. (فأثرى) أي كثر عدد ماله. فقوله وكثر ماله تفسير له.]Kصحيح
2237 - | Zفي الزوائد عبد الرحمن فمن دونه ضعيف.Kضعيف
2238 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد الرحمن.Kصحيح
2239 - | S [ش - (مصراة) من التصرية وهو حبس اللبن في ضروع الإبل والغنم تغريرا للمشتري.]Kصحيح م وخ نحوه دون ذكر الثلاثة
2240 - | Zقد أخرجه أبو داود. وقال في الفتح وفي إسناده ضعف. قال وقد قال ابن قدامة إنه متروك الظاهر بالاتفاقS [ش - (من باع محفلة) أي مصراة. وباع بمعنى اشترى.]Kضعيف
2241 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي وهو متهمS [ش - (خلابة) أي خديعة.]Kضعيف
2242 - | S [ش - (قضى أن خراج العبد بضمانه) هو ما يحصل ويخرج من غلة العبد المشتري. وذلك بأن اشترى عبد ثم استغله زمانا. ثم اطلع منه على عيب فله رده واسترداد ثمنه ويكون للمشتري ما استغله.]Kحسن
2243 - | Kحسن
2244 - | Zفي الزوائد في إسناد حديث سمرة رجال إسناده ثقات. إلا أن سعيد بن أبي عروبة اختلط بأخرة. وعبدة بن سليمان روى عنه قبل. وسماع الحسن من سمرة فيه مقالS [ش - (عهدة الرقيق ثلاثة أيام) أي ذمة العبد على البائع ثلاثة أيام. أي أن المشتري يملك الرد على البائع بوجدان العيب إلى ثلاثة أيام ويسعه الرد فيه. هذا قول أهل المدينة كابن المسيب والزهري. وبه أخذ مالك. وضعف أحمد بن حنبل الحديث وقال لا يثبت في العهدة حديث. ولم يسمع الحسن من عقبة شيئا. والحديث مشكوك فيه. فمرة قال عن سمرة. ومرة قال عن عقبة.]Kضعيف
2245 - | Kضعيف
2246 - | S [ش - (بيعا فيه عيب) أي مبيعا فيه عيب.]Kصحيح ولـ م الجملة الأولى نحوه
2247 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية بن الوليد وهو مدلس. وشيخه ضعيفS [ش - (في مقت الله) أي غضب من الله تعالى.]Kضعيف جدا
2248 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفيS [ش - (أعطى أهل البيت) أي وضعهم في بيت واحد. هذا فيمن كان بينهم قرابة بحيث يصعب عليهم الفراق.]Kضعيف
2249 - | S [ش - (مافعل الغلامان) أي ماحصل لهما. والمقصود السؤال عن حالهما أي ماحلهما. وظاهر الأمر بالرد يفيد عدم صحة البيع.]Kضعيف
2250 - | Kضعيف
2251 - | S [ش - (عبدا أو أمة) هو شك من عباد بن ليث كما ذكره أبو الحسن الطوسي في الأحكام فقال في السند فقال عباد أنا أشك. (لاداء) هو العيب الباطن في السلعة الذي لم يطلع عليه المشتري(ولا غائلة) قال الأصمعي سألت سعيد بن أبي عروبة عن الغائلة فقال هو الإباق والسرقة والزنا. وقال في النهاية الغائلة أن يكون مسروقا. (ولا خبثة) قال الأصمعي سألت سعيد بن أبي عروبة عن الخبثة فقال يبغي على أهل عهد المسلمين. وقال في النهاية أراد بالخبثة الحرام. وقال ابن العربي الداء ماكان في الجسد والخلقة. والخبثة ماكان في الخلق. والغائلة سكوت البائع عما يعلم في المبيع من مكروه(بيع المسلم) قال العراقي الأشهر في الرواية نصب بيع. فإما أن يكون على إسقاط حرف التشبيه يريد كبيع المسلم. وإما أن يكون مصدرا لاشترى من غير لفظه.]Kحسن
2252 - | S [ش - (وخير ماجبلتها) أي خلقتها وطبعتها عليه من الأخلاق. (بذروة سنامه) الذروة بالكسر والضم أعلى السنام. وسنام الإبل الحدبة في ظهورها.]Kحسن
2253 - | S [ش - (إلا هاء وهاء) هي اسم فعل بمعنى خذ. تقول هاء درهما أي خذ درهما. فدرهما منصوب باسم الفعل كما ينصب بالفعل. وأصلها هاك بالكاف. فقلبت الكاف همزة.]Kصحيح
2254 - | S [ش - (وأمرنا) أي أذن لنا فيه ورخص لنا فيه.]Kصحيح
2255 - | S [ش - (الفضة بالفضة) بالنصب. أي بيعوا الفضة بالفضة. والأمر للجواز أو للإيجاب.]Kصحيح
2256 - | S [ش - (يرزقنا) يعطينا. (من تمر الجمع) قيل كل لون من النخيل لا يعرف اسمه فهو جمع وقيل الجمع تمر مختلط من أنواع متفرقة وليس مرغوبا فيه ولا يخلط إلا لرداءته(ونزيد في السعر (أي فيما نعطى من مقابلة الأطيب من الجمع.]Kحسن صحيح
2257 - | S [ش - (الدرهم بالدرهم) أي الدرهم لا يباع إلا بالدرهم. ولا يصح بيعه بدرهمين(إنما الربا في النسيئة) قال النووي أجمع المسلمون على ترك العمل بظاهره. ثم قال قوم إنه منسوخ. وتأوله آخرون على أن المراد لاربا في الأجناس المختلفة إلا في النسيئة.]Kصحيح
2258 - | Kصحيح
2259 - | Kصحيح
2260 - | Kصحيح
2261 - | S [ش - (لافضل بينهما) أي لا يجوز الفضل بذهب. أي إذا لم يرض بالتساوي في الفضة(والصرف) أي مطلقا. سواء كان البدلان متحدين جنسا أو لا.]Kصحيح
2262 - | S [ش - (فلا تفارق صاحبك) أي يجوز أخذ الدراهم بالدنانير وبالعكس. بشرط التقابض في المجلس.]Kضعيف
2263 - | S [ش - (سكة المسلمين) في النهاية أراد بها الدراهم والدنانير المضروبة. فيسمى كل واحد منها سكة لأنه طبع بالحديدة واسمها السكة. (إلا من بأس) أي إلا من أمر يقتضى كسرها كرداءتها أو شك في صحة نقدها.]Kضعيف
2264 - | S [ش - (البيضاء) أي الشعير. كما أن السمراء هو البر. (السلت) حب بين الحنطة والشعير لاقشر له كقشر الشعير. فهو كالحنطة في ملاسته وكالشعير في طبعه وبرودته. ولتقارب الشعير والسلت يعدان جنسا واحدا.]Kصحيح
2265 - | S [ش - (إن كانت نخلا) أي بيع الرطب على النخل بالتمر]Kصحيح
2266 - | S [ش - (المحاقلة) كراء الأرض للزراعة.]Kصحيح
2267 - | Kصحيح
2268 - | S [ش - (رخص في العرايا) أي بخرصها.]Kصحيح
2269 - | S [ش - (بخرصها) الخرص مصدر بمعنى التخمين.]Kصحيح
2270 - | Kصحيح
2271 - | Kصحيح
2272 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقون.Kصحيح
2273 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن زيد بن جدعان ضعيف.Kضعيف
2274 - | Zفي الزوائد في إسناده نجيح بن عبد الرحمن أبو معشر. متفق على تضعيفهS [ش - (سبعون حوبا) الحوب الإثم. والمراد أنها سبعون نوعا من الإثم. والمراد التكثير دون التحديد. (أيسرها) أي أخف تلك الآثام إثم نكاح الرجل أمه. والمراد به العقد أو الجماع. فالحديث يدل على أن الربا أشد من الزنا.]Kصحيح
2275 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وابن أبي عدي اسمه محمد بن إبراهيم. وهو ثقة. وقد انفرد برواية هذا الحديث عن شعبة.Kصحيح
2276 - | Zإسناده صحيح ورجاله موثقون. إلا أن سعيدا وهو ابن عروبة اختلط بأخرة. كذا في الزوائدS [ش - (إن آخر ما نزلت آية الربا) المراد أنها آخر ما نزلت في الحلال والحرام(ولم يفسرها لنا) أي تفسيرا جامعا لتمام الجزئيات مغنيا عن مؤنة القياس. وإلا فالتفسير قد جاء. ومراده أنهلا بد في باب الربا من الاحتياط. (فدعوا الربا والريبة) في الصحاح الريب الشك والاسم الريبة. والمراد أن ما يشتبه الأمر فيه ينبغي تركه تورعا في هذا الباب.]Kصحيح
2277 - | S [ش - (آكل الربا) أي آخذه ولو لم يأكل. (موكله) أي معطيه. إنما لعن الكل لمشاركتهم في الإثم.]Kصحيح
2278 - | Kضعيف
2279 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقون. لأن العباس بن جعفر وثقه ابن أبي حاتم وابن المديني وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم. وفي الفتح إسناده حسنS [ش - (أكثر من الربا) أي أكثر ماله وجمعه من الربا.]Kصحيح
2280 - | S [ش - (وهم يسلفون) السلف على وجهين أحدهما قرض لامنفعة فيه للمقترض غير الأجر والشكر. والثاني أن يعطي مالا في سلعة إلى أجل معلوم. (ووزن معلوم) قيل الواو للتقسيم. أو بمعنى أو. أي الكيل فيما يكال والوزن فيما يوزن.]Kصحيح
2281 - | Zفي الزوائد في إسناده الوليد بن مسلم. وهو مدلسS [ش - (قد أسلموا) أي دخلوا في دين الإسلام. (من عنده) أي شيء حتى يأخذه سلفا(إلى أجل كذا وكذا) نبه إلى أن الأجللا بد من تعينه. (وليس من حائط فلان) أي لا ينبغي تعيين أنه ثمرة البستان الفلاني أو النخل الفلاني. إذ قد لا يثمر ذلك البسان في تلك السنة فيشكل الأمر.]Kضعيف
2282 - | Kصحيح خ بلفظ ما كنا نسألهم مكان ما عندهم
2283 - | Kضعيف
2284 - | S [ش - (في حديقة نخل) أي معينة. (قبل أن يطلع النخل) في الصحاح أطلع النخل إذا أخرج طلعه.]Kضعيف
2285 - | S [ش - (استسلف) أي استقرض. (بكرا) الفتي من الإبل كالغلام من الإنسان. (رباعيا) كثمانيا. وهو ما دخل في السنة السابعة لأنها سن ظهور الرباعية. والرباعية بوزن الثمانية.]Kصحيح
2286 - | Kصحيح
2287 - | S [ش - (لا تداريني) من درأ بالهمز. إذا دفع. وفي النهاية وأصله يدارئني مهموز. وجاء في الحديث غير مهموز ليزاوج يماريني. (ولا تماريني) من المراء وهو الجدال. والمراد أنه كان شريكا موافقا لا يخالف ولا ينازع.]Kصحيح
2288 - | Kضعيف
2289 - | Zفي الزوائد في إسناده صالح بن صهيب مجهول. وعبد الرحيم بن داود قال العقيلي حديثه غير محفوظ. اه - قال السندي ونصر بن قاسم قال البخاري حديثه مجهولS [ش - (والمقارضة) هي المضاربة.]Kضعيف جدا
2290 - | Kصحيح
2291 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات على شرط البخاريS [ش - (يجتاح) أي يستأصله.]Kصحيح
2292 - | Kصحيح
2293 - | S [ش - (بالمعروف) أي بالقدر الذي يتحمل في العرف أخذه.]Kصحيح
2294 - | S [ش - (غير مفسدة) أي ليس من قصدها إفساد بيت الزوج ولا تعطي شيئا يفضي إلى ذلك.]Kصحيح
2295 - | Kحسن
2296 - | Kضعيف
2297 - | Kصحيح
2298 - | S [ش - (عام مخمصة) أي جوع وقحط. (ففركته) أي أخرجت ما فيه من الحبوب(أو ساغبا) أي جائعا. والشك من الرواي. (ولا علمته) أي إنه كان جاهلا جائعا. فاللائق بك تعليمه أولا بأن لك 10 سقط. وإطعامثه بالمسامحة عما أخذ ثانيا. وأنت مافعلت شيئا من ذلك.]Kصحيح
2299 - | Kضعيف
2300 - | Zفي الفتح هذا الحديث أخرجه الطحاوي وصححه ابن حبان والحاكموفي الزوائد في إسناده الجريري واسمه سعد بن إياس. وقد اختلط بأخرة. ويزيد بن هارون روى عنه بعد الاختلاط لكن أخرج مسلم له في صحيحه من طريق يزيد بن هارون عن الجريري.Kصحيح
2301 - | S [ش - (خبنة) معطف الإزار وطرف الثوب. أي لا يأخذ منه في ثوبه. يقال أخبن الرجل إذا خبأ شيئا في ثوبه أو سراويله.]Kصحيح
2302 - | S [ش - (مشربته) أي غرفته. (فينتثل) أي يستخرج.]Kصحيح
2303 - | Zفي الزوائد في إسناده سليط بن عبد الله. قال فيه البخاري إسناده ليس بالقائمقال السندي قلت والحجاج هو ابن أرطاة كان يدلس وقد رواه بالعنعنةS [ش - (مصرورة) أي مربوطة الضروع. وكان عادة العرب أنهم إذا أرسلوا الحلوبات إلى المراعي ربطوا ضروعها وأرسلوها. ويسمون ذلك الرباط صرارا. (بعضاه الشجر) هي شجر أم غيلان وكل شجر عظيم له شوك. (فثبنا إليها) أي اجتمعنا إليها. (ويمنهم) أي بركتهم وخيرهم(مزاودكم) أي أوعيتكم المعدة للسفر.]Kضعيف
2304 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
2305 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الشيخين. بل بعضه في الصحيحين بهذا الوجه. وإنما انفرد ابن ماجة بذكر الإبل والغنم فلذلك ذكرته.Kصحيح
2306 - | Zفي إسناده زربي بن عبد الله أبو يحيى الأزدي. وهو متفق على ضعفه.Kصحيح
2307 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن عروة تركوه. وقال ابن حبان يضع الحديث. وعثمان بن عبد الرحمن مجهول والمتن ذكره ابن الجوزي في الموضوعاتبسم الله الرحمن الرحيمKموضوع
2308 - | S [ش - (ذبح بغير سكين) أريد به أنه ذبح بغير آلة الذبح. لأن الذبح بالسكين أريح للذبيحة بخلافه بغيرها. أو المراد ذبح لاذبحا يقتله بل ذبحا يبقى فيه لاحيا ولا ميتا. لأنه ليس ذبحا بسكين حتى يموت - ولا هو سالم عن الذبح حتى يكون حيا.]Kصحيح
2309 - | S [ش - (وكل إلى نفسه) فوض إليها. وهذا كناية عن عدم العون من الله تعالى في معرفة الحق والتوفيق للعمل به. (فسدده) أي أرشده وهداه طريق السداد أي الصواب.]Kضعيف
2310 - | Zفي الزوائد هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. قال أبو حاتم لم يسمع أبو البختري واسمه سعيد بن فيروز من علي ولم يدركهقال السندي قلت حديث علي رواه أبو داود بإسناد آخر. فكأنه عده من الزوائد نظرا إلى خصوص الإسنادS [ش - (في قضاء) أي في كيفية الفصل بينهما.]Kصحيح
2311 - | Zفي الزوائد في إسناده مجالد وهو ضعيفS [ش - (أربعين خريفا) أي ذاهبا إلى الأسفل أربعين عاما. وهو متعلق بمهواة أي في محل يسقط فيه أربعين خريفا. ولا يمكن تعلقه بالإلقاء.]Kضعيف
2312 - | Kحسن
2313 - | S [ش - (الراشي) هو المعطي للرشوة. (المرتشي) هو الآخذ لها. والرشوة بالكسر والضم وصلة إلى حاجته بالمصانعة. من الرشاء المتوصل به إلى الماء.]Kصحيح
2314 - | Kصحيح
2315 - | Kصحيح
2316 - | S [ش - (لا يقضي القاضي) نفى بمعنى النهي. أي لا ينبغي له ذلك. وذلك لأن الغضب يفسد الفكر ويغير الحال. فلا يؤمن عليه في الحكم.]Kصحيح باللفظ الأول
2317 - | S [ش - (إنما أنا بشر) أي لا أعلم من الغيب إلا ما أطلعني الله تعالى عليه كما هو شأن البشر (ألحن) أي أفطن وأعرف بها. أو أقدر على بيان مقصوده وأبين كلاما.]Kصحيح
2318 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله رجال الصحيح.Kحسن صحيح
2319 - | S [ش - (فليس منا) أي من أهل سنتنا. (وليتبوأ) أي ليتهيأ لنفسه مقعده من النار.]Kصحيح
2320 - | S [ش - (حتى ينزع) أي حتى يترك ذلك بالتوبة.]Kصحيح
2321 - | Kصحيح
2322 - | Kصحيح
2323 - | S [ش - (على يمين) أي محلوف. (فاجر) أي كاذب.]Kصحيح
2324 - | Kصحيح
2325 - | S [ش - (على سواك أخضر) لعل التقييد بالأخضر بناء على أنه يستبعد الاختصام بين العاقلين في مثله.]Kصحيح
2326 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
2327 - | Kصحيح
2328 - | Kصحيح
2329 - | S [ش - (يستهما) يقترعا.]Kصحيح
2330 - | Kضعيف
2331 - | Zفي الزوائد روى بعضه أبو داود. وفي إسناد المصنف حجاج بن أرطاة وهو مدلس.Kضعيف
2332 - | S [ش - (ضارية) أي التي تعتادرعى زرع الناس (حائط قوم) أي بستانهم (أن حفظ الأموال) أي البساتين. يريد أنها أن تلفت بالنهار فالتقصير من صاحب البستان فلا ضمان. وإن تلفت بالليل فالتقصير من صاحبها فعليه الضمان.]Kصحيح
2333 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف للجهالة بالتابعيS [ش - (فأكفئى) أي كبى ما في الإناء من الطعام. (فلحقتها) أي فلحقت جاريتي حفصة. (النطع) بساط من أديم. (فما رأيت ذلك في وجه رسول الله) أي أثر مافعلت في حضرته.]Kضعيف الإسناد
2334 - | Kصحيح
2335 - | Kصحيح
2336 - | Zفي الزوائد في إسناده هشام بن يحيى بن العاص المخزومي ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي مختلف فيه. وعكرمة بن سلمة لم أر من تكلم فيهلا بتحريج ولا توثيق. وقال وليس لمجمع هذا عند المصثف ولابقية الكتب سوى هذا الحديثS [ش - (بلمغيرة) أي بن المغيرة. وهذه لغة. (أعتق أحدهما) أي حلف بالعتق على أن لا يغرز لآخر خشبا في جداره.]Kحسن لغيره
2337 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kصحيح لغيره
2338 - | S [ش - (اجعلو الطريق سبعة أذرع) أي إذا اختلفتم فيها. أي إذا كان الأرض لقوم وأزادوا إحياءها وعمارتها فإن اتفقوا في الطريق على شئ فذاك. وإلا فيجعل عرض طريقهم سبعة أذرع لدخول الأحمال والأثقال وخروجها.]Kصحيح
2339 - | Kصحيح
2340 - | Zفي الزوائد في حديث عبادة بن الصامت ثذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. لأن إسحاق بن الوليد قال الترمذي وابن عدي لم يدرك عبادة بن الصامت. وقال البخاري لم يلق عبادةS [ش - (لاضرر ولاضرار) الضرر خلاف النفع. والضرار من الإثنين فالمعنى ليس لأحد أن يضر صاحبه بوجه. ولالاثنين أن يضر كل منهما بصاحبه ظنا أنه من باب التبادل فلا إثم فيه.]Kصحيح
2341 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي متهم.Kصحيح لغيره
2342 - | S [ش - (منضار) أي قصد إيقاع الضرر بأحد بلاحق. (شاق) أي قصد إلحاق المشقة بأحد.]Kحسن
2343 - | Zفي الزوائد نمران بن جارية ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان حاله مجهول. قال السندي قلت دهثم بن قران تركوه وشذ ابن حبان في ذكره في الثقاتS [ش - (في خص) الخص بيت يتخذ من قصب. (القمط) حبل يشد به الأخصاص.]Kضعيف جدا
2344 - | Kضعيف
2345 - | S [ش - (فجزأهم) أي فرقهم أجزاء ثلاثة.]Kصحيح
2346 - | S [ش - (تدارءا) تفاعل من درأ بمعنى دفع. أي تنازعا فغي بيع. (يستهما) يقترعا على اليمين.]Kصحيح
2347 - | Kصحيح
2348 - | Kصحيح
2349 - | S [ش - (مسرورا) وجه سروره أن الناس كانوا يطعنون في نسب أسامة من زيد. لكونه أسود وزيد أبيض. وهم كانوا يعتمدون على قول القائف. فشهادة هذا القائف تدفع طعنهم.]Kصحيح
2350 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (بصاحب المقام) أي مقام إبراهيم. والمراد أنه أقرب اتباعا لإبراهيم عليه السلام. (السهلة) بالكسر تراب كالرمل يجيء به الماء اه - قاموس.]Kمنكر ضعيف
2351 - | Kصحيح
2352 - | Zفي الزوائد غسناده ضعيف. قال الدراقطني عبد الحميد بن سلمة وأبوه وجده لا يعرفون.Kصحيح
2353 - | Kصحيح
2354 - | S [ش - (في عقدته) أي في رأيه ونظره في مصالح نفسه وعقله. (احجر عليه) أي منعه. (ها ولاخلابة) ها اسم فاعل بمعنى خذ. ولاخلابة أي لاخديعة.]Kصحيح
2355 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق وهو مدلس وقد عنعنهS [ش - (آمة) أي شجة في الدماغ.]Kحسن
2356 - | S [ش - (ابتاعها) اشتراها.]Kصحيح
2357 - | Zفي الزوائد في إسناده سلمة المكي لا يعرف حاله. وع بن مسلم قال فيه ابن حبان يرفع الموقوف ويسند المرفوع لا يجوز الاحتجاج به. وقال الآجري عن أبي داود عن أحمد كل بلية منه. وقال ابن معين صدوق كثير الخطأS [ش - (خلع) أي نزعه من أيديهم. (استخلصني بمالي) أي في مقابلة مالي. أي أعطيهم مالي بقدر ما يتيسر.]Kضعيف
2358 - | Kصحيح
2359 - | S [ش - (أيما) كلمة ما زائدة لزيادة الإبهام. ورجل مجرور بالإضافة. (أسوة الغرماء) أي يكون مثلهم.]Kصحيح
2360 - | S [ش - (هذا الذي قضى فيه) أي هذا مثل الذي قضى فيه الخ.]Kضعيف
2361 - | S [ش - (اقتضى منه شيئا) أي أخذ من الثمن شيئا.]Kصحيح
2362 - | S [ش - (تبدر) أي تسبق. ولعل المراد أنه يكثر كذبهم ولا يوثق بشهادتهم. فيروجون شهادتهم بحلف قبلها أو بعدها.]Kصحيح
2363 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أن فيه عبد الملك بن عمير وهو مدلس وقد رواه بالعنعنةS [ش - (احفظوني في أصحابي) أي راعوني في شأنهم. فلا تؤذوهم لأجل حقي وصحبتي.]Kصحيح
2364 - | Kصحيح
2365 - | Zفي الزوائد هذا إسناد موقوف وحكمه الرفع.Kحسن
2366 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة وكان يدلس وقد رواه بالعنعنة. ورواه الترمذي عن عائشة رضي الله عنهاS [ش - (ذي غمر) الغمر هو الحقد والعداوة.]Kحسن
2367 - | S [ش - (بدوي) قال الخطابي إنما لا تقبل شهادة البجوي لجهالتهم بأحكام الشرع وبكيفية تحمل الشهادة وأدائها بغير زيادة ولا نقصان.]Kصحيح
2368 - | Kصحيح
2369 - | Kصحيح
2370 - | Kصحيح
2371 - | Zفي الزوائد التابعي مجهول. ولم يخرج لسرق هذا غير هذا الحديث الذي أخرجه المصنف.Kصحيح لغيره
2372 - | S [ش - (قام قائما) أي قياما. فهو مصدر على وزن اسم الفاعل. (عدلت) أي جعلت عديلة له لفظا لما بينهما من المناسبة معنى. وذلك لأن الإشراك من باب الشهادة بالعبادة لغير أهلها. فهي شهادة بالزور كالشهادة بالمال لغير أهله.]Kضعيف
2373 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن الفرات متفق على ضعفه. وكذبه الإمام أحمد.Kموضوع
2374 - | Zفي الزوائد في إسناده مجالد بي سعيد وهو ضعيفبسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
2375 - | S [ش - (قد نحلت النعمان) أي أعطيته. (فأشهد على هذا غيري) كناية عن تركه.Kصحيح
2376 - | Kصحيح
2377 - | Kصحيح
2378 - | Kحسن صحيح
2379 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط الشيخينS [ش - (لاعمري) هي كحبلى اسم من أعمرتك الدار أي جعلت سكناها لك مدة عمرك] .Kحسن صحيح
2380 - | S [ش - (ولعقبه) عقب الإنسان بكسر القاف وإسكانها مع فتح العين وكسرها أولاده] .Kصحيح
2381 - | Kصحيح
2382 - | S [ش - (لا رقبى) على وزن العمرى. وصورتها أن يقول جعلت هذه الدار لك سكنى. فإن مت فهي لك. وغن مت قبلي عادت إلي] .Kصحيح
2383 - | Kصحيح
2384 - | Zفي الزوائد الحديث قس الصحيحين من غير أبي هريرة. وإسناد أبي هريرة رجاله ثقات إلا أنه منقطع. قال أحمد بن حنبل لم يسمع خلاس بن عمرو الهجري من أبي هريرة شيئا.Kصحيح
2385 - | Kصحيح
2386 - | Kصحيح
2387 - | Zفي الزوائد إسناده إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيفS [ش - (أحق بهبته) أي بما وهبه. أي له الرجوه فيه] .Kضعيف
2388 - | Kصحيح
2389 - | Zفي الزوائد في إسناده يحيى وهو غير معروف في أولاد كعب. فالإسناد ضعيفبسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
2390 - | Kصحيح
2391 - | Kصحيح
2392 - | S [ش - (بكسر) أي بنقص. (لا تيبتع صدقتك) أي لا تشتريها لأنه يشبه الاسترداد فالاحوط تركه.Kصحيح لغيره
2393 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش - (مهرا أو مهرة) المهرة ولد الفرس والأنثى مهرة. (أفلائها) جمع فلو وهو المهر. كعدو وأعداء] .Kضعيف
2394 - | S [ش - (أجرك) بالقصر والمد أي ثبت أجرك عند الله. (ورد عليك الميراث) أي رجع عليك بسبب لا دخل لك فيه. فلا يكون سببا لنقصان الأجر في الصدقة] .Kصحيح
2395 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح عند من يحتج بحديث عمرو بن شعيبS [ش - (وجبت صدقتك) أي تمت ونفذت. والمراد ما حصل فيها نقص بسبب الرجوع إليك بالإرث] .Kحسن صحيح
2396 - | S [ش - (غير متمول) أي غير متخذ بذلك مالا] .Kصحيح
2397 - | S [ش - (وسبل) أي اجعلها في سبيل الله] .Kصحيح
2398 - | Zفي الزوائد: إسناد حديث أبي أمامة ضعيف لتدليس إسماعيل بن عياش لكن لم ينفرد به ابن عياش فقد رواه ابن حبان في صحيحه بوجه آخرS [ش - (مئادة) أي وجب رد عينها إن بقيت. وقيل مضمونة يجب أداؤها برد عينها أو قيمتها لو تلفت. (والمنحة) في الأصل العطية. ويقال لما يعطى الرجل للانتفاع كأرض يعطيها للزرع وشاة للبن. أو شجرة لأكل الثمرة. ومرجع الكل إلى تمليك المنفعة. فيجب رد عينه إلى المالك بعد الفراغ من الانتفاع] .Kصحيح
2399 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أنس صحيح. وعبد الرحمن هو ابن يزيد بن جابر ثقة. وسعيد هو ابن أبي سعيد المقبريKصحيح
2400 - | S [ش - (على اليد ما أخذت) أي على صاحبها. ويشمل العارية والنصب والسرقة. ويلزم منه أن السارق يضمن المسورق وغن قطعت يده] .Kضعيف
2401 - | Zهذا إسناده ضعيف. لضعف المثنى والراوي عنه.Kحسن
2402 - | Kصحيح
2403 - | S [ش - (مطل الغنى) أراد بالغنى القادر على الأداء لو كان فقيرا. ومطله منعه أداءه وتأخيره. (أتبع) أي أحيل. (ملئ) على وزن كريم. هو الغني لفظا ومعنى. (فليتبع) أي فليقبل الحوالة. وقيل فليتبع] .Kصحيح
2404 - | Kصحيح
2405 - | S [ش - (الزعيم) أي الكفيل. (غارم) أي ضامن. (مقضى) أي يجب قضاؤه.Kصحيح
2406 - | S [ش - (بحميل) أي بكفيل] .Kصحيح
2407 - | Kصحيح
2408 - | S [ش - (تدان) من أدان أي استقرض. وهو افتعال من الدين] .Kصحيح دون قوله في الدنيا
2409 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش - (مع الدائن) أي في عونه لأنه أعانم أخاه المدون بالدين. هذا هو المتبادر من اللفظ. لكن كلام عبد الله بن جعفر يشير إلى أن الدائن بمعنى ذي الدين أي المديون. ثم رأيت في الصحاح قال. دان يجيء بمعنى أقرض واستقرض. وعلى هذا فكلام عبد الله مبني على أنمه من دان بمعنى استقرض] .Kصحيح
2410 - | Zفي الزوائد في إسناده يوسف بن محمد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم لا بأس به وقال البخاري في نظر. اه -وعبد الحميد بن زياد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم شيخ. اه -وزياد بن صيفي ذكره ابن حبان في الثقات.Kحسن صحيح
2411 - | Kصحيح
2412 - | S [ش - (من فارق الروح الجسد) أي من فراق روحه جسده. (الغلول) الخيانة في الغنيمة] .Kصحيح
2413 - | Kصحيح
2414 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن ثعلبة بن سواء. قال فيه أبو حاتم أدركته ولم أكتب عنه ولم أر لغيره من ألأئمة فيه كلاما غيره. وباقي الإسناد ثقات على شرط مسلمS [ش - (قضى الله من حسناته) أي أخذ من حسناته ويعطي الدائن في مقابلة دينه] .Kصحيح
2415 - | S [ش - (أنا أولى بالمؤمنين) قيل أحق بهم وأقرب إليهم. وقيل معنى الولاية النصرة والتولية. أي أنا أتولى أمورهم بعد وفاتهم. وأنصرهم فوق ما كانوا منهم لو عاشوا] .Kصحيح
2416 - | S [ش - (أو ضياعا) بالفتح. مصدر ضاع إذا هلك. يطلق على العيال تسمية للفاعل بالمصدر لأنها إذا لم تتعهد ضاعت. وقد يروى بكسر الضاد جمع ضائع. كجياع جمع جائع. وقيل الضياع اسم ما هو في معرض أن يضيع إن لم يتعهد كالذرية الصغار والزمني. (فعلي) أي قضاء دينه ومؤنه صغاره. (وإلي) أي أمره] .Kصحيح
2417 - | S [ش - (من يسؤ على معسر) بتأجيل الدبن ابتداء أو بعد حلول الأجل الأول] .Kصحيح
2418 - | Zفي الزوائد في إسناده نفيع بن الحارث الأعمى الكوفي وهو متفق على ضعفهS [ش - (من أنظر معسرا) أي من أجل دينه ابتداء. (حله) أي بعد حلول الدين] .Kصحيح
2419 - | S [ش - (فلينظر) من الإنظار. (ليضع) أي الدين] .Kصحيح
2420 - | S [ش - (أتجوز) أي أتسامح] .Kصحيح
2421 - | S [ش - (في عفاف) العفاف الكف عن المحرم أي فليطلبه حال كونه ساعيا في عدم الوقوع في المحارم مهما أمكن. (واف أو غير واف) أي تم له العفاف أم لا] .Kصحيح
2422 - | Zفي الزوائد في إسناده صحيح. رجاله ثقات على شرط مسلم. ورواه ابن حبان في صحيحه.Kحسن صحيح
2423 - | S [ش - (أحاسنكم قضاء) أي الذين يؤدون الدين إلى أصحابه على أحسن وجه] .Kصحيح
2424 - | Kحسن
2425 - | Zفي الزوائد في إسناده حنش وإسمه حسين بن قيس أبو علي الرحبي ضعفه أحمد وإبن معين وأبو حاتم وأبو زرعةS [ش - (فهم) أي قصدوا الوقوع فيه بالزجر والأذى تأديبا له. (مه) أي اسكت ودع عنك ذلك.]Kضعيف جدا
2426 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح رجاله ثقات. لأن إبراهيم بن عبد الله قال فيه أبو حاتم صدوقS [ش - (أحرج عليك) من التحريج أي أضيق عليك. (إلا قضيتني) أي إلا وقت قضائك. والأقرب أنه من باب إجتماع إن الشرطية ولا النافية. (هلا مع صاحب الحق كنتم) جثهم على القيام مر صاحب الحق. (غير متعتع) أي من غيرأن يصيبه أذى يقلقه ويزعجه. وغير منصوب لأنه حال للضعيف.Kصحيح
2427 - | S [ش - (لي الواجد) أي مطله. والواجد القادر على الأداء. (يحل عرضه وعقوبته) أي الذي يجد ما يؤدي يحل عرضه للدائن بأن يقول ظلمني. وعقوبته بالحبس والتعزير.Kحسن
2428 - | S [ش - (مافعل أسيرك) أي أعطاك الدين أم لا.]Kضعيف
2429 - | S [ش - (تقاضى) أي طلب منه أداءه. (دع من دينك هذا) أي خفف عنه بترك النصف.]Kصحيح
2430 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف. لأن قيس بن رومي مجهول. وسليمان بن يسير متفق على تضعيفه. والحديث قد رواه ابن حبان في صحيحه بإسناد إلى ابن مسعودS [ش - (أما والله إنها لدراهمك) الخطاب لعلقمة لا لأم عتبة. (على مافعلت بي) أي من الاشتداد في التقاضي. مع أنك ما كنت محتاجا إلى الدراهم.]Kضعيف إلا المرفوع منه فحسن
2431 - | Zفي الزوائد في إسناده خالد بن يزيد ضعفه أحمد وابن معين وأبو داود والنسائي وأبو زرعة والدارقطني وغيرهمS [ش - (لا يستقرض إلامن حاجة) لأن القرض واجب الأداء فلا يختاره أحد إلا بحاجة.]Kضعيف جدا
2432 - | Zفي الزوائد في إسناده عتبة بن حميد الضبي ضعفه أحمد وأبو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات. ويحيى ابن أبي إسحاق لا يعرف حالهS [ش - (فيهدي) أي يهدى المستقرض للمقرض. وهذا الحديث يدل على أنه لا ينبغي أن يجر القرض نفعا.]Kضعيف
2433 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. عبد الملك أبو جعفر ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد صحيح. قال وليس لسعد هذا في الكتب السبتة سوى هذا الحديث الواحد.Kصحيح
2434 - | S [ش - (وسقا) بالفتح والكشر. والفتح أشهر وهن ستون صاعا. (فاستنظره) أي طلب منه التأخير. (أن ينظره) أي يؤخره. (ليأخذ ثمر نخله بالذي له عليه) أي ليأخذ كل الثمر في مقابلة الدين مصالحة. (جد له) أي اقطع له الثمر. (يدين) أي يستدين.]Kصحيح
2435 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الشيباني قاضي إفريقية وهو ضعيف. ضعفه أحمد وابن معين والنسائي وغيرهمبسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
2436 - | Kصحيح
2437 - | Kصحيح
2438 - | Zفي الزوائد في إسناده شهر بن حوشب وثقة أحمد وابن معين وغيرهما. وضعفه شعبة وأبو حاتم والنسائي وعبد الحميد بن بهرام وثقه أحمد وابن معين وابن المديني وأبو داود وغيرهما.Kصحيح لغيره
2439 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاب.Kحسن صحيح
2440 - | S [ش - (ولبن الدر) أي لبن ذات اللبن. (يشرب) قال الجمهور يشربه المالك وعليه النفقة. والمقصود من الحديث أن الرهن لا يهمل ولا يعطل منافعه. وقيل يشربه المرتهن وعليه النفقة. فيكون بدلاعن الإنتفاع بالمرهون. وهو ظاهر الحديث.Kصحيح
2441 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن حميد الرازي وإن وثقه ابن معين في الرواية فقد ضعفه في أخرى. وضعفه أحمد والنسائي والجوزجاني. وقال ابن حبان يروى عن الثقات المقلوبات. وقال ابن معين كذابS [ش - (لا يغلق الرهن) يقال. غلق الرهن يغلق غلوقاإذا بقي في يد المرتهن لا يقدر راهنه على تخليصه. والمعنى أنه لا يستحقه المرتهن إذا لم يستفكه صاحبه. وكان هذا من فعل الجاهلية إن الراهن إذا لم يؤد ما عليه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن. فأبطله الإسلام.]Kضعيف
2442 - | S [ش - (خصمته) أي غلبته في الخصومة.]Kضعيف خ لكن فيه يحيى بن سليم قال الحافظ ابن حجر صدوق سيء الحفظ
2443 - | Zفي الزوائد أصله في صحيح البخاري وغيره من حديث أبي هريرة. لكن إسناد المصنف ضعيف وهب بن سعيد وعبد الرحمن بن زيد ضعيفان.Kصحيح
2444 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لأن فيه بقية وهو مدلس. وليس لبقية هذا عند ابن ماجة سوى هذا الحديث.Kضعيف جدا
2445 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح موقوف. لأن حيان بن بسطام ذكره ابن حبان في الثقات. ووثقه الدارقطني والذهبي وغيرهم. وباقي رجال الإسناد أثباتS [ش - (وعقبة رجلي) العقبة النوبة. أي للنوبة من الركوب إستراحة للرجل. (أحطب) حطبت الحطب حطبا م باب ضرب جمعته. (وأحدوا) يقال حدوت بالإبل أحدو حوا حثثتها على السير بالحداء مثل غراب. وهو الغناء لها. (قواما) قوام الأمر بالكسر نظامه وعماده. وقوامه أيضا ملاكه الذي يقوم به.]Kضعيف
2446 - | Zفي الزوائد في إسناده حنش وإسمه حسين بن قيس ضعفه أحمد وغيرهS [ش - (خصاصة) حاجة إلى الطعام وفقر. (ليقيت) أي ليجعله قوتا له صلى الله عليه وسلم.]Kضعيف جدا
2447 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات والحديث موقوف. وأبو إسحاق إسمه عمرو بن عبد الله السبيعي إختلط بأخرة وكان يدلس وقد رواه بالعنعنةS [ش - (جلدة) بالفتح والكسر اليابسة الجيدة.]Kحسن
2448 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن سعيد بن كيسان ضعفه أحمد وإبن معين وغيرهماS [ش - (منكفئا) أي متغيرا. يقال انكفأ لونه أي تغير عن حاله. (الخمص) أي الجوع. (خدرة) هي التي إيود بطنها. (تارزة) أي يابسة. وكل قوي صلب يابي فهو تارز.]Kضعيف جدا
2449 - | S [ش - (عن المحاقلة) أي كراء الأرض للزراعة. (والمزابنة) بيع الرطب بالتمر أو نحوه. (منح) أي أعطاه أخوه أرضا.]Kحسن صحيح
2450 - | S [ش - (كنا نخابر) المخابرة قيل هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما. (فتركناه لقوله) تورعا.]Kصحيح
2451 - | S [ش - (فضول أرضين) أي أراضي فاضلة عن حاجتهم. (فليزرعها) أي لنفسه. (أو ليزرعها) أي ليمكن أخاه من الزرع ويعطيها له بلا بدل.]Kصحيح
2452 - | Kصحيح
2453 - | S [ش - (بالبلاط) بفتح الباء وقيل بكسرها. اسم موضع بالمدينة بين المسجد والسوق.]Kصحيح
2454 - | Kصحيح
2455 - | Kصحيح ق وليس عند خ تفسير المحاقلة
2456 - | Kصحيح
2457 - | Kصحيح
2458 - | S [ش - (بالورق) أي بالفضة.]Kصحيح
2459 - | S [ش - (رافقا) أي كان فيه رفق في حقنا.]Kصحيح
2460 - | S [ش - (واسترط) أي لصاحب الآرض. (ثلاث جداول) أي ثلاث حصص من جداول. والجدول النهر الصغير. أي ما يخرج على أطرافها. (والقصارة) بالضم ما بقي من الحب في السنبل بعد ما يداس. (وما يسقى الربيع) هو النهر الصغير كأنهم يجعلون قطعة من الأرض يسقيها الربيع.]Kصحيح
2461 - | S [ش - (إن كان هذا شأنكم) أي التنازع والإختصام.]Kضعيف
2462 - | S [ش - (أخذ الناس عليها) أي رخص لهم فيها بل حثهم عليها.]Kصحيح
2463 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقون. لأن أحمد بن ثابت قال فيه ابن حبان في الثقات مستقيم الأمر. قلت وباقي رجال الإسناد يحتج بهم في الصحيح.Kصحيح
2464 - | Kصحيح
2465 - | S [ش - (فلا يكريها) نفي بمعنى النهي.]Kصحيح
2466 - | Kصحيح
2467 - | S [ش - (عامل أهل خيبر) وكانت المعاملة مساقاة ومزارعة مستقلين عند قوم. ومساقاة متضمنة للزراعة عند آخرين. لامزارعة فقط. والمساقاة إجارة على العمل في الاستئجار يجزء من الخارج. والمزارعة كراء الأرض بما يخرج منها وما بينهما فرق. والمساقاة قد تتضمن المزارعة بأن تكون في البستان أرض بياض فيشترط الزرع فيها أيضا تبعا للمساقاة.]Kصحيح
2468 - | Zفي الزوائد في إسناده الحكم بن عتيبة قال شعبة لم يسمع من مقسم إلا أربعة أحاديث. وابن أبي ليلى هذا هو محمد بن عبد الرحمن ضعيف.Kصحيح لغيره
2469 - | Zفي الزوائد في إسناده مسلم بن كيسان ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.Kصحيح لغيره
2470 - | S [ش - (يلقحون) من التلقيح وهو التأبير. وهو أن يشق طلع الإناث ويؤخذ من طلع الذكور فيوضع فيها ليكون الثمر بإذن الله أجود مما لم يؤبر.]Kصحيح
2471 - | S [ش - (شيصا) الشيص التمر الذي لا يشتد نواه.]Kصحيح
2472 - | Zفي الزوائد عبد الله بي خراش. قد ضعفه أبو زرعة والبخاري وغيرهما. وقال محمد بن عمار الموصلي كذابS [ش - (المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلأ والنار) ذهب قوم إلى ظاهر الحديث فقالوا إن هذه الأمور الثلاثة لا تملك ولا يصح بيعها مطلقا. والمشهور بين العلماء أن المراد بالكلأ الكلأ المباح الذي لا يختص بأحد. وبالماء ماء السماء والعيون والأنهار التي لامالك لها. وبالنار الشجر الذي يحتطبه الناس من المباح فيوقدونه. وقال الخطابي الكلأ هو الذي ينبت في موات الأرض يرعاه الناس. وليس لأحد أن يختص به.]Kصحيح دون وثمنه حرام
2473 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحثح وجاله موثقون. لأن محمد بن عبد الله بن يزيد أبا يحيى المكي وثقه النسائي وابن أبي حاتم وغيرهما. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.Kصحيح
2474 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعانوهذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأعله بعلي بن زيد بن جدعان وقال بعضهم كل حديث ورد فيه (الحميراء) ضعيف. واستثنى من ذلك ما أخرجه الحاكم من طريق عبد الجبار بن الورد عن عمار الذهبي عن سالم بن أبي الجعد عن أم سلمة قالت ذكر النبي صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين. فضحكت عائشة. فقال (انظري ياحميراء أن لا تكوني أنت) ثم التفت إلى علي فقال (إن وليت من أمرها شيئا فارفق بها) قال الحاكم صحيح على شرط البخاري ومسلمS [ش - (ياحميراء) تصغير الحمراء يريد البيضاء.]Kضعيف
2475 - | S [ش - (استقطع الملح) أي طلب منه أن يجعله خالصا يتملكه أو يشتريه. (سد مأرب) السد بناء يجعل في وجه الماء والجمع أسداد. والسد الحاجز بين الشيئين. ومأرب ويجوز قلب الهمزة ألفا بلدة بلقيس باليمن. (فأقطعه له) أي أعطاه إياه. (الماء العد) أي الماء الدائم الذي لا انقطاع لمادته.Kحسن
2476 - | Kصحيح
2477 - | Kصحيح
2478 - | S [ش - (لا يمنع أحدكم فضل ماء ليمنع به الكلأ) الكلأ هو العشب رطبه ويابسه. كذا في القاموس. وهو عام يشمل الرطب واليابس. بخلاف الحشيش فإنه اليابس. والعشب فإنه الرطب من النبات. والمعنى أن من حفر بئرا في موات فيملكها بالإحياء وبقرب البئر موات فيه كلأ ولا يمكن للناس أن يرعوه إلا بأن يبذل لهم مائه فليس له أن يمنع ماشية غيره أن ترد مائه الذي زاد على حاجة ماشيته ليمنع فضل الكلأ.]Kصحيح
2479 - | Zفي الزوائد في إسناده حارثة بن أبي الرجال ضعفه أحمد وغيره. ورواه ابن حبان في صحيحه بسند فيه ابن إسحاق وهو مدلسS [ش - (نقع البئر) أي فضل مائها. لأنه ينقطع به العطش أي يروى. يقال شرب حتى نقع أي روي. والنقع الماء الناقع وهو المجتمع.]Kصحيح
2480 - | S [ش - (شراج الحرة) الشراج جمع شرجة وهي مسايل الماء. والحرة أرض ذات حجارة سود. (سرح الماء) من التسريح أي أرسله. (أسق) يحتمل قطع الهمزة ووصلها. (أن كان) بفتح الهمزة حرف مصدري أو مخفف أن واللام مقدرة أي حكمت به لكونه ابن عمتك. (فتلون) أي تغير وظهر فيه آثار الغضب. (الجدر) هو الجدار.]Kصحيح
2481 - | Zفي الزوائد انفرد ابن ماجة بهذا الحديث عن ثعلبة وليس له شيء في بقية الستة. وفي سنده زكريا بن منظور المدني القاضي ضعفه أحمد وابن معين وغيرهماS [ش - (في سيل مهزور) اسم واد لبني قريظة بالحجاز.]Kصحيح
2482 - | Kحسن صحيح
2483 - | Zفي الزوائد في إسناد إسحاق بن يحيى قال ابن عدي يروى عن عبادة ولم يدركه. وكذا قال غيره.Kصحيح لغيره
2484 - | Zفي الزوائد في إسناده عمرو بن عوف ضعيف. وفيه حفيده كثير بن عبد الله قال الشافعي ركن من أركان الكذب. وقال أبو داود كذاب. وقال ابن حبان روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب. ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجبS [ش - (يبدأ) ضبط في بعض النسخ على بناء المفعول من بد بلا همز أي تفرق. وفي بعضها من بدأ من الابتداء. والمعنى أي يبدأ بها في السقى قبل الإبل والغنم. وهذا هو مقتضى كلام بعض أهل الغريب. ومقتضى كلام السيوطي أنه بالنون. فإنه قال في النهاية التندية بالنون أن يورد الرجل الإبل والخيل فتشرب قليلاثم يردها إلى المرعى ساعة ثم تعاد إلى الماء. والتندية أيضا تضمير الفرس وإجراؤه حتى يسيل عرقه. يقال نديت الفرس والبعير أنديه.Kضعيف جدا
2485 - | Kصحيح
2486 - | Zفي الزوائد مدار الحديث في الإسنادين على إسماعيل بن مسلم المكي تركه يحيى القطان وابن مهدي وغيرهماS [ش - (فله أربعون) أي من كل طرف أو من جميع الأطراف أربعون. والمراد أنه إذا حفر في أرض موات فله ذلك.]Kحسن
2487 - | Kضعيف
2488 - | Zفي الزوائد إسناده منقطع ضعيف لأن إسحاق بن يحيى يروى عن عبادة ولم يدركهS [ش - (قضى في النخلة) أي إذا غرسها في الموات.]Kصحيح
2489 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف.Kصحيح
2490 - | Zفي الزوائد في إسناد حديث سعيد بن حريث إسماعيل بن إبراهيم. ضعفه البخاري وأبو داود وغيرهما. قال ليس لسعيد بن حريث في الكتب الخمسة شيء ولا للمصنف سوى هذا الحديثS [ش - (فلم يجعل ثمنه في مثله) أي من باع دارا ينبغي أن يشتري بثمنها مثلها أي دارا أخرى. وإن لم يشتر دارا بعد أن باع داره. كان حقيقا أن لا يبارك له فيه. (قمنا) أي جديرا وخليقا. من فتح الميم جعله مصدرا ومن كسرها جعله وصفا وهو الأقرب.]Kحسن
2491 - | Zفي الزوائد في إسناده يوسف بي ميمون. ضعفه أحمد وغيره.Kحسن
2492 - | Kصحيح
2493 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح لغيره
2494 - | S [ش - (أحق بسقبه) السقب القرب. والباء في بسقبه صلة أحق لاللسبب. أي الجار أحق بالدار الساقبة أي القريبة.]Kصحيح
2495 - | Kصحيح
2496 - | S [ش - (قسم ولاشرك) أي نصيب.]Kحسن صحيح
2497 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح على شرط البخاري. والحديث قد جاء من حديث جابر في البخاري وغيرهS [ش - (فيما لم يقسم) أي في المال الباقي على الشركة. فالشفعة إنما هي ما دامت الأرض مشتركة بينهم. أما إذا قسمت وعين لكل منهم سهمه وطريقه فلا شفعة.]Kصحيح
2498 - | Kصحيح
2499 - | Kصحيح
2500 - | Zفي الزوائد فيإسناده محمد بن عبد الرحمن البيلماني قال فيه ابن عدي كل ما يرويه البيلماني فالبلاء فيه منه. وإذا روى عنه محمد بن الحارث فهما ضعيفان. وقال حدث عن أبيه نسخة كلها موضوعة. لا يجوز الإحتجاج به ولا أذكره إلا على وجه التعجبS [ش - (كحل العقال) قال السبكي في شرح المنهاج المشهور أن معناه أنها تفوت إن لم يبتدر إليها كالبعير الشرود يحل عقاله. وقيل معناه حل البيع عن الشقيص أي الشريك وإيجابه لغيره كذا ذكره السيوطي.]Kضعيف جدا
2501 - | Zفي الزوائد في إسناده البيلماني وقد تقدم الكلام فيه في الإسناد قبلهS [ش - (إذا سبقه بالشراء) أي إذا اشترى أحد الشركاء الثلاثة نصيب واحد منهم فليس للشريك الآخر أن يأخذ شيئا منه بالشفعة.]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف جدا
2502 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (ضالة المسلم حرق النار) في النهاية حرق النار بالتحريك لهبها. المعنى ضالة المسلم إذا أخذها إنسان ليمتلكها أدت به إلى النار.]Kصحيح
2503 - | S [ش - (بالبوازيج) في القاموس بوازيج بلد قرب تكريت فتحها جرير البجلي. (لا يؤوى الضالة) أي لا يضمها إلى ماله ولا يخلطها معه. والضالة الضائعة من كل ما يقتني من الحيوان وغيره. يقال ضل الشيء إذا ضاع. وصار من الصفات الغالبة في كل ضائع ذكر أو أنثى واحد أو أكثر.]Kضعيف والمرفوع صحيح
2504 - | S [ش - (واحمرت وجنتاه) الوجنتان مارتفع من الخد] ن. (الحذاء) أي خفافها فتقدر بها على السير وقطع البلاد البعيدة. (والسقاء) أريد به الجوف. أي حيث وردت الماء شربت ما يكفيها حتى ترد ماء آخر. (حتى يبقاها ربها) غاية لمذوف. أي فدعها تأكل وتشرب حتى يأتيها ربها. (أو للذئب) أي إن لم يأخذها أحد. فأخذها أحب. (اللقطة) أريد به ما كان م أحد النقدين مثلا. (عفا صها) في النهايةك العفاص الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد أو خرقة أو غير ذلك. من العفص وهو الثني والعطف. وبه سمى الجلد الذي يجعل على رأس القارورة عفاصا. وكذلك غلافها. (ووكاءها) الوكاء هو الخيط الذي يشد به الوعاء. (فإن اعترفت) أي عرفها صاحبها بتلك العلامات دفعها إليه. وإلا فليملكها.]Kصحيح
2505 - | S [ش - (فليشهد ذا عدل) قال الخطابي هو أمر تأديب وإرشاد لخوف تسويل النفس والشيطان وانبعاث الرغبة فيها. فتدعه إلى الخيانة بعد الأمانة. وربما يموت فيدعيها ورثته.]Kصحيح
2506 - | Kصحيح
2507 - | Kصحيح
2508 - | S [ش - (فإنما يبعر) أي أحدهم. لقلة المأكول ويبوسته. (جرذ) الذكر الكبير من الفار. (خذ صدقتها) أي حقها. أي أنه ركاز يجب فيه الخمس. (لعلك أتبعت يدك في الجحر) أي لعلك أخذتها بيدك من الجحر. قال الخطابي بدل على أنه لوأخذها من الجحر لكان ركازا بجب فيه الخمس.]Kضعيف
2509 - | S [ش - (في الركاز الخمس) من الركز وهو الدفن. والمراد الكنز الجاهلي المدفون في الأرض. وقيل يشمل المعدن أيضا. وإنما وجب الخمس لكثرة نفعه وسهولة أخذه.]Kصحيح
2510 - | Kصحيح
2511 - | S [ش - (عقارا) أي أرضا. (جرة) قال في المنجد إناء من خزف له بطن كبير وعروتان وفم واسع.]بسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
2512 - | S [ش - (المدبر) في المصباح دبر الرجل عبده تدبيرا إذا أعتقه بعد موته. فالعبد مدبر.]Kصحيح
2513 - | Kصحيح
2514 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن ظبيان ضعفه ابن معين وأبو هاشم وغير واحد. وكذبه ابن معين أيضا. وقال المزي رواه الشافعي عن علي بن ظبيان كنت أحدث به مرفوعا فقال أصحابنا ليس بمرفوع بل موقوف علىلين عمر فوقفته. قال الشافعي الحفاظ الذين حدثوه يوقفونه على ابن عمر.Kموضوع
2515 - | Zفي الزوائد في إسناده الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس تركه ابن المديني وغيره. وضعفه أبو حاتم وغيره. وقال البخاري إنه كان يتهم بالزندقة.Kضعيف
2516 - | Zفي الزوائد في إسناده الحسين بن عبد الله وقد تقدم فيه الكلام آنفا.Kضعيف
2517 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
2518 - | S [ش - (حق على الله عونه) أي لازم عليه تعالى بمقتضى كرمه ووعده. (المكاتب) قال الأزهري الكتاب والمكاتبة أن يكاتب الرجل عبدث أو أمته على مال منجم. ويكتب العبد عليه أنه يعتق إذا أدى النجوك. فالعبد مكاتب اسم مفعول. (يريد التعفف) أي الكف عن الوقوع في المحارم.]Kحسن
2519 - | Zفي الزوائد فيه حجاج بن ارطاه وهو مدلس.Kحسن
2520 - | Zقال السندي ذكر البيهقي عن الشافعي ما يدل على أن الحديث لا يخلو من ضعف لأن راويه نبهانS [ش - (لإحداكن) الخطاب للنساء مطلقا.]Kضعيف
2521 - | S [ش - (عدة) بفتح العين اسم مرة من عده إذا أحصاه.]Kصحيح
2522 - | S [ش - (كان فكاكه من النار) ضمير كان للعبد. وضمير فكاكه لمن أعتق. والفكاك هو الخلاص.]Kصحيح
2523 - | Kصحيح
2524 - | S [ش - (محرم) بالجز على الجوار. لأنه صفة ذا رحم. وضمير فهو لذا رحم لالمن. وعلى هذا فمن شرطية مبتدأ خبره الجملة الشرطية لا الجملة الجزائية.]Kصحيح
2525 - | Zفي الزوائد في إسناده من تكلم فيه.Kصحيح
2526 - | S [ش - (واشترطت) قيل هذا وعد عبر عنه باسم الشرط.]Kحسن
2527 - | S [ش - (أو شقصا) أي بعضه ويقال له الشقيص كما في بعض النسخ. وثو شك من بعض الرواة. (استسعى) على بناء المفعول. والاستسعاء أن يكلف الإكتساب والطلب حتى يحصل قيمة نصيب الشريك الآخر. (غير مسقوق عليه) أي لا يكلف ما يشق عليه.]Kصحيح
2528 - | S [ش - (شركا) أي نصيبا. (بقيمة عدل) على الإضافة البيانية. أي قيمة هي عدل وسط لازيادة فيها ولا نقص.]Kصحيح
2529 - | Kصحيح
2530 - | Zفي الزوائد في إسناده إسحاق ين إبراهيم المسعودي قال فيه البخاري لا يتابع في رفع حدينث. وقال ابن عدي ليس له إلا حديثان. وقال مسلمة ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وشيخه عمير ذكره ابن حبان في الثقات والمطلب بن زياد وثقه أحمد وابن معين والعجلي وغيرهم. وباقيهم ثقات.Kضعيف
2531 - | Zفي الزوائد في إسنادث أبو يزيد الضني قال ابن عبد الغني منكر الحديث. وقال البخاري مجهول. وكذا قال الذهبي. وقال الدارقطني ليس بمعروفS [ش - (نعلان أجاهد فيهما خير) كأن المراد أن أجر إعتاقه قليل. ولعل ذلك لأن الغالب عليه الشر عادة فالإحسان إليه قليل الأجر كالإحسان إلى غير أهله.]Kضعيف
2532 - | S [ش - (زوج) صفة الغلام والجارية لأنه يطلق عليهما.]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
2533 - | S [ش - (بغير نفس) أي بغير حق. لأن الغالب في القتل بغير نفس هو أن يكون بغير حق فعبر عنه بذلك.]Kصحيح
2534 - | S [ش - (والثيب الزاني) أي الزاني المحصن. (والتارك لدينه) أي دين الإسلام. (المفارق للجماعة) أي جماعة المسلمين.]Kصحيح
2535 - | S [ش - (من بدل دينه) المراد من المسلم. والمراد بدينه الدين الحق.]Kصحيح
2536 - | Kحسن
2537 - | Zفي الزوائد في إسناده سعيد بن سنان ضعفه ابن معين وغيره. وقال الدارقطني يضع الحديثS [ش - (إقامة حد من حدود الله خير) ذلك لأن في إقامتها زجرا للخلق عن المعاصي والذنوب وسبب لفتح أبواب السماء بالمطر. وفي القعود عنها والتهاون بها إنهما كهم في المعاصي وذلك سبب لأخذهم بالسنين والجدب وإهلاك الخلق.]Kحسن
2538 - | Kحسن
2539 - | S [ش - (فقد حل ضرب عنقه) لأنه ارتد عن الإسلام.]Kضعيف
2540 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح على شرط ابن حبان. فقد ذكر جمع رواته في ثقاته.Kحسن
2541 - | S [ش - (من أنبت) أي شعر العانة. كأنه علامة البلوغ في الظاهر فاعتمدوا عليها.]Kصحيح
2542 - | Kصحيح
2543 - | S [ش - (فلم يجزني) أي ما أجاز لي في الخروج إلى المحاربة يؤخذ منه حد البلوغ إذا كان بالسن.]Kصحيح
2544 - | S [ش - (من ستر مسلما) أي ستر ذنبه ولم يظهره. أو ستر عورته بأن أعطاه ثوبا.]Kصحيح
2545 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي ضعفه أحمد وابن معين والبخاري وغيرهمS [ش - (ما وجدتم له مدفعا) أي ينبغي السعي في دفعه قبل إثباته.]Kضعيف
2546 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي قال فيه أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث. وقال الدارقطني ليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (يفضحه بها) أي بعورته.]Kصحيح
2547 - | S [ش - (أهمهم) أي أقلقهم وأحزنهم. (المرأة) هي فاطمة بنت الأسود. (من يكلم فيها) أي في درء الحد عنها. (ومن يجترئ عليه) أي لا يتجاسر أحد بطريق الأولى إلا أسامة. (حب) أي محبوبة. (أنتهم) أي لأنهم. (لو أن فاطمة) ضرب المثل بها صلى الله عليه وسلم لأنها كانت أعز أهله ولنها كانت سمية لها.]Kصحيح
2548 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق وهو مدلسS [ش - (تطهر) على بناء المفعول من التطهير. وهو بتأويل المصدر مبتدأ خبره قوله خير.]Kضعيف
2549 - | S [ش - (أنشدك الله) نصب الله بنزع الخافض. أي أسألك بالله إلا قضيت. أي ما أترك السؤال إلا إذا قضيت بكتاب الله تعالى يفصل ما بينهما بالحكم الصرف. (عسيفا) أي أجيرا. (رد) أي مردودتان.]Kصحيح
2550 - | S [ش - (البكر بالبكر) قيل تقديره حد زنا البكر بالبكر. (جلد مائة) أي لكل واحد وكذا قوله تغريب عام لكل واحد. وعلى هذا القياس.]Kصحيح
2551 - | S [ش - (غشى جارية امرأته) أي جامعها. (جلدته مائة) قال ابن العربي يعني أدبته تعزيرا وأبلغ به الحد تنكيلا لأنه رأى حدث بالجلد حدا له. قال الخطابي هذا الحديث غير متصل وليس العمل عليه.]Kضعيف
2552 - | Kضعيف
2553 - | S [ش - (قال عمر بن الخطاب) قال النووي في إعلان عمر بالرجم وهو على المنبر وسكوت الصحابة عن مخالفته بالإنكار دليل على ثبوت الرجم. (وقامت البينة) على الزنا. (وقد قرأتها) أي آية الرجم. وهذه الآية مما نسخ لفظها وبقي حكمها.]Kصحيح
2554 - | S [ش - (يشتد) أي يعدو ويسرع في الفرار منهم. (لحى جمل) عظمه الذي تنبت عليه الأسنان.]Kحسن صحيح
2555 - | S [ش - (فشكت) أي يعدو ويسرع في الفرار منهم. (ثم صلى عليها) أي بنفسه أو أمر غيره بذلك.]Kصحيح
2556 - | S [ش - (رجم يهوديين) أي أمر برجمهما. (أنا فيمن رجمهما) أي كنت في جملة من رجمهما. (فلقد رأيته) أي الرجل. (يسترها) أي المرأة.]Kصحيح
2557 - | Kصحيح لغيره
2558 - | S [ش - (محمم) أي مسود وجهه بالحمم. والحمم جمع حممة ان رطبة وهو ما أحرق من خشب ونحوه.]Kصحيح
2559 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح وشطره الأول متفق عليه
2560 - | Kصحيح
2561 - | Kصحيح
2562 - | Kحسن لغيره
2563 - | S [ش - (إن أخوف) أي الذي هو أكثر هوفا وأشد ضررا من الأمور التي أخاف منها على أمتي والمراد من أخوف لا أنه الأخوف.]Kحسن
2564 - | Kضعيف دون الشطر الثاني فهو صحيح
2565 - | Kصحيح
2566 - | Zفي الزوائد في إسناده عمار بن أبي فروة وهو ضعيف كما ذكىه البخاري وغيره. وذكره ابن حبان في الثقاتS [ش - (بضفير) فعيل. بمعنى المقعول. والمراد الحبل.]
2567 - | Kحسن
2568 - | S [ش - (يامخنث) المخنث بفتح النون من يؤتى في دبره. وبكسرها من فيه تسكين وتكسير خلقة كالنساء. وقيل بفتح النون وكسرها من يتشبه بهن. سمي به لانكسار كلامه.]Kضعيف
2569 - | S [ش - (أدى) من الديية. كالعدة. (أقمت عليه الحد) أي ومات بذلك.]Kصحيح
2570 - | S [ش - (والجريد) هو غصن النخلة جرد عنه الورق.]Kصحيح
2571 - | S [ش - (وكل سنة) مطلق السنة عند الصحابة ينصرف إلى سنة النبي صلى الله عليه وسلم.]Kصحيح
2572 - | Kحسن صحيح
2573 - | Kحسن صحيح
2574 - | Zفي الزوائد مدار الإسناد على محمد بن إسحاق وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنةS [ش - مخدج) أي ناقص الخلق. (فلم يرع) راعني الشيء روعا من باب قال أفزعني. (يخبث بها) أي يزني بها. (عثكالا) هو العذق من أعذاق النخلة وهو كل غصن من أغصانها. (شمراخ) هو الذي عليه البسر.]Kصحيح
2575 - | S [ش - (فليس منا) المراد ليس من أهل سنتنا.]Kصحيح
2576 - | Kصحيح
2577 - | S [ش - (من شهر) كمنع. أي أخرجه من غمده وحمله على الناس.]Kصحيح
2578 - | S [ش - (فاجتووا المدينة) أي كرهوا المقام بها لضرر لحقهم. (ذود) أي نوق. (سمر) أي كحلهم بمسامير حميت.]Kصحيح
2579 - | S [ش - (لقاح) ذات اللبن من النوق. (وسمل) أي فقأها.]Kصحيح الإسناد
2580 - | S [ش - (دون ماله) أي عنده ولأجل حفظه له.]Kصحيح
2581 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن سنان التميمي أبو فرة الرهاوي ضعفه أحمد وغيره.Kصحيح
2582 - | Zفي الزوائد إسناده حسن لقصور درجته عن أهل الحفظ والإتقان.Kحسن صحيح
2583 - | S [ش - (يسرق البيضة) أي بيضة الدجاجة وهذا تقليل لمسروقه بالنظر إلى يده المقطوعة فيه.]Kصحيح
2584 - | S [ش - (في مجن) ايم ما يستر به من الترس ونحوه.]Kصحيح
2585 - | S [ش - (فصاعدا) أي فما زاد على الربع صاعدا إلى مالا نهاية له. فهو حال مقدرة.]Kصحيح
2586 - | S [ش - (في ثمن المجن) المراد بالثمن القيمة. إذ الشئ يحد ويعرف بالقيم لا بالأثمان. ثم المراد مجن معين وهو ما قيمته ربع دينار. والمجن عندهم غالبا ما كان أقل من ربع دينار.]في الزوائد في إسناده أبو واقد وهو ضعيف. ضعفه غير واحد وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة وأبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم.Kضعيف
2587 - | Zقال ابن العربي في شرح الترمذي ولو ثبت هذا الحكم لكان حسنا صحيحا. لكنه لم يثبت. ويرويه الحجاج بن أرطاةقال السندي ولحديث قد حسنه الترمذي وسكت عليه أبو داود وإن تكلم فيه النسائيS [ش - (ثم علقها في عنقه) أي ليكون عبرة ونكالا.]Kضعيف
2588 - | S [ش - (فطهرني) بإيراد الحد علي. (منك) خطاب لليد.]Kضعيف
2589 - | S [ش - (بنش) عشرون درهما. ويطلق على النصف من كل شئ. فالمراد ولو بنصف القيمة.]Kضعيف
2590 - | Zفي الزوائد في إسناده جبارة وهو ضعيف.Kضعيف
2591 - | S [ش - (لا يقطع الخائن) أي لا تقطع يد الخائن وهو الأخذ مما في يده على الأمانة. (المنتهب) النهب لأخذ على وجه العلانية والقهر. (المختلس) الإختلاس أخذ الشيء من ظاهر بسرعة.]Kصحيح
2592 - | Zفي الزوائد رجال إسناده موثقون.Kصحيح
2593 - | Kصحيح
2594 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيفS [ش - (في ثمر) فسر بما كان معلقا بالشجر قبل أن يجد ويحرز. وقيل المراد أنه لا يقطع فيما يتسارع إليه الفساد ولو بعد الإحراز.]Kصحيح لغيره
2595 - | S [ش - (لم أرد هذا) أي ما قصدت بإحضاره عندك أن تقطع يده. (فهلا قبل أن تأتيني به) أي لو تركته قبل إحضاره عندي لنفعه ذلك وأما بعد ذلك فالحق للشرع لا لك.]Kصحيح
2596 - | S [ش - (أكمامه) جمع كم. وهو غلاف الثمر والحب قبل أن يظهر. ويعرف في كتب اللغة بأنه وعاء. الطلع وعطاء النور. (فثمنه) أي فعلى الآخذ ثمنه. أراد به قيمته. (ومثله معه) قيل هو من باب التعزير بالمال. وغالب العلماء على أن التعزير بالمال منسوخ. (الجرين) موضع التمر الذي يجفف فيه. والمقصود أنهلا بد من تحقق الحرز في القطع. (ثمن المجن) المراد به ربع دينار. (الحريسة) الشاة التي يدركها لليل قبل أن تصل إلى مراحها. (النكال) العقوبة. (المراح) الموضع الذي تروح إليه الماشية أي تأوى إليه ليلا. نهاية.]Kحسن
2597 - | Kضعيف
2598 - | Kضعيف
2599 - | Kحسن
2600 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف مدلس. ومحمد بن عجلان مدلس أيضا.Kحسن
2601 - | Kصحيح
2602 - | Zفي الزوائد في إسناده عباد بن كثير الثقفي قال أحمد بن حنبل روى أحاديث كذب لم يسمعها. وقال البخاري تركوه. وكذا قال غير واحدS [ش - (لا تعزروا) التعزير هو التأديب الذي هو دون الحد.]Kحسن لغيره
2603 - | S [ش - (فهو كفارته) أي فعقوبته كفارته.]Kصحيح
2604 - | Kضعيف
2605 - | Kصحيح
2606 - | Zفي الزوائد في إسناد قبيصة بن حريث بن قبيصة قال البخاري في حديثه نظر. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد موثقونS [ش - (كفى بالسيف شاهدا) أي وجودهما وغيرهما من حديث عائشة وأبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم. معا مقتولين دليل جلي على أنهما كانا على تلك الحالة الشنيعة فقتلا لذلك.]Kضعيف
2607 - | Kصحيح
2608 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح.Kحسن صحيح
2609 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن أبي الضيف لم أر لأجد فيه كلاما لا بجرح ولابتوثيق. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلمS [ش - (أو تولى غير مواليه) أي اتخذ غير مولاه مولى له.]Kصحيح
2610 - | Kصحيح
2611 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح لأن محمد بن الصبح هو أبو جعفر الجرجاني التاجر. قال فيه ابن معين لا بأس به. وقال أبو حاتم صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد لا يسأل عن حالهم لشهرتهمS [ش - (لم برح رائحة الجنة) أي لم يشم ريحها.]Kضعيف
2612 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات لأن عقيل بن طلحة وثقه ابن معين والنسائي. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلمS [ش - (لانقفوا أمنا) قال في النهاية أي لانتهمها ولا نقذفها. يقال قفا فلان فلانا إذا اتهمه بما ليس فيه. وقيل معناه لانترك النسب إلىالآباء وننتسب إلى الأمهات.]Kحسن
2613 - | Zفي الزوائد في إسناده بشر بن نمير البصري قال فيه يحيى القطان كان ركنا من أركان الكذب. وقال أحمد ترك الناس حديثه وكذا قال غيره. ويحيى بن العلاء قال أحمد يضع الحديث. وقريب منه ما قال غيرهS [ش - (ولا نعمة عين) بضم النون وفتحها وكسرها. قيل أي قرة عين. وقال السيوطي لا أكرمك كرامة ولا أنعم عينك. قيل هما من المصادر المتصبة على إضمار الفعل المتروك إظهاره كما قال سيبوية. (لقد رزقك الله) أي مكنك منه. (تقدمت إليك) أي بالنهي الذي ذكرت لك الآن.]Kموضوع
2614 - | S [ش - (تقبل) من الإقبال. (تدبر) من الإدبار.]بسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
2615 - | Kصحيح
2616 - | S [ش - (الأول) أي الذي هو أول قاتل. قيل هو قابيل قتل أخاه هابيل. (كفل) أي حظ ونصيب.]Kصحيح لغيره
2617 - | Kصحيح لغيره
2618 - | S [ش - (لم يتند) قال السيوطي أي لم يصب منه شيئا أو لم ينله منه شئ. كأنه نال نداوة الدم.]في الزوائد إسناده صحيح. إن كان عبد الرحمن بن عائذالأزدي سمع من عقبة بن عامر. فقد قيل إن روايته عنه مرسلة.]Kصحيح
2619 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقون. وقد صرح الوليد بالسماع فزالت تهمة تدليسه. والحديث في رواية غير البراء أخرجه غير المصنف أيضاS [ش - (لزوال الدنيا) الكلام مسوق لتعظيم القتل وتهويل أمره.]Kصحيح
2620 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبي زياد بالغوا في تضعيفه حتى قيل كأنه حديث موضوع.Kضعيف جدا
2621 - | Kصحيح
2622 - | S [ش - (ثم عرضت له التوبة) أي ظهر له أن يتوب إلى الله تعالى. (بعد تسعة وتسعين نفسا) استبعاد لأن يكون له توبة بعد قتله هذا المقدار. (فانتضى سيفه) أي أخرجه من غمده. (احتفز بنفسه) الباء للتعدية أي دفع نفسه.]Kصحيح دون قوله الحسن لما حضره الموت ق
2623 - | S [ش - (أو خبل) هو فساد الأعضاء. (فخذوا على يديه) أي لا تمكنوه.]Kضعيف
2624 - | S [ش - (فهو بخير النظرين) أي فهو مخير بي نظرين أيهما رأى خيرا فليأخذ به. (وإما أن يفدى) أي يعطى الفداء. يفيد أن الخيار لولىالدم لا للقاتل.]Kصحيح
2625 - | S [ش - (يرد) أي يخاصم. (في غرة الإسلام) أي أوله كغرة الشهر لأوله.]Kضعيف
2626 - | Kحسن
2627 - | S [ش - (حقة) الحق بالكسر من الإبل ما طعن في السنة الرابعة والجمع حقاق. والأنثى حقة وجمعها حقق. (جذعة) مؤنث جذع ولد الشاة في السنة الثانية وولد البقرة والحاقر في السنة الثالثة وللإبل في الينة الخامسة. (خلفة) هي الحامل من الإبل.]Kصحيح
2628 - | Kحسن
2629 - | Kضعيف
2630 - | S [ش - (بنت مخاض) هي التي أتى عليها الحول. (وبنت لبون) هي التي عليها حولان. (حقة) هي التي دخلت في الرابعة. (بني لبون) أي ذكور.]Kحسن
2631 - | S [ش - (جذعة) هي التي دخلت في الخامسة.]Kضعيف
2632 - | Kضعيف
2633 - | S [ش - (على العاقلة) أي على عصبة القاتل.]Kصحيح
2634 - | S [ش - (أنا وارث من لاوارث له) أي أجعل ماله في بيت المال. (أعقل عنه) أي أعطى عنه الدية. (والخال وارث من لاوارث له) أي أجعله من العصبات وأهل الفروض.]Kصحيح
2635 - | S [ش - (في عمية) هي الأمر الذي لا يستبين وجهه. وقيل كناية عن جماعة مجتمعين على أمر مجهول لا يعرف أنه حق أو باطل. (أو عصبية) هي المحاماة والمدافعة. (فهو قوضد) أي قتله سبب للقصاص. (لا يقبل منه حرف) أي توبة. (ولاعدل) أي فدية.]
2636 - | Zفي الزوائد في إسناده دهثم بن قران اليماني ضعفه أبو داود وقال ليس لجارية عند المصنف سوى هذا الحديثن وليس له شئ في بقية الكتبS [ش - (فاستعدى عليه) أي طلب منه أي يحمل عليه ليأخذ منه حقه.]Kضعيف
2637 - | Zفي الزوائد في إسناده رشدين بن سعد المصري أبو الحجاج المهرى ضعفه جماعة. واختلف فيه كلام أحمد فمرة ضعفه ومرة قال أرجو أنه صالح الحديثS [ش - (المأمومة) هي الشجة التي لم تبلغ أم الدماغ. (والجائفة) هي الطعنة التي لم تنفذ إلى بطن من البطون. كالدماغ والجوف. (والمنقلة) هي الشجة التي تنقل العظم.]Kحسن
2638 - | Kصحيح
2639 - | S [ش - (في الجنين) أي الذي في بطنها. (استهل) أي ولاصاح عند الولدة. كناية عن خروجه حيا. أي ولاخرج من بطن أمه حيا. (يطل) أي يهدر ويلغى.]Kصحيح
2640 - | S [ش - (إملاص المرأة) أي إسقاطها الولد. (بغرة عبد أوأمة) المشهور تنوين غرة. وما بعد بدل أو بيان له. وروى بالإضافة. وأو للتقسيم لا للشك. فأن كلا من العبد أو الأمة يقال له الغرة. إذ الغرة اسم للإنسان المملوك.]Kصحيح
2641 - | S [ش - (بمسطح) عود من أعواد الخباء.]Kصحيح الإسناد
2642 - | Kصحيح
2643 - | Kصحيح لغيره
2644 - | Zفي الزوائد إسناده حسن لقصوره عن درجة الصحيح. لأن عبد الرحمن بن عياش لم أر من ضعفه ولامن وثقه. وعمرو بن شعيب عن جده مختلف فيه.Kحسن
2645 - | Kصحيح
2646 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kصحيح
2647 - | S [ش - (أن يعقل المرأة عصبتها) أي إذا جنت (بين ورثتها) أي الدية موروثة كسائر الأموال التي كانت تملكها أيام حياتها. يرثها الزوج وغيره.]Kحسن
2648 - | S [ش - (قال لا) أي ليس الميراث لكم.]Kصحيح
2649 - | S [ش - (كتاب الله) أي حكمه.]Kصحيح
2650 - | Kصحيح
2651 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح.Kصحيح
2652 - | Kصحيح
2653 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kحسن
2654 - | Kصحيح
2655 - | S [ش - (في المواضح) جمع موضحة. وهي الشجة التي توضح العظم أي تظهره. والشجة الجراحة. وإنما تسمى شجة إذا كانت في الوجه والرأس. والمراد في كل واحدة من الموضحة خمس. قالوا والتي فيها خمس من الإبل ماكان في الرأس والوجه. وأما في غيرهما فحكومة عدل.]Kحسن صحيح
2656 - | Kصحيح
2657 - | S [ش - (يقضم) أي يعض بالأسنان من القضم وهو الأكل بأطراف الأسنان.]Kصحيح
2658 - | S [ش - (إلا أن يرزق الله) أي إلا الفهم الذي إعطاني الله تعالى أو ما في هذه الصحيفة. كأ هـ أراد أن ما في الصحيفة مخصوص به من جهة الكتاب فإنه كان مكتوبا عنه ولم يكن عند غيره مكتوبا.]Kصحيح
2659 - | Kحسن صحيح
2660 - | S [ش - (ولا ذو عهد في عهدخ) أي كافر ذو عهد أي ذو ذمة وأمان.]Kصحيح
2661 - | S [ش - (لا يقتل بالولد الوالد) لأن الوالد سبب لوجوده فلا يحسن أن يكون الولد سببا لعدمه.]Kصحيح
2662 - | Kصحيح
2663 - | Kضعيف
2664 - | Zفي الزوائد في إسناده إسحاق بن عبد اله بن أبي فروة وهو ضعيف. وإسماعيل بن عياش.Kضعيف جدا
2665 - | S [ش - (رضخ) أي كسر.]Kصحيح
2666 - | Kصحيح
2667 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي وهو كذابS [ش - (لاقود إلا بالسيف) أي لا يجب القصاص إذا كان قتلا إلابالسيف أي المحدود.]Kضعيف جدا
2668 - | Zفي الزوائد في إسناده مبارك بن فضالة وهويدل وقد عنعنه. وكذا الحسن.Kضعيف
2669 - | S [ش - (لا يجني والد على ولده الخ) أي جناية كل منهما قاصرة عليه لا تتعداه إلى غيره. ولعل المراد الإثم والقصاص. وإلا فالعقوبة متعدية.]Kصحيح
2670 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (رأيت بياض إبطيه) أي من المبالغة في الرفع.]Kصحيح
2671 - | Zفي الزوائد إسناده كلهم ثقات. إلا أن هشيما كان يدلس. وليس للخشخاش سوى هذا الحديث الموجودعند ماجة. وليس له في بقية الأصول الخمسة.Kصحيح
2672 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. محمد بن عبد الله ذكره ابن حبان في الثقات. وقال النسائي لا بأس به وأبو العوام القطان اسمه عمران بن داود وثقه الجمهور. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.Kحسن صحيح
2673 - | S [ش - (العجماء) أي البهيمة لا تتكلم. وكل مالا يقدر على الكلام فهو أعجم. (جرحها) بفتح الجيم على المصدر لاغير. وهو بالضم اسم منه ولا يساعده المعنى. (جبار) الجبار الهدر. (والمعدن) هوالموضع الذي تستخرج منه جواهر الأرض كالذهب والفضة والنحاس وغير ذلك. قالوا إذا استأجر إنسان آخر لاستخراج معدن أو لحفر بئر فانهار عليه أو دفع فيها إنسان فلاضمان.]Kصحيح
2674 - | Zفي الزوائد في إسناده كثير بن عبد الله ضعفه أحمد وابن معين. وقال أبو داود كذاب. وقال الإمام الشافعي هو ركن من أركان الكذب وقال ابن عبد الله مجمع على ضعفه.Kصحيح لغيره
2675 - | Zفي الزوائد إسناده ثقات. إلا أن إسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة. قاله الترمذي وغيره.Kصحيح لغيره
2676 - | S [ش - (والنار جبار)قال الخطابي لمأزل أسمع أصحاب الحديث يقولون غلط فيه عبد الرزاق إنما هو البئر جبار. حتى وجدته لأبي داود عن عبد الملك الصنعاني عن معمر. فدل على أن الحديث لم ينفرد به عبد الرزاق. ومن قال هو تصحيف البئر. واحتج في ذلك بأن أهل اليمن يميلون النار يكسرون النون منها. فسمعهم بعضهم على الإمالة فكتبه بالياء. ثم نقله الرواة مصحفاقال السندي قلت وهذا يقتضي أن يكون البئر مصحفا من النار ويكون الأصل النارلا البئر. وهو خلاف المطلوب فليتأملثم قال الخطابي وإن صح الحديث على ماروى فإنه متأول على النار يوقدها الرجل في ملكه لحاجة له فيها فتطيرها الريح فتشعلها في مال غيره من حيث لا يملك ردها فيكون هدرا غير مضمون عليه.]Kصحيح
2677 - | S [ش - (فقير) بئر قريبة القعر واسعة الفم. (كبر كبر) أي شقدم الأكبر. (إما أن يدوا) مضارع ودي بحذف الواو. كما في يفي. يقال ودى القاتل القتيل يديه دية إذا أعطى وليه المال الذي هو بدل النفس. (يؤذنوا) من الإيذان وهو الإعلام. والمراد أنهم يفعلون أحد الأمرين إن ثبت عليهم القتل. (وتستحقون دم صاحبكم) المقتول. أي بدله وهن الدية عند الجمهور. (فوداه) أي أعطى ديته.]Kصحيح
2678 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة وهو مدلسS [ش - (يمتارون) أي يطلبون الطعام. (فتبرئكم) من التبرئة. أي يرفعون ظنكم وتهمتكم أو دعوتكم على أنفسهم. وقيل يخلصونكم عن اليمين بأن يحلفوا فتنتهي الخصومة بحلفهم.]Kصحيح لغيره
2679 - | Zفي الزوائد في إسناده ضعف لضعف إسحاق بن أبي فروةS [ش - (خصى) في المصباح خصيت العبد أخصيه خصاء سللت خصيتيه. (بالمثلة) يقال مثل بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطراعه وشوهت به. ومثلث بالقتيل إذا جدعت أنفه أو أذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه. والاسم المثلة. فأما مثل بالتشديد فهو للمبالغة. نهاية.]Kحسن لغيره
2680 - | S [ش - (فجب) أي قطع. (مذا كيرى) هي جمع الذكر على غير قياس.]Kحسن
2681 - | S [ش - (أعف) اسم تفضيل من العفة. وهي الكف عما لا ينبغي. أي الذين هم أعف من حيث الملة أهل الإيمان. (قتلة) بكسر القاف للهيئة.]Kضعيف
2682 - | Kضعيف
2683 - | S [ش - (تتكافأ) أي تتساوى في القصاص والديات. لا يفضل شريف على وضيع. (وهم يد) أي اللأئق بحالهم أن يكونوا كيد واحدة في التعاون والتعاضد على الأعداء. فكما أن اليد الواحدة لا يمكن أن يميل بعضها إلى جانب وبعضها إلى جانب آخر فكذلك اللائق بشأن المؤمنين. (يسعى بذمتهم أدناهم) أيأقلهم عددا وهو الواحد. وأقلهم رتبة وهو العبد. يمشى به بعقده لمن يرى من الكفرة. فإذا عقد حصل له الذمة من الكل. (ويرد على أقصاهم) أي يرد الأقرب منهم الغنيمة على الأبعد.]Kصحيح
2684 - | Kصحيح لغيره
2685 - | S [ش - (ويجير على المسلمين أدناهم) أي إذا عقد الذمة للكافر من هو أدنى فهو نافذ على الكل ليس لأحد نقضه. (ويرد على المسلمين) أي الغنيمة. (أقصاهم) أي أبعدهم إلى جهة العدو.]Kحسن صحيح
2686 - | S [ش - (من قتل معاهدا (أي ذميا. (لم يرح) من راح يراح. أي لم يشم ريحها. وهو كناية عن عدم الدخول فيها ابتداء. بمعنى أنه لا يستحق ذلك.]Kصحيح
2687 - | Kصحيح
2688 - | Zفي الزوائد إسنادث صحيح ورجاله ثقات. لأن رفاعة بن شداد أخرجه النسائي في سننه ووثقه وذكره ابن حبان في الثقاتوباقي رجال الإسناد على شرط مسلمS [ش - (لمشيت فيما بين رأس المختار وجسده) أي فرقت رأسه عن جسده ومشيت بينهما كناية عن قتله (أمن) كسمع يقال أمنته على كذا وأئتمنته بمعنى.]Kصحيح
2689 - | Kضعيف
2690 - | S [ش - (ما أردت قتله) أي ما كان القتل مني عمدا. (بنسعة) هي قطعة من الجلد تجعل زماما للبعير وغيره.]Kصحيح
2691 - | S [ش - (خذ أرشك) أرش الجراحة ديتها.]Kصحيح
2692 - | S [ش - (إلا أمر فيه) أي رغب وحث على ذلك.]Kصحيح
2693 - | S [ش - (فيتصدق به) أي بتركه القصاص.]Kضعيف
2694 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن أنعم. اسمه عبد الرحمن بين زياد بن أنعم ضعيف. وكذلك الراوي عنه عبد الله بن لهيعةS [ش - (تكفل) كفلت الرجل والصغير من باب قتل كفالة أيضا علته وقمت به. ويتعدى بالتضعيف إلى مفعول ثان. فيقال كفلت زيدا الصغير.]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
2695 - | S [ش - (ولا أوصى بشيء) أي في المال لعدمه.]Kصحيح
2696 - | S [ش - (أبو بكر كان يتأمر) بتقدير الاستفهام الإنكاري. أي هل يجىء من أبي بكر أن يتكلف بالإمارة على علي لو كان هو وصيا كما يزعمه الوافض؟ حاشاه من ذلك. (عهدا) أي لأحد. حتى يتبعه وينساق معه انسياق الجمل في يد جاره.]Kصحيح ق دون قول الهزيل بن شرحبيل أبو بكر الخ
2697 - | Zفي الزوائد إسناده حسن لقصور أحمد بن المقدام عن درجة أهل الضبط. وباقي رجاله على شرط الشيخينS [ش - (يغرغر) الغرغرة تردد الروح في الحلق. (الصلاة) بالنصب. أي الزموها. (وماملكت أيمانكم) أي حق المال. يريد الزكاة. وراعوا ما ملكت أيمانكم. أعني العبيد والإماء.]Kصحيح
2698 - | S [ش - (آخر كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم) أي في الأحكام. وإلا فقد جاء أن إخر كلامه على الإطلاق (الرفيق الأعلى) ]Kصحيح
2699 - | S [ش - (يوصى فيه) صفة شئ أي يصلح أن يوصى فيه أو يلزمه أن يوصى فيه.]Kصحيح
2700 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف.Kضعيف
2701 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية وهو مدلس. وشيخه يزيد بن عوف لم أر من تكلم فيه.]Kضعيف
2702 - | Kصحيح
2703 - | Zفي الزوائد في إسناده زيد العمى.Kضعيف
2704 - | S [ش - (حاف في وصيته) أي جار وعدل عن نهج الصواب]Kضعيف
2705 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية بن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه. وشيخه أبي حلبس أحد المجاهيل.Kضعيف
2706 - | S [ش - (أن تصدق) أي تتصدق بالتاءين. فحذفت إحداهما تخفيفا. (شحيح) قيل الشح بخل مع حرص. وقيل هوأعم من البخل (العيش) أي الحياة.]Kصحيح ق وليس عند خ زيادة نعم وأبيك لتنبأن وهي شهادة
2707 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش - (ابن آدم) بالنصب على النداء.]Kحسن
2708 - | S [ش - (حتى أشفيت على الموت) أي قاربت فيه الموت. (فالشطر) أي النصف. (أن تترك) من قبيل - وأن تصوموا خير لكم. (عالة) فقراء. جمع عائل. (يتكففون الناس) أي يسألونهم بأكفهم.]Kصحيح
2709 - | Zفي الزوائد في إسناده طلحة بن عمر الحضرمي ضعفه غير واحدS [ش - (تصدق عليكم) أي جعل لكم وأعطى لكم أن تتصرفوا فيها وإن لم ترض الورثة.]Kحسن
2710 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن صالح بن محمد بن يحيى لم أر لأحد فيه كلاما لا بجرح ولاغيره. ومبارك بن حسان وثقه ابن معين. وقال النسائي ليس بالقوي. وقال أبو داود منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات يخطئ ويخالف. وقال الأزدي متروك. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخينS [ش - (حين أخذت بكظمك) في الأساس وأخذ بكظمى وهو مخرج النفس.]Kضعيف
2711 - | Kصحيح
2712 - | S [ش - (لتقصع بجرتها) في النهاية أراد شدة المضغ وضم بعض الأسنان على البعض. وقيل قصع الجرة خروجها من الجوف إلى الشدق ومتابعة بعضها بعضا. وإنما تفعل الناقة ذلك إذا كانت مطمئنة. وإذا خافت شيئا لم تخرجها. وأصله من تقصيع اليربوع وهو إخراجه تراب قاصعائه. وهو جحره. (فلا يجوز لوارث وصية) لأنها صارت بمنزلة الزيادة على الحقوق التي قررها. ولا ينبغي ذلك. (لغامها) لغام الدابة لعابها وزبدها الذي يخرج من فيها معه. وقيل هو الزبد وحده(الولد للفراش وللعاهر الحجر) أي لاحظ للزاني في الولد. وإنما هو لصاحب الفراش. أي لصاحب أمه وهو زوجها أو مولاها.]Kصحيح
2713 - | Kصحيح
2714 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. ومحمد بن شعيب وثقه رحيم وأبو داود. وباقي رجال الإسناد على شرط البخاري.Kصحيح
2715 - | S [ش - (بالدين) أي بأدائه قبل إخراج الوصية. (أعيان بني الأم) الأعيان الإخوة لأب واحد وأم واحدة. مأخوذ من عين الشئ وهو النفيس منه. (بني العلات) الإخوة لأب من أمهات شتى.Kحسن
2716 - | Kصحيح
2717 - | S [ش - (افتلتت) على بناء المفعول افتعال من فلت. أي ماتت فجأة وأخذت نفسها فلتة. يقال افتلته إذا سلبه. وافتلت فلان بكذا أي فجئ به قبل أن يستعد له.]Kصحيح
2718 - | S [ش - (كل من مال يتيمك) حملوه على ما يستحقه من الأجرة بسبب ما يعمل فيه ويصلح له (غير مسرف) أي غير آخذ أزيد من قدر الحاجة. (ولامتأثل) أي ولا متخذ منه أصل مال للتجارة ونحوها. (ولا تقي مالك بماله) أي ولا تحفظ مالك بصرف ماله في حاجتك.]بسم الله الرحمن الرحيمKحسن صحيح
2719 - | Zفي الزوائد قلت أخرجه الحاكم في المستدرك وقال إنه صحيح الإسناد. وفيما قاله نظر. فإن حفص بن عمر المذكور ضعفه ابن معين والبخاري والنسائي وأبو حاتم. وقال ابن حبان لا يجور الاحتجاج به بحال وقال ابن عدي قليل الحديث. وحديثه. كما قال البخاري منكرS [ش - (تعلموا الفرائض) يحتمل أن المراد بها ما فرضه الله تعالى على عباده من الأحكام. وعلى هذا فمعنى كونها نصف العلم بها نصف علم الشرائع والنصف الآخر العلم بالمحرمات. (ينزع) أي يخرج. (من أمتي) بموت أهله وقلة إهتمام غيرهم به. لا أنه يخرج من صدورهم] .Kضعيف
2720 - | S [ش - (قتل معك) ظرف مستقر) . أي كائنا معك. لا ظرف لغو متعلق بقتل لاقتضائه المشاركة في القتل] .Kحسن
2721 - | Kصحيح خ المرفوع منه فقط
2722 - | Kصحيح لغيره
2723 - | Kصحيح
2724 - | S [ش - (خلت به) أي انفردت به] .Kضعيف
2725 - | Zفي الزوائد في إسناده ليث بن سليم وهو ضعيف مدلس.Kضعيف الإسناد
2726 - | S [ش - (آية الصيف) هي قوله تعالى - يستفونك قل الله في الكلالة - وهي نزلت في الصيف. وهي أوضح من آية الشتاء التي هي في أول سورة النساء] .Kصحيح
2727 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطعS [ش - (لأن يكون) بفتح اللام مبتدأ خبره أحب. (والربا) أي بالتفصيل بحيث لا يحتاج الأمر إلى القياس] .Kضعيف
2728 - | S [ش - (وضوئه) الماء الذي يتوضأ به] .Kصحيح
2729 - | S [ش - (لا يرث المسلم الكافر) يريد أن اختلاف الدين يمنع من الإرث] .Kصحيح
2730 - | Kصحيح
2731 - | Kحسن صحيح
2732 - | Kحسن
2733 - | S [ش - (ولا حميما) أي قريبا. قيل وإنما وضع ماله في رجل من أهل قريته لأنه كان لبيت المال ومصالحة مصالح المسلمين. فوضعه في اهل قريته لقربهم] .Kصحيح
2734 - | S [ش - فجعل لي النصف) بالصعوبة. (ولها النصف) بالفرض] .Kحسن
2735 - | Kصحيح
2736 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن سعيد وهو المصلوب. قال أحمد حديثه موضوع. وقال مرة عمدا كان يضع. وقال أبو الحاكم كان يضع الحديث صلب على الزندقة. وقال الحاكم أبوعبد الله ساقط بلا خلاف.Kموضوع
2737 - | Kصحيح
2738 - | S [ش - (كلا) أي عيالا ودينا مما يثقل على صاحبه. (فإلينا) أي مرجعة أوامرأة. يريد أنه يتحمل ذلك وينفق على من يحتاج إلى الإنقاق. (ونا وارث من لا وارث له) يريد أنه يضعه في بيت المال أويصرفه في مصارفه] .Kحسن صحيح
2739 - | Kحسن
2740 - | Kصحيح
2741 - | S [ش - (فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه) أي إلى العبد المعتق. وميراثه هوميراث الميت.Kضعيف
2742 - | S [ش - (لقيطها أي الذي التقتطته من الطريق وربته] .Kضعيف
2743 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف. فيه يحيى بن حرب. وهو مجهول قاله الذهبي في الكاشفS [ش - (فليست من الله في شيء) أي من دينه أو من رحمته. وهذا تغليظ لفعلها] .Kضعيف
2744 - | Zفي الزوائد هذا الحديث في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكر المزي في الأطراف. وإسناده صحيح. وأظنه من زيادات ابنالقطانS [ش - (كفر المرء) خبر مقدم. (ادعاء نسب) مبتدأ مؤخر.Kحسن صحيح
2745 - | S [ش - (من عاهر أمة) أي زنى بها] .Kحسن
2746 - | Zفي الزوائد إسناده خ \ حسن. وهذا في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكره المزيS [ش - (كل مستحق) أي طلب الورثة إلحاقه بهم. (فقضى) تكرار لمعنى قال. لبعد العهد. (فقد لحق بمن استلحقه) منى استلحقه ادعاه. وضميره المرفوع ل - من الموصول. ولمراد به الوارث. وحاصل معنى الحديث أنالمستلحق إن كان من أمة للميت. ملكها يوم جامعها فقد لحق بالوارث الذي ادعاه فصار الوارث في حقه مشاركا معه في الإرث لكن فيما يقسم من الميراث بعد الاستلحاق. ولا نصيب له فيما قبل. وأما الوارث الذي لم يدع فلا يشاركه ولا يرث منه. وهذا إذا لم يملكها يوم جامعها بأن زنى منأمة غيره أو من حرة زنى بها فلا يصح لحوقه أصلا وإن ادعاه أبوه الذي يدعي له في حياته لأنه ولد زنا ولا يثبت النسب بالزناقال الخطابي هذه الأحكام وقعت في أول الإسلام. وكان حدوثها ما بين الجاهلية وبين قيام الإسلام. ولذلك جعل حكم الميراث السابق على الاستلحاق حكم ما مضى في الجاهلية. يطأ أحدهم أمته ويطؤها غيره بالزنا. فربما أولدها السيد أوورثته بعد موته. وربما يدعيه الزاني. فشرع لهم هذه الأحكام] .Kحسن
2747 - | Kصحيح
2748 - | S [ش - (بيع الولاء وهبته) الولاء بفتح الوار أريد به بيع مجرد الاستحقاق الحاصل بالإعتاق. لا بيع ماحصل من المال بسبب ذلك الاستحقاق. فإن بيعه بعد حصوله جائز] .Kصحيح لغيره
2749 - | Kصحيح
2750 - | S [ش - (إذا استهل المولود) أي صاح. وحمله الجمهور على أن المراد منه أمارة الحياة. أي وجد منه أمارة الحياة. وعبر عنه لأنه المعتاد. وهو الذي يعرف به الحياة عادة] .Kضعيف
2751 - | Kصحيح
2752 - | S [ش - (مالسنة) أي ما حكم الشرع فيهبسم الله الرحمن الرحيمKحسن صحيح
2753 - | S [ش - (أعد الله لمن خرج في سبيله) المفعول مقدر. أي أعد له فضلا كبيرا أو أجرا عظيما (لا يخرجه) هومن كلامه تعالى. فلا بد من تقدير القول على أن جملة القول بيان لجملة أعد الله. أي قال تعالى خرج في سبيلي لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي. (ضامن) بمعنى ذو ضمان أو مضمون.]Kصحيح
2754 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية بن سعيد العوفي ضعفه أحمد وأبو حاتم وغيرهماS [ش - (يكفته) أي يضمه](لا يفتر) أي يديم على القيام من غير فتور.Kصحيح
2755 - | S [ش - (غدوة أو روحة) أي ساعة من أول النهار أو آخره. (خير من الدنيا) أي إنفاقها] .Kصحيح
2756 - | Kصحيح
2757 - | Kصحيح
2758 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إن كان عثمان بن عبد الله سمع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فقد قال في التهذيب إن روايته عنه مرسلةS [ش - (من جهز غازيا) تجهيز الغازي تحميله وإعداد ما يحتاج إليه الغزو](حتى يستقل) أي يقدر على الغزو ولا يبق محتاجا إلى شيء من آلاته وأسبابه.Kضعيف
2759 - | Kصحيح
2760 - | Kصحيح
2761 - | Zفي الزوائد في إسناده خليل بن عبد الله. قال الذهبي لا يعرف. وكذا قال ابن عبد الهاديKضعيف
2762 - | S [ش - (أو يحلف) أي لم يقم بعده في خدمته أهله بأن يصير خليفة له ونائبا عنه في قضاء حوائجه(بقارعة) أي بداهية مهلكة. يقال قرعة أمر إذا أتاه فجأة. وجمعها قوارع]Kحسن
2763 - | S [ش - (وليس له أثر) أي عمل بأن غزا أو جهز غازيا أو خلفه بخير(ثلمة) أي نقصان] .Kضعيف
2764 - | Kصحيح
2765 - | Kصحيح
2766 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن بن يزيد بن أسلم. ضعفه أحمد وابن معين وغيرهماS [ش - (الضن) أي البخل. (من رابط) أي لازم الثغر للجهاد(صيامها وقيامها) أي صيام أيامها وقيام لياليها بالجر بدل من ألف ليلة.]
2767 - | S [ش - (الفتان) بضم الشين فتشديد جمع فاتن. وقيل بفتح وتشديد للمبالغة] .Kصحيح
2768 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. فيه محمد بن يعلى وهو ضعيف. وكذلك عمر بن صبيح. ومكحول لم يدرك أبي كعب. ومع ذلك فهو ليس مدلس وقد عنعنهوقال السيوطي قال الحافظ زكي الدين المنذري في الترغيب آثار الوضع لائحة على هذا الحديث. ولا يحتج برزاية عمر بن صبيح. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في جامع المسانيد أخلق بهذا الحديث أن يكون موضوعا لما فيه من المجازفة. ولأنه من رواية عمر بن صبيح أحد الكذابين المعروفين بوضع الحديثS [ش - (لم تكتب عليه سيئة ألف سنة) أي على فرض امتداد عمره] .Kموضوع
2769 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. فيه صالح بن محمد بن زائدة أبو واقد الليث ضعيفS [ش - (حارس الحرس) الحرس بفتحتين جمع الحارس كالخدم جمع الخادم والطلب جمع الطالب. والمراد العسكر فإنهم يحرسون المسلمين. فحارس صار حارسا للحرس.Kضعيف
2770 - | Zفي الزوائد سعيد بن خالد بن أبي الطويل قال البخاري فيه وقال أبو نعيم بن أنس منا كبر وقال أبو حاتم أحاديثه عن أنس لا تعرف.Kموضوع
2771 - | S [ش - (على كل شرف) أي كل أرض مرتفعة. فإن ارتفاع المخلوق يذكر بارتفاع الخالق.Kحسن
2772 - | S [ش - (قبل الصوت) أي نحوه. (عرى) أي لا سرج عليه ولا غيره(يبطأ) أي يقال إنه بطيء في الجري] .Kصحيح
2773 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (إذا استنفرتم) أي إذا طلب الإمام منكم الخرج إلى الجهاد. (فانفروا) فاخرجوا.Kصحيح
2774 - | Kصحيح
2775 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن مختلف في رجال إسناده.Kحسن
2776 - | S [ش - (عرضوا) أي أظهر الله تعالى صورهم وأحوالهم حال ركوبهم(كالملوك) في محل النصب على الحال. (على الأسرة) جمع سرير. كالأعزة جمع عزيز والأذلة ذليل. أي قاعدين على الأسرة. (فصرعتها) أي أسقطها حين خرجت إلى البحر] .Kصحيح
2777 - | Zفي الزوائد في إسناده معاوية بن يحيى وهو ضعيفS [ش - (يسدر) السدر بالتحريك كالدوار وهو كثير ما يعرض لراكب البحر(كالمتشحط) تشحط في دمه أي تخبط فيه واظطرب وتمرغ.Kضعيف
2778 - | S [ش - (والمائد) هوالذي يدار برأسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالأمواجزومابين الموجتين) أي قاطع ما بين الموجتين من المسافة. (إلا الدبن) أي إلا ترك وفاء الدين إذ نفس الدين ليس من الذنوب.Kضعيف جدا
2779 - | Zفي الزوائد في إسناده قيس بن الربيع. ضعف أحمد وابن المديني وغيرهما. وقال أبو حاتم ليس بقوي محله الصدق. وقال العجلي كان معروفا بالحديث صدوقا. وقال ابن عدي رواياته مستقيمة والقول فيه أنه لا بأس به.Kضعيف
2780 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف. لضعف يزيد بن أبان الرقاشي والربيع بن صبيح وداود بن المحير. فهو مسلسل بالضعفاء. ذكره ابن الخوري في الموضوعات. وقال هذا الحديث موضوع لا شك فيه. ولا أتهم بوضع هذا الحديث غير يزيد بن أبان. قال والعجب من ابن ماجة مع علمه كيف استحل أن يذكر هذا الحديث في كتاب السنن ولا يتكلم عليه اه -ونقل السيوطي عن ابن الجوزي أنه قال هذا الحديث موضوع لأن داود وضاع. وهو المتهم به ولربيع ضعيف. ويزيد متروكوقال السيوطي أورده الرافعي في تاريخه وقال مشهور. رواه عن داود جماعة. وأودعه الإمام ابن ماجة في سننه. والحفاظ يقرنون كتابه بالصحيحين وسنن أبي داود والنسائي. ويحتجون بما فيه. لكن يحكى تضعيف داود عن أحمد وغيره.Kموضوع
2781 - | Kصحيح
2782 - | Kصحيح
2783 - | S [ش - (يقاتل بشجاعة) أي ليذكره الناس ويصفوه بالشجاعة. (حمية) الحمية الأنفة والغبرة لعشيرته أي يقاتل مراعاة لعشيرته والقيام لأجلهم. (كلمة الله) أي دينه. والمراد أن من قاتل لإعزاز دينه فقتاله في سبيل الله لا ماذكره السائل] .Kصحيح
2784 - | Kضعيف
2785 - | S [ش - (مامن غازية) أي جماعة أو طائفة أو سرية غازية] .Kصحيح
2786 - | S [ش - (معقود ينواصي الخيل) أي ملازم لها كأنه معقود فيها]Kصحيح
2787 - | Kصحيح
2788 - | S [ش - ولو استنت) استن الفرس يستن استنانا أي عدا لمرحه ونشاطه ولا راكب عليه. (شرفا أو شرفين) شوطا أو شوطين.Kصحيح
2789 - | S [ش - (الأدهم (أي الأسود. (الأقرح) ما كان في جبهته قرحة وهو بياض يسير دون الغرة. (المحجل) اسم مفعول من التحجيل وهو الذي في قوائمه بياض. (الأرثم) الذي أنفه أبيض وشفته العليا. (طلق اليد اليمنى) أي مطلقها ليس فيها تحجيل. (فكميت) هو الذي لونه بين السواد والحمرة يستوي فيه المذكر والمؤنث. (على هذه الشية) (الشية) كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره. وأصله من الوشي. والهاء عوض عن الواو المحذوفة كالزنة والوزن.Kصحيح
2790 - | S [ش - (الشكال) هم أن يكن ثلاث قوائم منه محجلة وواحدة مطلقة.]Kصحيح
2791 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد وأبوه عقبة وجده. وهم مجهولون. والجد لم يسم.Kصحيح
2792 - | S [ش - (فواق) بضم الفاء وفتحها. قدر ما بين الحلبنتين من الراحة. ونصب على الظرف بتقدير وقت فواق ناقة.Kصحيح
2793 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن ويلم بن غزوان مختلف فيهS [ش - (تكرهين الجنة) أي سببها وهو القتال.Kصحيح
2794 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف محمد بن ذكوانS [ش - (أهريق دمه) أي جاهد حتى أفنىنفسه وماله في سبيل الله.]Kصحيح
2795 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش - (كهيئة) أي سائل كسيلانه يوم حصوله.]Kحسن صحيح
2796 - | Kصحيح
2797 - | Kصحيح
2798 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف هلال بن أبي ذئبS [ش - (تبتدره) تسبق إليه. (ظئران) الظئر المرضعة غير ولدها(أضلتها فصيليهما) أضللت الشيء إذا ضاع منك فلم تعرف موضعه. كالدابة والناقة وما أشبههما. والفضل ولد الناقة لأنه يفصل عن أمه. فهو فعيل بمعنى مفعول. (براح) هو المتسع من الأرض الذي لازرع فيه ولا شجر.]Kضعيف جدا
2799 - | S [ش - (ستة خصال) المذكورات سبع. إلا أن يجعل الإجازة والأمن من الفزع واحدة(دفعة) الدفعة بالضم ما دفع من إناء أو سقاء فانصب بمرة. وكذلك الدفعة من المطر. يقال داء القوم دفعة واحدة إذا دخلوا بمرة واحدة. (حلة الإيمان) غضافة الحلة إلى الإيمان بمعنى أنها مسببة عنه.Kصحيح
2800 - | S [ش - (إلا كفاحا) أي مواجهة. ليس بينهما حجاب ولا رسول.]Kحسن
2801 - | S [ش - (في أيها) أي في أي الجنان.]Kصحيح
2802 - | Kحسن صحيح
2803 - | S [ش - (تموت بجمع) قال الخطابي هم أن تموت وفي بطنها ولد. زاد في النهاية وقيل أن تموت بكرا. والمعنى أنها ماتت مع شيء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل أو بكارة. (والغرق) الذي يموت غريقا في الماء. (والحرق) الذي يموت حريقا في النار.]Kصحيح
2804 - | S [ش - (المبطون) هو الذي يموت بمرض بطنه كإسهال واستسقاء.]Kصحيح
2805 - | S [ش - (المغفر) هو ما يلبسه الدارع على رأسه من الزرد ونحوه.]Kصحيح
2806 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط البخاريS [ش - ظاهر بينهما) أي جمع بينهما ولبس إحداهما فوق الأخرى. وكأنه من التظاهر بمعنى التعاون والتساعد. كانه إحداهما ظهارة والأخرى بطانة.]Kصحيح
2807 - | S [ش - (الآتك) هو الرصاص الأبيض وقيل الأسود وقيل الخالص منه(العلابي جمع علباء. وهو عصب العنق يأخذ إلى الكاهل. وهما علباوان يمينا وشمالا.Kصحيح الإسناد
2808 - | S [ش - (تنفل) أي أخذ من النفل والنفل الغنيمة. (ذا الفقار) سمي بذلك لفقرات كانت فيه وهي خرزات الظهر.]Kحسن الإسناد
2809 - | Zفي الزوائد إسناده أبو الخليل وهو عبد الله بن أبي الخليل ذكره ابن حيان في الثقات وقال البخاري لا يتابع عليه. وأبو إسحاق هو مدلس. وقد اختلط بآخر عمرهS [ش - (فقال لا تفعل) القائل هو سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. (لم ترفع) أي الرمح. (ضالة) بالنصب حال.Kضعيف الإسناد
2810 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن بشر الجياني ضعفه يحيى القطان وغيره. وذكره ابن حيان في الثقات لكنه ما أجاد في ذلكS [ش - (قوس عربية) القوس العربية ما يرمى بها النبل وهي السهام العربية. والفارسي ما يرمى به البندق. (القنا) جمع قناة وهي الرمح.Kضعيف الإسناد
2811 - | S [ش - (يحتسب) أي ينوي (في صنعته) أي عمله. (والممد به) المراد به من يقوم بجنب الرامي أو خلفه يناوله النبل واحدا بعد واحد. أو يرد عنه النبل المرمى به.]Kضعيف لكن قوله كل ما يلهو صحيح إلا فإنهن من الحق
2812 - | S [ش - (فيعدل رقبة) أي فله من الثواب عدل رقبة.]Kصحيح
2813 - | Kصحيح
2814 - | Kصحيح بلفظ فليس منا
2815 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورواه البخاري من حديث سلمة بن الأكوعS [ش - (رميا) أي ارموا رميا. أو الزموا رميا. باب الرايات والأولوية الراية واللواء مترادفان لا فرق بينهما. وقيل بينهما بأن اللواء هو العلم الصغير والراية الكبير.Kصحيح
2816 - | Kحسن
2817 - | Kحسن
2818 - | Kحسن
2819 - | S [ش - (بالديباج) فارسي معرب. مأخوذ من التدبيج وهوالنقش والتزيين. وجمعه دبائجوهو الثياب المتخذة من الإبريسم.]Kضعيف
2820 - | S [ش - (إلا ما كان هكذا) أي قدر أربع أصابع] .Kصحيح
2821 - | Kصحيح
2822 - | Kصحيح
2823 - | Kضعيف جدا
2824 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وشسخة زبان بن فائدة وهما ضعيفانS [ش - (فأكفه) قال الدميري هو أن يحرس له متاعه إذا غدا أو راح في سبيل الله.]Kضعيف
2825 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعةزKصحيح
2826 - | Kصحيح
2827 - | Zفي الزوائد إسناده عبد الملك بن محمد الصنعاني وأبو سلمة العاملي وهما ضعيفان وقال السيوطي قال ابن حاتم سمعت أب ييقول العاملي متروك والحديث باطل.Kضعيف جدا لكن شطره الثاني خير صحيح من وجه آخر
2828 - | Kصحيح
2829 - | S [ش - (إن لقيت) أي العدو. (وإن غنمت) أي حصل لها الغنيمة بلا لقاء العدو ومحاربتهم. (غلت) من الغلول أي خانت في الغنيمة.Kضعيف الإسناد
2830 - | S [ش - (لا يختلجن) أي لا يتحرك في صدرك شيء من الريبة والشك. (ضارعت) أي شابعت به ملة نصرانية أي أهلها] .Kحسن
2831 - | S [ش - (ارخصوها) أي اغسلوها] .Kصحيح
2832 - | Kصحيح
2833 - | S [ش - (الحرب خدعة) قال السندي قال الدميري في خدعة ثلاث لغات مشهورات اتفقوا على أن أفصحهن خدعة والثانية خدعة والثالثة خدعة. ثم قال السندي ظاهر هذا المعنى على الوجوه الثلاثة واحد. ولكن كلام غيره يقتضي الفرق. وأنه بفتح الخاء للمرة. أي أن الحرب ينقضي أمرها بخدعة واحدة. فإنها قد تقوم مقام الحرب. وبضمها مع السكون اسم من الخداع. وبضمها مع الفتح معناه أنها تعتاد الخداع وتكثره كاللعبة والضحكة أي أن الحرب تخدع الرجال وتمنيهم ولا تفي لهم.Kصحيح متواتر
2834 - | Kصحيح
2835 - | S [ش - (هذان خصمان) يناء على أن الخصم يطلق على الجمع. أي أن هذان الفريقان هما خصمان. (في الحجج) أي في مقتضى الحجج] .Kصحيح
2836 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ثقات.Kصحيح الإسناد
2837 - | S [ش - (فنفلنى) أي أعطاني. (سلبه) السلب ماعلى المقتول من ملبوس وغيره] .Kصحيح
2838 - | Zفي الزوائد في إسناده سليمان بن سمرة بن جندب. ذكره ابن حبان ف يالثقات. وقال ابن القطان حاله مجهول. وباقي رجاله موثقون.Kصحيح
2839 - | S [ش - (عن أهل الدار) أي القرية أو المحل. (يبيتون) أي يقع المسلمون عليهم ليلا. (هم ممنهم) أي من المكشركين في جواد القتل في تلك الحالة المسئول عنها.Kصحيح
2840 - | S [ش - (فعرسنا) من التعريس وهو نزول المسافر آخر الليل. (شنناها عليهم غارة) الشن صب الماء متفرقا وضميرها منهم يفسره قوله غارة.Kحسن
2841 - | Kصحيح
2842 - | S [ش - (فأفرجوا له) أي تفرقوا لأجله. (ذرية) الذية اسم يجمع نسل الإنسان من ذكر وأنثى. وأصابها الهمز. لكنهم حذفوه. فلم يستعملوها إلا غير مهموزة وتجمع على ذريات وذراري. وقيل أصلها من الذر بمعنى التفريق. لأن الله تعالى ذرهم في الأرض. والمراد في هذا الحديث النساء لأجل المرأة المقتولة. نهاية. (عسيفا) أجيرأ. وكان المراد الأجير على حفظ الدواب ونحوه لا الأجير على القتال] .Kحسن صحيح
2843 - | S [ش - (أبنى) إسم موضع. (ثم حرق) أي بيوتهم وزروعهم. ولم يرد تحريق أهلها] .Kضعيف
2844 - | S [ش - (وهي البويرة) موضع كان به نخل بني النضير. (فأنزل الله إلخ) وذلك انه حين قطع نادوه يامحمد قد كنت تنهى عن الفساد على من صنعه. فما بالك اقطع النخل وتحرقها؟ اقل السهيلي قال أهل التأويل وقع في نفوس المسلمين من هذا الكلام حتى أنزل الله هذه الآية] .Kصحيح
2845 - | S [ش - (سراة) جمع سرى وهو السيد. (مستطير) أي منتشر متفرق كانه طار في نواحيها] .Kصحيح
2846 - | S [ش - (فنفلني) أي أعطاني زيادة على السهم. (قشع) فرو خلق (فما كشفت لها عن ثوب) كناية عن عمل الجماع. (لله أبوك) قال أبو البقاء هو في حكم القسم] .Kحسن
2847 - | S [ش - فظهر عليهم المسلمون) أي غلبوا عليهم.Kصحيح
2848 - | S [ش - (فأنكر الناس) أي تعجبوا من ترك الصلاة لعدم علمهم بحقيقة الحال(خرزات) الخرز ما ينظم في السلك من الجزع والودع. الحب المثقوب من الزجاج ونحوه. فصوص من حجارة الواحدة خرزة] .Kضعيف
2849 - | Kصحيح
2850 - | Zفي الزوائد في إسناده عيسى بن سنان. اختلف فيه كلام ابن معين. قال لين الحديث وليس بالقوي قيل ضعيف وقيل لا بأس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي الإسناد ثقاتS [ش - (وشنار) هو العيب والعار] .Kحسن صحيح
2851 - | Kصحيح
2852 - | S [ش - (في البدأة) أي ابتداء الغزو. وذلك بأن نهضت سرية من العسكر وابتدروا إلى العدو. في أول الغزو فغنموا فكان يعطيهم الربع. (وفي الرجعة) وإن فعل طائفة مثل ذلك حين رجوع العسكر كان يعطيهم الثلث. لضعف الظهر والفتور والشوق إلى الأوطان فزاد لذلك] .Kضعيف الإسناد
2853 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش - (قويهم على ضعيفهم) أي إذا خرج العسكر مع اإمام إلى أرض العدو ثم حارب الأقوياء فالقسمة يشترك بها الكل.Kصحيح دون الموقوف على جد عمرو
2854 - | Kصحيح
2855 - | S [ش - (خرثى المتاع) الخرثى أردأ المتاع والغنائم. (أجره) أي أجر السيف على الأرض من قصر قامتي لصغر سني.Kحسن
2856 - | Kصحيح
2857 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [2857 - ش - (تمثلوا بضم الثاء. وضبط من باب التفعيل أيضا. لكن التفعيل للمبالغة ولا يناسب النهي: يقال مثلث بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطارفه وشوهت به. ومثلث بالقتيل إذا جدعت أنفه أو أذنه أو مذا كيره أو شيئا من أطرافه والاسم المثلة. (تغلوا) من الغلول وهو الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة. (وليدا) أي طفلا.]Kحسن صحيح
2858 - | S [2858 - ش - (أمر) جعله أميرا. (سرية) قطعة من الجيش. (ومن معه) عطف على خاصة نفسه. (خيرا) منصوب بنزع الخافض أي بخير. (ولا تغدروا) أي لا تنقضوا العهد إن وجد بينكم. (التحول) أي الهجرة. (خلال) جمع خلة. بالفتح وهي الخصلة. (أو خصال) شك من الراوي. (كف عنهم) يكون لازما بمعنى الامتناع. ويكون متعديا بمعنى المنع. فإن جعل ههنا متعديا يقدر له مفعول أي امنع القتال واحبسه عنهم. وإن كان لازما فيكون بمعنى امنع نفسك عن قتالهم(فإن أرادوك) أي أرادوا منك. (ذمة الله ... الخ) المراد بالذمة العهد(تخفروا) من أخفرت الرجل إذا نقضت عهده.Kصحيح
2859 - | S [2859 - ش - (من أطاعني فقد أطاع الله) أي لأني أحكم نيابة عنه. وكذا الإمام يحكم نيابة عن النبي صلى الله عليه وسلم فالحاصل أن طاعة النائب طاعة للأصل.Kصحيح
2860 - | S [2860 - ش - (وإن استعمل عليكم) أي ولو جعل الخليفة بعض عبيده أميرا عليكم(زبيبة) أي صغيرة قدر الزبيبة. وهذا من علامة قلة عقله وكثرة حمقه.]Kصحيح
2861 - | Kصحيح
2862 - | Kصحيح
2863 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [2863 - ش - (ليصطلوا) أي ليقوا أنفسهم من البرد. (دعابة) الدعابة هي اللعب والمزاح. (بآمركم) هو من زيادة الباء في خبر ما المشبهة ب - ليس. (فتحجزوا) أي أعدوا أنفسهم للوثوب واجتمعوا لذلك.Kحسن
2864 - | S [2864 - ش - (على المرء المسلم الطاعة) أي للإمام.Kصحيح الإسناد
2865 - | Kصحيح
2866 - | S [2866 - ش - (على السمع والطاعة) صلة بايعنا متضمن معنى العهد. أي على أن نسمع كلامك ونطيعك في مرامك وكذا من يقوم مقامك من الخلفاء من بعدك. (والمنشط والمكره) مفعل من النشاط والكراهة. أي حالة انشراح صدورنا وطيب قلوبنا وما يضاد ذلك. (والأثرة علينا) اسم من الاستئثاروالمراد على الصبر على أثرة علينا. أي بايعنا على أن نصبر إن أوثر غيرنا علينا. وضمير علينا كناية عن جماعة الأنصار. (وأن لاننازع الأمر) أي الإمارة. أو كل أمر. (أهله) الضمير للأمر. أي إذا وكل الأمر إلى من هو أهله فليس لنا أن نجره إلى غيره سواء كان أهلا أم لا(لا تخاف في الله لومة لائم) أي لا تترك الحق لخوف ملامتهم عليه.Kصحيح
2867 - | Kصحيح
2868 - | Kصحيح
2869 - | S [2869 - ش - (بعنيه) كان صلى الله عليه وسلم كره أن يرده بعد وقوع المبايعة على الهجرة خائبا من الهجرة.Kصحيح
2870 - | Kصحيح
2871 - | S [2871 - ش - (تسوسهم الأنبياء) أي تتولى أمورهم كما يفعل الأمراء والولاة بالرعية. والسياسة القيام على الشيء بما يصلحه(أوفوا ببيعة الأول فالأول) أي يجب الوفاء ببعية من كان أولا في كل زمان. بيعة الثاني باطلة.]Kصحيح
2872 - | Kصحيح متواتر
2873 - | Zفي الزوائد في إسناده على بن زيد بن جدعان ضعيف.Kصحيح
2874 - | Kصحيح
2875 - | Kصحيح
2876 - | Kضعيف
2877 - | S [2877 - ش - (ضمر) التضمير هو تقليل علفها مدة وإدخالها بيتا يخلى لها لتعرق ويجف عرقها فيجف لحمها وتقوى على الجري. (الحقباء) موضع على أميال من المدينة.]Kصحيح
2878 - | S [2878 - ش - (سبق) بالفتح هو ما يجعل للسابق على سبقه من المال. وبالسكون ومصدر سبقتقال الخطابي الصحيح رواية الفتح أي لا يحل أخذ المال بالمسابقة إلا في هذين. وهما الإبل والخيل. وألحق بهما ما في معناهما من آلات الحرب. لأن في الجمل عليها ترغيبا في الجهاد وتحريضا عليه.Kصحيح
2879 - | Kصحيح
2880 - | Kصحيح
2881 - | S [2881 - ش - (قرابتنا) أي قرابة بني عبد شمس وبني المطلب واحدة. فأشار صلى الله عليه وسلم إلى أن بني المطلب مع بني هاشم كشيء واحد حيث أنهم كانوا معهم في الجاهلية والإسلام. بخلاف عبد شمس.]بسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
2882 - | S [2882 - ش - (يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه) قال النووي أي يمنع كما لها ولذيذها لما فيه من المشقة والتعب ومقاساة الحر والبرد والسرى والخوف ومفارقة الأهل والأصحاب وخشونة العيش. (نهمته) بلوغ الهمة في الشيء.]Kصحيح
2883 - | Zفي الزوائد في إسناده إسماعيل أبو خليفة أبو إسرائيل الملائي قال فيه ابن عدي عامة ما يرويه يخالف الثقات. وقال النسائي ضعيف. وقال الجرجاني مفتر زائغ. نعم قد جاء (من أراد الحج فليعجل) بسند آخر رواه الحاكم. وقال صحيح. ورواه أبو داود أيضا.Kحسن
2884 - | S [2884 - ش - (من استطاع) المشهور في إعراب من استطاع أنه بدل من الناس مخصص له.]Kضعيف
2885 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح. لأن محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ثقة. وأبوه مثله.Kصحيح
2886 - | Kصحيح
2887 - | Zفي الزوائد مدار الإسنادين على عاصم بن عبد الله وهو ضعيف. والمتن صحيح من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه. رواه الترمذي والنسائيS [2887 - ش - (تابعوا بين الحج والعمرة) أي أوقعوا المتابعة بينهما بأن تجعلوا كلا منهما تابعا للآخر. أي إذا حججتم فاعتمروا. وإذا اعتمرتم لحجوا. (الكير) هو كير الحداد المبنى من الطين. وقيل زق ينفخ به النار والمبنى من لطين كور. الظاهر أن المراد ههنا نفس النار على الأول ونفخها على الثاني(والخبث) بفتحتين ويروي بضم فسكون. والمراد الوسخ والردىء الخبيث.]Kصحيح
2888 - | S [2888 - ش - (العمرة إلى العمرة) قال ابن التين يحتمل أن تكون إلى بمعنى مع. أي العمرة مع العمرة. أو بمعناها متعلقة بكفارة. (والحج المبرور) قيل الأصح أنه الذي لا يخالطه إثم. مأخوذة من البر وهو الطاعة. وقيل هو القبول المقابل للبر وهو الثواب. ومن علامات القبول أن يرجع خيرا مما كان عليه ولا يعاود المعاصي. وقيل هو الذي لا يعقبه معصية.]Kصحيح
2889 - | Kصحيح
2890 - | S [2890 - ش - (رث) أي عتيق. (يساوي) يعادل. (حجة) أي اجعله حجة. أو هذه حجة والمقصود بذلك التوسل إلى القبول.]Kصحيح
2891 - | S [2891 - ش - (جؤار) في النهاية الجؤار رفع الصوت والاستغاثة. (ثنية هرشى) جبل على طريق الشام والمدينة قريب من الحجفة. (لفت) ثنية جبل قديد بين الحرمين. (خلبة) بضم الخاء وبسكون اللام وضمها الليف ولحبل الصلب الرقيق.]Kصحيح
2892 - | Zفي الزوائد في إسناده صالح بن عبد الله. قال البخاري فيه منكر الحديثS [2892 - ش - وفد الله) هم القوم يجتمعون ويردون البلاد. واحدهم وافد. وكذلك الذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك.]Kضعيف
2893 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وعمرن مختلف فيه.Kحسن
2894 - | Kضعيف
2895 - | S [2895 - ش - (دعوة المرء مستجابة) بغير حج فكيف إذا كان حاجا.]Kصحيح
2896 - | S [2896 - ش - (الشعث) رجل شعث أي وسخ الجسد. (التفل) هو الذي ترك استعمال الطيب من التفل وهي الرائحة الكريهة.Kضعيف جدا لكن جملة العج والثج ثبتت في حديث آخر
2897 - | Kضعيف جدا
2898 - | S [2898 - ش - (ذو محرم) هو من لا يحل له نكاحها من الأقارب. كالأب والابن والأخ والعم وما يجري مجراهم.]Kصحيح
2899 - | Kصحيح
2900 - | S [2900 - ش - (اكتتبت) أي كتب اسمى في جملة الغزاة.Kصحيح
2901 - | Kصحيح
2902 - | Kحسن
2903 - | Kصحيح
2904 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وسليمان هو ابن فيروز أبو إسحاق ثقةS [2904 - ش - (فإن لم تزده خيرا) كأنه أشار بذلك إلى أن الشيء إذا كان محتملا بين أن يكون خيرا وبين أن يكون شرا فاللائق بحال العاقل أن يفعله. ولا يتوقف في فعله على السؤال.]Kصحيح الإسناد
2905 - | Zفي الزوائد إسناده عثمان بن عطاء الخراساني ضعفه ابن معين. وقيل منكر الحديث متروك. وقال الحاكم روى عن أبيه أحادث موضوعة.Kضعيف الإسناد
2906 - | S [2906 - ش - (ولا الظعن) بفتحتين أو سكون الثاني مصدر ظعن يظعن إذا سافر. وفسر الظعن بالراحلة. أي لا يقوى على السير ولا الركوب من كبر السنقال الإمام أحمد لا أعلم في إيجاب العمرة حديثا أجود من هذا وأصح منه.]Kصحيح
2907 - | S [2907 - ش - (أفند) الفند في الأصل الكذب. وأفند تكلم بالفند. ثم قالوا للشيخ إذا هرم افند. لأنه يتكلم بالمخرف من الكلام عن سنن الصحة. وأفنده الكبر إذا أوقعه في الفند.]Kحسن الإسناد
2908 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن كريب قال أحمد منكر الحديث يجيء بعجائب عن حصين بن عوف. وقال البخاري منكر الحديث فيه نظر. وضعفه غير واحدS [2908 - ش - (إلا معترضا) قيل معناه لا يثبت على الراحلة على الوجه المعهود. إنما يمكن أن يشد بحبل ونحوه بالراحلة.]Kضعيف الإسناد
2909 - | S [2909 - ش - (ردف) هو الذي تحمله خلفك على ظهر الدابة.]Kصحيح
2910 - | Kصحيح
2911 - | S [2911 - ش - (نفست) يقال نفست المرأة ونفست فهي منفوسة إذا ولدت(بالشجرة) أي بذي الحليفة وكانت هناك شجرة.]Kصحيح
2912 - | Kصحيح
2913 - | S [2913 - ش - (تستثفر) في النهاية هو أن تشد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحتشى قطنا وتوثق طرفيها في شيء تشده على وسطها. فتمنع بذلك سيل الدم. وهو مأخوذة من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها.]Kصحيح
2914 - | S [2914 - ش - (من ذي الحليفة) اسم موضع قريب من المدينة. (الجحفة) كانت قرية جامعة على اثنين وثمانين ميلا من مكة. وكانت تسمى مهيعة.]Kصحيح
2915 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم الحريري. قال فيه أحمد وغيره متروك الحديث. وقيل منكر الحديث. وقيل ضعيفوأصل الحديث رواه مسلم من حديث جابر. ولم يقل ثم أقبل بوجهه. ولاذكر مهل أهل الشامS [2915 - ش - (للأفق) أي أفق المشرق. (اللهم أقبل بقلوبهم) أي أقبل بقلوب أهل المشرق إلى دينك فإن الفتن من ههنا.Kصحيح
2916 - | S [2916 - ش - (الغرز) هو ركاب كور الجمل إذا كان من جلد أو خشب. وقيل هو الكور مطلقا. مثل الركاب للسرج.]Kصحيح
2917 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله تفاتS [2917 - ش (ثفنات) الثفنات جمع ثفتة وهي ما ولي الأرض من كل ذات أربع إذا بركت وغلظ كالركبتين.]Kصحيح الإسناد
2918 - | S [2918 - ش - (تلقفت) أي أخذت. (لبيك) هو من التلبية. وهي إجابة المنادي. أي إجابتي لك يا ربوهو مأخوذة من لب بالمكان وألب إذا أقام به. ولم يستعمل إلا على لفظ التثنية في معنى التكرير إي إجابة بعد إجابة. وهو منصوب على المصدر بعامل لا يظهر. كأنك قلت ألب إلبابا بعد إلباب. التلبية من لبيك. كالتهليل من لا إله إلا الله. (سعديك) أي ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة وإسعادا بعد إسعاد. ولهذا ثنى. وهو من المصادر المنصوبة بفعل لا يظهر في الاستعمال. (والرغباء) من الرغبة. ومعناه الطلب والمسألة.]Kصحيح
2919 - | Kصحيح
2920 - | Kصحيح
2921 - | S [2921 - ش - (مدر) جمع مدرة. مثل قصب وقصبة. وهو التراب المتلبد. قال الأزهري المدر قطع الطين.]Kصحيح
2922 - | S [2922 - ش - (الإهلال) هو رفع الصوت بالتلبية. يقال أهل المحرم الحج يهل إهلالا إذا لي ورفع صوته.]Kصحيح
2923 - | S [2923 - ش - (شعار الحج) مناسكه وعلاماته.]Kصحيح
2924 - | S [2924 - ش - (العج) العج رفع الصوت بالتلبية. (الثج) الثج سيلان دماء الهدي والأضاحي.]Kصحيح
2925 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. لضعف عاصم بن عبيد الله وعاصم بن عمر بن حفصS [ش - (يضحى) أي يبرز للشمس لأجل التقرب به إلى الله تعالى. يقال ضحيت أضحى إذا برز للشمس. ومنه قوله تعالى - إنك لا تظمأ فيها ولا تضحى -. (فعاد) أي صار(كما ولدته أمه) أي طاهرا من الذنوب كما كان طاهرا منها حين ولدته أمه.]Kضعيف
2926 - | S [2926 - ش - (قبل أن يفيض) من الإفاضة. أي قبل أن يطوف طواف الزيارة.]Kصحيح
2927 - | S [2927 - ش - (وبيص) الوبيص هو البريق. (مفارق) جمع مفرق. ومفرق الرأس وسطه. والمراد ههنا المواضع التي يفرق منها بعض الشعر عن بعض.]Kصحيح
2928 - | Kضعيف
2929 - | S [2929 - ش - (ما يلبس المحرم) أي ما يحل له لبسه. (القمص) جمع قميص. (البرانس) جمع برنس. وهو كل ثوب رأسه منه. (الجفاف) جمع خف. (الورس) نبت أصفر طيب الريح يصبغ به.]Kصحيح
2930 - | Kصحيح
2931 - | Kصحيح
2932 - | Kصحيح
2933 - | Kحسن
2934 - | S [2934 - ش - (بالأبواء) جبل بين الحرمين(بين القرنين) هما قرنا البئر المبنيان على جانبها. أو هما خشبتان في جانبي البئر لأجل البكرة.]Kصحيح
2935 - | Kضعيف
2936 - | Zفي الزوائد ليس لسعدي بنت عوف هذه عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس لها في بقية الكتب شيء. وهذا من مسندها. وفي إسناده أبو بكر بن عند الله. ولم أر من تكلم فيه بجرح ولا بتوثيق. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kصحيح
2937 - | Zفي الزوائد رجاله رجال الصحيح. وليس لضباعة سوى ثلاثة أحاديث. انفرد المصنف بإخراج هذا وأخرج أبو داود حديثا والنسائي آخر.Kصحيح
2938 - | Kصحيح
2939 - | Zفي الزوائد في إسناده مبارك بن حسان. وهو وإن وثقة ابن معين فقد قال النسائي ليس بالقوى وقال أبو داود منكر الحديث. وقال ابن حبان في الثقات يخطىء ويخالف. وقال الأزدي متروك. وإسماعيل ذكره ابن حبان في الثقات وباقي رجال الإسناد ثقات.Kضعيف
2940 - | Kصحيح
2941 - | Kصحيح
2942 - | S [2942 - ش - (قاسمت قريش) أي توافقوا على القسم على ثبوتهم على مقتضيات الكفر.]Kصحيح
2943 - | S [2943 - ش - (الأصيلع) تصغير الأصلع. وهو الذي أنحسر الشعر عن رأسه. وعمر كان كذلك.]Kصحيح
2944 - | S [2944 - ش - (على من يستلمه بحق) أي متلبسا بحق. وهو دين الإسلام. واستلامه بحق هو طاعة الله واتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم.]Kصحيح
2945 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن عون الخراساني ضعفه ابن معين وأبو حاتم وغيرهماS [2945 - ش - (تسكب تصب. (العبرات) الدموع. أي شوقا إلى الله تعالى. أو خوفا وحياء.] .Kضعيف جدا
2946 - | Kصحيح
2947 - | S [2947 - ش - (طاف على بعيره) أي راكبا عليه. (بمحجن) هو عصاة معوجة الرأس(حمامة عيدان) بالإضافة. المراد بالحمامة صورة كصورة الحمامة. وكانت من عيدان هي الطويل من النخلالواحدة عيدانة.]Kحسن
2948 - | Kصحيح
2949 - | Kصحيح
2950 - | S [2950 - ش - (رمل) الرمل إسراع المشى مع تقارب الخطا في الطواف (من الحجر إلى الحجر) أي في تمام الدور.]Kصحيح
2951 - | Kصحيح
2952 - | S [2952 - ش - (فيم الرملان) بفتحتين مصدر رمل. (أطأ) أي ثبته وأحكمه. والهمزة الأولى فيه بدل من واو وطأ.]Kحسن صحيح
2953 - | S [2953 - ش - (جلدا) جمع جلد وجليد. والجلد الصلابة. (حتى إذا بلغوا) أي رملوا من الحجر الأسود إلى الركن اليماني. لافي تمام الدورة. لأن المشركين كانوا في الجهات الثلاث فقط. وماكان منهم أحد فيما بين الركن اليماني إلى الحجر الأسود.]Kصحيح
2954 - | S [2954 - ش - (مضطبعا) الاضطباع هو إعراء منكبه الأيمن وجمع الرداء على الأيسر.]Kحسن
2955 - | S [2955 - ش - (إلا بسلم) أي بمصعد يرتقى عليه.Kصحيح
2956 - | Kصحيح
2957 - | Zفي الزوائد يدل على أن الحديث من الزوائد. إلا أنه ما تكلم على إسنادهوقال السندي بعد ذكر ما تقدم زذكر الدميري ما يدل على أنه حديث غير محفوظS [2957 - ش - فاوضه) أي قابله بوجهه. (خاض في الرحمة برجليه) أي كأن رجليه في الرحمة فقط دون سائر جسده. بخلاف من يذكر الله تعالى في تلك الحالة فأنه في الرحمة بتمام جسده.]Kضعيف
2958 - | Kضعيف
2959 - | Kصحيح
2960 - | Kصحيح
2961 - | Kصحيح
2962 - | Kحسن
2963 - | S [2963 - ش - (لانرى إلا الحج) أي المقصورد الأصلي من الخروج ماكان إلا الحج. وما وقع الخروج إلا لأجله. (أنفست) كعلمت أي حضت.Kصحيح
2964 - | Kصحيح
2965 - | Kصحيح
2966 - | Zفي الزوائد إسناد حديث جابر صحيح.Kصحيح
2967 - | Zفي الزوائد في إسناده القاسم بن عبد الله وهو متروك. وكذبه أحمد بن حنبل ونسبه إلى الوضع.Kضعيف الإسناد
2968 - | Kصحيح
2969 - | Kصحيح
2970 - | Kصحيح
2971 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة ضعيف ومدلس. زقد رواه بالعنعنة.Kصحيح
2972 - | Zفي الزوائد في إسناد المصنف ليث بن أبي سليم وهو ضعيف ومدلس. الحديث عن غير ابن عباس ذكره غير المنصف أيضا.Kصحيح لغيره
2973 - | Kصحيح
2974 - | Kصحيح
2975 - | Kصحيح
2976 - | Kصحيح
2977 - | S [2977 - ش - (ألا إن العمرة قد دخلت في الحج) من لم يقل بوجوب بالعمرة يقول إنه سقط افتراضها بالحج. فكأنها دخلت فيه. ومن يقول به يقول إن خصال العمرة دخلت في أفعال الحج. فلا يجب على القارن إلا إحرام واحد. وطواف واحد. وطواف واحد. وهكذا. وأنها دخلت في وقت الحج وشهوره. وبطل ماكان عليه الجاهلية ومن عدم العمرة في أشهر الحج.]Kصحيح
2978 - | S [2978 - ش - (لعل الله أن ينفعك به بعد اليوم) كلمة أن زائدة في خبر لعل لمشابهته بعسى. والمراد لعلك تعمل بعد وفاة عمر.]Kصحيح
2979 - | S [2979 - ش - (رويدك) أي أخره. (معرسين) المراد بذلك وطء النساء إلى حين عرفات.]Kصحيح
2980 - | S [2980 - ش - (فقلنا ما بيننا) أي فيما بيننا أي في جملة تذاكرنا فيما بيننا. (ومذاكيرنا الخ. .) يريد قرب العهد بالجماع. (بل لأبد الأبد) أي لآخر الدهر.]Kصحيح
2981 - | Kصحيح
2982 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أن فيه أبا إسحاق. واسمه عمرو بن عبد الله. وقد اختلط بأخرة. ولم يتبين حال ابن عياش. هل روى قبل الاختلاط أو بعده فيتوقف حديثه حتى يتبين حالهS [2982 - ش - (فردوا عليه القول) كأنه غلب عليهم حب الموافقة ورأوه أنه على إحرامه. فذكر حاله ذلك رجاء ان يبقيهم على الإحرام. ومارأوا بذلك الرد عليه. حاشاهم عن ذلك.]Kضعيف
2983 - | Kصحيح
2984 - | Zقال أحمد حديث بلال بن الحارث عندي غير ثابت. ولا أقول به. ولا نعرف هذا الرجل يعني الحارث ابن بلال. وقال رأيت لو عرف الحارث بن بلال إلا أن أحد عشر رجلا من أصحاب النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يروون ما يروون من الفسخ أين يقوم الحارث بن بلال منهم؟ .Kضعيف
2985 - | Kصحيح
2986 - | S [2986 - ش - (أن لا أطوف) أي في إن لا أطوف. بتقدير حرف الجر في.]Kصحيح
2987 - | S [2987 - ش - (إلا شدا) أي عدوا.]Kصحيح
2988 - | Kصحيح
2989 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن قيس المعروف بمندل ضعفه أحمد وابن معين وغيرهم. والحسن أيضا ضعيف.Kضعيف
2990 - | Kصحيح
2991 - | S [2991 - ش - (تعدل حجة) أي في الثواب لا في إجزائها عن حجة الإسلام.]Kصحيح
2992 - | Zفي الزوائد حديث بن خنبش إسناده الطريقة الأولى من طريق صحيح وإسناده الطريق الثاني ضعيف لضعف داود بن يزيد.Kصحيح
2993 - | Kصحيح
2994 - | Kصحيح
2995 - | Kصحيح
2996 - | Zفي الزوائد إسناده حديث ابن عباس ضعيف لضعف محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.Kصحيح
2997 - | Kصحيح
2998 - | Kصحيح
2999 - | S [2999 - ش - (أن يردف عائشة) من أردف غيره إذا جعله رديفا له. (فيعمرها) من أعمر غيره إذا أعانه على أجاء العمرة. (التنعيم) موضع على ثلاثة أميال من مكة.]Kصحيح
3000 - | S [3000 - ش - (نوافي هلال ذي الحجة) أي نقاربه. (فلولا إني أهديت) أي لولا معي هديي. (لأهللت بعمرة) أي خالصة. لكن الهدى يمنع الإهلال قبل الحج كالقرآن. فالأولى لصاحبه أن يجعل نسكه قرانا. (دعى عمرتك) أي اتركيها واقضيها بعد. وقال الشافعي اس اتركي العمل للعمرة من الطواف والسعي. لا أنها تترك العمرة أصلا. إنما أمرها ان تدخل الحج على العمرة فتكون قارنة. وعلى هذا يكون عمرتها من التنعيم تطوعا. ولاقضاء عن واجب. ولكن أراد أن يطيب نفسها فأعمرها. وكانت قد سألته ذلك. (وانقضى رأسك وامتشطي) لعل المراد بذلك هو الاغتسال لإحرام الحج.]Kصحيح
3001 - | Kضعيف
3002 - | Kضعيف
3003 - | Kصحيح
3004 - | Kصحيح
3005 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن عمر فيه عبد الله بن عمر وهو ضعيف.Kحسن لغيره
3006 - | Kضعيف
3007 - | Kضعيف
3008 - | S [3008 - ش - (فمنا من يكبر) الظاهر أنهم كانوا يجمعون بين التلبية والتكبير. فمرة يكبر هؤلاء ويلبي آخرون. ومرة بالعكس. لا أن بعضهم يلبي فقط وبعضهم يكبر فقط.]Kصحيح
3009 - | S [3009 - ش - (في وادي نمرة) قال في النهاية نمرة هو الجبل الذي عليه أنصاب الحرم بعرفات.]Kحسن
3010 - | Kصحيح
3011 - | Kصحيح
3012 - | Kصحيح دون قوله إلا ما وراء العقبة
3013 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن كتانة قال البخاري لم يصح حديثه. ولم أر من تكلم فيه بجرح ولا توثيق.Kضعيف
3014 - | S [3014 - ش - (مامن يوم أكثر من أن يعتق الله) أكثر جاء بالنصب على أنه خبر ما العاملة على لغة أهل الحجاز. وبالرفع على إبطال عمل ما. وعلى الوجهين أن يعتق فاعل اسم التفضيل. ويحتمل على تقدير الرفع أن يجعل أن يعتق مبتدأ. خبره أكثر. والجملة خبر ما.]Kصحيح
3015 - | S [3015 - ش - (الحج عرفة) قيل التقدير معظم الحج وقوف يوم عرفة. وقيل إدراك الحج إدراكه وقوف يوم عرفة. والمقصود أن إدراك الحج يتوقف على إدراك الوقوف بعرفة. وأن من أدركه فقد أمن حجه من الفوات(جمع) اسم للمزدلفة لاجتماع الناس بها. (فقد تم حجه) أي أمن من الفوت. وإلا فلابد من الطواف. (أيام منى ثلاثة) أي سوى يوم النحر. وإنما لم يعد يوم النحر من أيام منى لأنه ليس مخصوصا بمنى بل فيه مناسك كثيرة. (ينادي بهن) أي بهذه الأحكام أو الجمل أو الكلمات.]Kصحيح
3016 - | S [3016 - ش - (إني أنضيت راحلتي) في الصحاح النضو البعير المهزول. والناقة نضوة. وقد أنضتها الأسفار(إن تركت) أي ما تركت. (جبل) هو المستطيل في الرمل. (قضى تفثه) في الكشاف قضاء التفث قص الشارب والأظفار ونتف الإبط والاستحداد. والتفث الوسخ. والمراد قضاء إزالة التفث.]Kصحيح
3017 - | S [3017 - ش - (كان يسير العنق) العنق سير سريع معتدل. (فجوة) الموضع المتسع بين شيئين. (نص) أي حرك الناقة يستخرج أقصى سيرها.Kصحيح
3018 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. وقال الحديث موقوف ولكن حكمه الرفع لأنه في شأن نزولهS [3018 - ش - (قواطن البيت) أي مقيمون عنده من حيث أفاض الناس أي من عرفات.]Kصحيح
3019 - | S [3019 - (أفضت) أي نزلت من عرفات. (الشعب) الطريق المعهود للحاج نزل فيه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ(قلت الصلاة) أي صل الصلاة. (لم يحل) أي لم يفك ماعلى الجمال من الأدوات.]Kصحيح
3020 - | Kصحيح
3021 - | S [3021 - ش - (فلما أنخنا) من الإناخة. أي أنخنا المطايا أي أبركناها جعلناها تبرك(الصلاة بإقامة) أي ينبغي أداؤها وفعلها بإقامة.]Kصحيح
3022 - | S [3022 - ش - (أشرق) أمر من أشرق إذا دخل في شروق الشمس. (ثبير) جبل بالمزدلفة على يسار الذاهب إلى منى وهو منادى مبني على الضم. (كيما نغير) أي نذهب سريعا. يقال أغار يغير إذا أسرع في العدو. وقيل. أراد أن نغير على لحوم الأضاحي. من الإغارة والنهب.]Kصحيح
3023 - | S [3023 - ش - (حصى الخذف) هو الرمي بالأصابع. والمقصود بيان صغر الحصى. (وأوضع) وضع البعير وغيره. أسرع في سيره. وأوضعه راكبه أي جعله يسرع ويجرى. (وادي محسر) موضع معلوم.]Kصحيح
3024 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. أبو سلمة هذا لا يعرف اسمه. وهو مجهولS [3024 - ش - (أسكت الناس أو أنصت الناس) أسكت من الإسكات. وأنصت من الإنصات وهو شك أي أمرهم بالسكوت للاستماع. (تطول عليكم) أي تفضل.]Kصحيح
3025 - | S [3025 - ش - (أغيلمة) تصغير أغلمة. والمراد الصبيان. ولذلك صغرهم. ونصبه على الاختصاص. (حمرات) جمع حمر جمع حمار. (يلطح أفخاذنا) في النهاية اللطح الضرب بالكف وليس بالشديد (أبيني) في النهاية قال أبو عبيدة هو تصغير بني جمع ابن مضافا إلى النفس.]Kصحيح
3026 - | Kصحيح
3027 - | S [3027 - ش - (ثبطة) أي ثقيلة بطيئة من التثبيط وهو التعويض والشغل عن المراد(تدفع) في النهاية دفع من عرفات أي ابتدأ السير ودفع نفسه منها ونحاها. أو دفع ناقته وحملها على السير.Kصحيح
3028 - | Kحسن
3029 - | Kصحيح
3030 - | S [3030 - ش - (استبطن الوادي) أي طلب بطن الوادي ليقوم فيه للرمي. واستقبل الكعبة.]Kصحيح
3031 - | Kحسن
3032 - | Kصحيح
3033 - | Zفي الزوائد في إسناده سويد بن سعيد مختلف فيه.Kصحيح لغيره
3034 - | Kصحيح
3035 - | Kصحيح
3036 - | Kصحيح
3037 - | S [3037 - ش - (في البيتوتة) أي في شأن البيتوتة بمنى. أو في أيام البيتوتة بمنى. أو رخص في البيتوتة خارج منى. أو في ترك البيتوتة.]Kصحيح
3038 - | Kضعيف
3039 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وأيوب هو السختيانيS [3039 - ش - (لبى حتى رمى العقبة) أي استمر على التلبية حتى رمى الجمرة أي حتى شرع فيه أو فرغ منه.]Kصحيح
3040 - | Kصحيح
3041 - | Kصحيح
3042 - | Kصحيح
3043 - | Kصحيح
3044 - | Kصحيح
3045 - | S [3045 - ش - (ظاهرت للمحلقين) أي أعنتهم وأيدتهم بالدعاء لهم ثلاث مرات(إنهم لم يشكوا) أي ماعاملوا معاملة من يشك في أن الاتباع أحسن. وأما من قصر فقد عامل معاملة الشاك في ذلك حيث ترك فعله صلى الله عليه وسلم.]Kحسن
3046 - | S [3046 - ش - (إني لبدت رأسي) التلبيد هو أن يجمع شعر الرأس بشيء كالصمغ عند الإحرام لئلا تنتتف بقلة الدهن ولا يكثر فيه القمل من طول المكث في الإحرام.]Kصحيح
3047 - | Kصحيح
3048 - | S [3048 - ش - (كل فجاج مكة) الفجاج جمع فج. وهو الطريق الواسع.]Kحسن صحيح
3049 - | S [3049 - ش - (إلا يلقي) من الإلقاء. أي يرمي بهما. مشيرا بهما إلى أنه لاحرج.Kصحيح
3050 - | Kصحيح
3051 - | Kصحيح
3052 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
3053 - | Kصحيح
3054 - | Kضعيف الإسناد
3055 - | S [3055 - ش - (أي يوم أحرم) أي أشد حرمة وأكثر احتراما. (فإن دماءكم) أريد أن دم كل واحد حرام عليه وعلى غيره. (وأموالكم) المراد أن مال كل واحد حرام على غيره لاعليه. إلا في الباطل. فقد يصير حراما عليه أن يصرفه فيه. (ألا لا يجني الخ) أي لا يرجع وبال جنايته من الإثم أو القصاص إلا إليه(موضوع) أي باطل لا يطلب ولا يوجد. (ألا يا أمتاه) نداء لمن حضر هناك من أمة الإجابة.]Kصحيح
3056 - | Zفي الزوائد هذا إسناد فيه محمد بن إسحاق وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والمتن على حاله صحيحS [3056 - ش - هذا مكرر للحديث رقم (230) وقد شرحته هناك شرحا مستوفي فليرجع إليه.]Kصحيح
3057 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [3057 - ش - (المخضرمة) من خضرم كدحرج. أي التي قطع طرف أذنها(ألا وإني فرطكم) أي المهيء لكم ما تحتاجون إليه. (فلا تسودوا وجهي) بأن تكثروا المعاصي فلا تصلحوا لأن يفتخر بمثلكم.]Kصحيح
3058 - | Kصحيح
3059 - | Kشاذ
3060 - | S [3060 - ش - (لم يرمل) من الرمل وهو الهرولة من باب نصر.]Kصحيح
3061 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح رجاله موثقونS [3061 - ش - (وتنفس ثلاثا) أي في أثناء الشرب. لكن بإبانة الإناء عن الفم(وتضلع منها) أي أكثر من الشرب حتى يمتلئ جنبك وأضلاعك. (آية ما بيننا) أي علامة الفرق الذي هو بين الفريقين.]Kضعيف
3062 - | Zقال السيوطي في حاشية الكتاب هذا الحديث مشهور على الألسنة كثيرا. واختلف الحفاظ فيه. فمنهم من صححه ومنهم من حسنه ومنهم من ضعفه. والمعتمد الأولوفي الزوائد هذا إسناد ضعيف لضعف عبد الله بن المؤمل. وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابن عباس. وقال هذا حديث صحيح الإسنادقال السندي قلت وقد ذكر العلماء أنهم جربوه فوجدوه كذلك.Kصحيح
3063 - | S [3063 - ش - (صلى على وجهه حين دخل) أي صلى في الجهة التي وجهه صلى الله عليه وسلم كان فيها وقت الدخول عن يمينه وكان مال إلى جهة اليمين.]Kصحيح
3064 - | S [3064 - ش - (أتعبت أمتي) أي فعلت ماكان سببا لوقوعهم في المشقة والتعب لقصدهم الاتباع لي في دخولهم الكعبة وذاك لا يتيسر لغالبهم إلا بتعب.]Kضعيف
3065 - | Kصحيح
3066 - | Kضعيف الإسناد
3067 - | S [3067 - ش - (أسمح لخروجه) أي أسهل.]Kصحيح
3068 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات على شرط مسلمS [3068 - ش - (ادلج) الادلاج هو السير آخر الليل.]Kصحيح
3069 - | S [3069 - ش - (وأبو بكر وعمر وعثمان) أي موافقة الخلفاء على ذلك يدل على أنهم رأوه من النسك. فبين للناس ذلك.]Kصحيح
3070 - | Kصحيح
3071 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم هو ابن إسماعيل المكي الفربري. ضعفه أحمد وغيره.Kصحيح
3072 - | S [3072 - ش - (أحابستنا هي) أي أخرت طواف الإفاضة حتى يلزمنا الإقامة لأجلها إلى أن تطوف بعد الفراغ من الحيض فتصير حابسة لنا عن الخروج إلى المدينة.]Kصحيح
3073 - | S [3073 - ش - (عقري حلقي) في النهاية أي عقرها الله وأصابها بعقر في جسدها. وظاهره الدعاء عليها وليس بدعاء في الحقيقة. وهو في مذهبهم معروف. قال أبو عبيد الصواب عقرا حلقا لأنهما مصدرا عقر وحلق. وقال سيبويه عقرته إذا قلت له. عقرا. وهو من باب سقيا ورعيا وجدعا. قال الزمخشري هما صفتان للمرأة المشئومة أي أنها تعقر قومها وتحلقهم أي تستأصلهم من شؤمها عليهم. ومحلها الرفع على الخبرية. أي هي عقري وحلقي. ويحتمل أن يكونا مصدرين علىفعلى بمعنى العقر والحلق. كالشكوى للشكو. وقيل الألف للتأنيث مثلها في غضبي وسكري.]Kصحيح
3074 - | S [3074 - ش - (فأهوى بيده إلى رأسي) أي مدها إليه.(فحل زري) هو واحد أزرار القميص. فعل ذلك إظهارا للمحبة وإعلاما بالمودة لأجل بيت النبوة.(نساجة) ضرب من الملاحف منسوج. كأنها سيمت بالمصدر. (المشجب) أعواد تضم رؤوسها ويفرج بين قوائمها توضع عليها الثياب(فقال بيده) أي أشار بيده.(فأذن) أي نادى.(حاج) أي خارج إلى الحج(يلتمس) أي يطلب ويقصد.(يأتم) أي يقتدى ويعمل بمثل عمله(واستثفري) هو أن تشد فرجها بخرقة لتمنع سيلان الدم.(القصواء) هي لغة الناقة التي قطع طرف أذنها. وقيل اسم لناقته صلى الله عليه وسلم بلا قطع أذن. وقيل بل للقطع.(استوت به ناقته) أي علت به أو قامت مستوية على فوائمها. والمراد أنه بعد تمام طلوع البيداء لافي أثناء طلوعه(البيداء) المفازة. وههنا اسم موضع قريب من مسجد ذي الحليفة. (مد بصري) أي منتهى بصري. وأنكر بعض أهل اللغة ذلك. وقال الصواب مدى بصري. قال النووي ليس بمنكر. بل هما لغتان. والمد أشهر-[1023]-(نبدأ بما بدأ الله به) يفيد أن بداية الله تعالى ذكرا تقتضي البداءة عملا(حتى إذا انصبت قدماه) أي انحدرتا بالسهولة حتى وصلتا إلى بطن الوادي(حتى إذا صعدتا) أي خرجتا من البطن إلى طرفه الأعلى-[1024]-(دخلت العمرة في الحج) أي حلت في أشهر الحج وصحت. (بل لأبد الأبد) أي آخر الدهر(بدن) جمع بدنة وهي ناقة أو بقرة تنحر بمكة. سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها(محرشا) من التحريش وهو الإغراء.(نمرة) في النهاية هو الجبل الذي عليه أنصاب الحرم بعرفات(فأجاز) أي جاوز مزدلفة.(زاغت الشمس) أي زالت(فرحلت) أي جعل عليها الرحل.(بطن الوادي) هو وادي عرنة(إن دماءكم) قيل تقديره سفك دم واحد حرام. إذ الذوات لا توصف بتحريم ولا تحليل-[1025]-(تحت قدمي) إبطال لأمور الجاهلية بمعنى أنه لامؤاخذة بعد الإسلام بما فعله في الجاهلية. ولاقصاص ولا دية ولا كفارة بما وقع في الجاهلية من القتل. ولا يؤخذ الزائد على رأس المال بما وقع في الجاهلية من عقد الربا.(بأمانة الله) أي ائتمنكم عليهن. فيجب حفظ أمانته وصيانتها عن الضياع بمراعاة الحقوق. (بكلمة الله) أي إباحته وحكمه قيل المراد بها الإيجاب والقبول.(أن لا يوطئن) قال الخطابي معناه أن لا يأذن لأحد من الرجال يدخل فيتحدث إليهن. وكان عادة العرب تحديث الرجال إلى النساء. قال النووي المختار لا يأذن لأحد تكرهون دخوله في بيوتكم سواء كان رجلا أو إمرأة أجنبيا أومحرما منها.(مبرح) أي غير شديد ولا شاق.(وينكبها) أي يميلها. يقال نكبت الإناء نكبا ونكبته تنكيبا إذا أماله وكبه.(إلى الصخرات) هي صخرات مفترشات في أسفل جبل الرحمة اه -. نووي(حبل المشاة) أي مجتمعهم. (شنق القصواء بالزمام) أي ضم وضيق-[1026]-(مورك رحله) المورك والموركة المرفقة التي تكون عند قادمة الرحل. يضع الراكب رجله عليها ليستريح من وضع رجله في الركاب. أراد أنه كان قد بالغ في جذب رأسها إليه ليكفها عن السير. اه - النهاية.(السكينة السكينة) أي الزموها.(حبلا من الحبال) قيل الحبال في الرمل كالجبال في غير الرمل. اه - نهاية. (أرخى لها) أي أرخى للقصواء الزمام.(أسفر جدا) الضمير في أسفر يعود إلى الفجر المذكور أولا. وقوله جدا أي إسفارا بليغا. يعني أضاء إضاءة تامة.(وسيما) أي حسنا وضيئا.(الظعن) جمع ظعينة. وأصل الظعينة البعير الذي عليه امرأة. ثم تسمى به المرأة مجازا.(محسرا) موضع معلوم.(حصى الخذف) أي حصى صغار بحيث يمكن أن يرمي بأصبعين. والخذف في الأصل مصدر سمي به. يقال خذفت الحصاة ونحوها خذفا من باب ضرب إذا رميتها بطرفي الإبهام والسبابة.(ما غبر) أي ما بقى(ببضعه) أي بقطعة من اللحم.-[1027]-(لولا أن تغلبكم الناس) تبركا بفعله واتباعا له. أو لعدهم ذلك من المناسك.]Kصحيح، م بلفظ «أبدأ» ، وهو الصواب
3075 - | Kحسن الإسناد
3076 - | Kصحيح م دون الحجتين وجمل أبي جهل
3077 - | S [3077 - ش - (من كسر أو عرج) كسر على بناء المفعول. وعرج بكسر الراء على بناء الفاعل. وفي الصحاح بفتح الراء. إذا أصابه شيء في رجله فجعل يمشي مشية العرجان. وبالكسر إذا كان ذلك خلقة.]Kصحيح
3078 - | Kصحيح
3079 - | Kصحيح
3080 - | Kحسن
3081 - | Kصحيح
3082 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن أبي الضيف. لم أر من ضعفه ولا من جرحه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [3082 - ش - (احتجم وهو محرم) تجوز الحجامة للمحرم عند كثير إذا كان بلا حلق شعر. لكن قد علم أن حجامته صلى الله عليه وسلم كانت في الرأس وهي عادة لا تخلو عن حلق. فالأقرب أن يقال يجوز حلق موضع الحجامة إذا كان هناك ضرورة. (رهصة) قيل الرهص أن يصيب باطن حافر الدابة شيء يوهنه أو يترك فيه الماء من الإعياء. وأصل الرهص الشدة.]Kصحيح
3083 - | Zقال الترمذي هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث فرقد. وفيه يحيى بن سعيد. فكأن من ترك هذا الحديث تركه لذلكS [3083 - ش - (غير المقتت) أي غير الطيب. وهو الذي يطبخ فيه الرياحين حتى يطيب ريحه.]Kضعيف الإسناد
3084 - | S [3084 - ش - (أوقصته) الوقص كسر العنق. (ولا تخمروا وجهه) قيل كشف الوجه ليس لمراعاة الإحرام وإنما هو لصيانة الرأس من التغطية. كذا ذكره النووي وزعم أن هذا التأويل لازم عند الكل. قال السندي قلت ظاهر الحديث يفيد أن المحرم يجب عليه كشف وجهه. وأن الأمر يكشف وجه الميت لمراعاة الإحرام. نعم من ريقول بمراعاة إحرام الميت يحمل الحديث على الخصوص ولا يلزم منه أن يؤول الحديث كما زعم.]Kصحيح
3085 - | Kصحيح
3086 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن عبد العزيز مجهول. وأبو المهزم اسمه يزيد بن سفيان ضعيف.Kضعيف
3087 - | S [3087 - ش - (خمس فواسق) المشهور الإضافة. وروى بالتنوين على الوصف. وبينهما في المعنى فرق دقيق ذكره ابن دقيق العيد. لأن الإضافة تقتضي الحكم على خمس من الفواسق بالقتل. وربما أشعر التخصيص بخلاف الحكم في غيرها بطريق المفهوموأما التنوين فيقتضي وصف الخمس بالفسق من جهة المعنى. وقد أشعر بأن الحكم المرتب على ذلك وهو القتل معلل بما جاء وضفا. فيقتضي التعميم لكل فاصق من الدواب وهو ضد ما اقتضاه الأول بالمفهوم من التخصيص(الأبقع) هو الذي في ظهره أو بطنه بياض. (العقور) مبالغة عاقر. وهو الجارح المفترس(الحدأة) هي أخس الطيور. تخطف أطعمه الناس من أيديهم.]Kصحيح
3088 - | S [3088 - ش - (لاجناح) أي لاإثم.]Kصحيح
3089 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف وإن أخرج له مسلمS [3089 - ش - (والسبع العادي) أي الظالم الذي يفترس الناس. (الفويسقة) تصغير الفاسقة. فإنها تخرج من الحجر إلى الناس وتفسد.]Kضعيف
3090 - | S [3090 - ش - (بالأبواء أو بودان) هما مكانان بين الحرمين. (إنه) أي الشأن. (ليس بنا رد) أي ليس الرد متعلقا بنا ولا يليق بنا ذلك. (حرم) أي محرمون.]Kصحيح
3091 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الكريم وهو أبو المخارق وهوضعيف.Kصحيح
3092 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. في الأطراف قال يعقوب بن شيبة ذها الحديث لا أعلم رواه هكذا غير ابن عيينة. وأسحبه أراد أن يختصره فأخطأ فيه. وقد خالفه الناس جميعا. فقالوا في حديثهم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يقسمه في الرقاب وهم محرمون.Kإسناده معلول
3093 - | S [3093 - ش - (زمن الحديبية) بهذا تبين أن تركه الإحرام ومجاوزته اليقات بلا إحرام كان قبل أن تقدر المواقيت. فإن تقدير المواقيت كان في سنة حجة الوداع كما روى عن أحمد.]Kصحيح
3094 - | Kصحيح
3095 - | Kصحيح
3096 - | Kصحيح
3097 - | S [3079 - ش - (أشعر الهدى) الإشعار هو أن يطعن في أحد جانبي سنام البعير حتى يسيل دمها ليعرف أنها هدى. (أماط) أزال.]Kصحيح
3098 - | Kصحيح
3099 - | Kصحيح
3100 - | S [3100 - ش - (أهدى في بدنه جملا) أي ذكرا. وكأنه أراد أن الوق كانت هي الغالب. فإذا ثبت إهداء الذكر لزم جواز النوعين. (برته) البرة هي الحلقة.]Kصحيح
3101 - | Zفي الزوائد في إسناده موسى بن عبيدة الزبيدي ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.Kصحيح لغيره
3102 - | S [3102 - ش - (قديد) بالتصغير موضع بين الحرمين داخل الميقات.]Kضعيف الإسناد موقوف على ابن عمر والصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم ساق هديه من ذي الحليفة الحج الكبير
3103 - | S [3103 - ش - (ويحك) أصله الدعاء بالهلاك. وقد لا يراد به الحقيقة بل الزجر. وهو المراد.]Kصحيح
3104 - | Kصحيح
3105 - | S [3105 - ش - (إذا عطب) أي هلك. (ثم اغمس نعلها) أي ليحترز عن أكلها الغني ويرى أنها هدى. (أهل رفقتك) الرفقة جماعة ترافقهم في سفرك. والأهل مقحم.]Kصحيح
3106 - | Kصحيح
3107 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح على شرط مسلم. وليس لعلقمة بن نضلة عند ابن ماجة سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتبقال السندي قلت الحديث حجة إذ يروي ذلك. لكن قال الدميري علقمة بن نضلة لا يصح له صحبة. وليس له في الكتب شيء سواه. ذكره ابن حبان في أتباع التابعين من الثقات. وهذا الحديث ضعيف وإن كان الحاكم رواه في مستدركهS [3107 - ش - (رباع مكة) دورها. (السوائب) أي غير المملوكة لأهلها بل المتروكة لله لينتفع بها المحتاج إليها. (أسكن) أي غيره بلا إجازة.]Kضعيف
3108 - | S [3108 - ش - (الحزوة) موضع بمكة.]Kصحيح
3109 - | Zفي الزوائد هذا الحديث وإن كان صريحا في سماعها من النبي صلى الله عليه وسلم لكن في إسناده أبان بن صالح وهو ضعيفS [3109 - ش - (لا يعضد شجرها) أي لا يقطع. وهو نفي بمعنى النهي. (إلا منشد) أي معرف. (إلا الإذخر) حشيشة طيبة الرائحة يسقف بها البيوت فوق الخشب.]Kحسن
3110 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبي زياد واختلط بأخرةS [3110 - ش - (هذه الحرمة) أي حرمة شعائر الله.]Kضعيف
3111 - | S [3111 - ش - (ليأرز) أي ينضم ويجتمع بعضه إلى بعض فيها.]Kصحيح
3112 - | S [3112 - ش - (من استطاع منكم أن يموت بالمدينة) أي يأن لا يخرج منها إلى أن يموت. قال الدميري فائدة زيارة النبي صلى الله عليه وسلم من أفضل الطاعات وأعظم القربات: لقوله صلى الله عليه وسلم (من زار قبري وجبيت له شفاعتي) . رواه الدارقطني وغيره. وصححه عبد الحق: ولقوله صلى الله عليه وسلم (من جاءني زائرا لا تحمله حاجة إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة) رواه الجماعة. منهم الحافظ أبو علي بن السكن في كتابه المسمى بالسنن الصحاح. فهذان إمامان صححا هذين الحديثين وقولهما أولى من قول من طعن في ذلك. نقله المسندي.]Kصحيح
3113 - | Zأصل الحديث في الصحيحين. لكن الحديث بهذا الوجه من الزوائد. قال في الزوائد في إسناده محمد بن عثمان وثقه أبو حاتم. وقال صالح بن محمد الأسدي ثقة صدوق إلآ أنه يروي عن أبيه المناكير. وقال ابن حبان في الثقات يخطىء ويخالف. وقال أبو عبد الله الحاكم في حديثه بعض المناكيرS [3113 - ش - (حرتي المدينة) الحرة أرض ذات حجارة سود. وللمدينة لابتان شرقية وغربية. وقيل المراد تحريم اللابتين وما بينهما. والجمهور على هذا الحديث وخلافه غير قوي. والله تعالى أعلم.]Kصحيح
3114 - | Kصحيح
3115 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن إسحاق وهو مدلس. وقد عنعنه. وشيخه عبد الله قال البخاري في حديثه نظر. وقال ابن حبان لا أعلم له سماعا من أنس. ويدفعه ما في ابن ماجة من التصريح بالسماعS [3115 - ش - (يحبنا ونحبه) قيل هو على حذف مضاف. أي يحبنا أهله ونحب أهله. فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. وأهله هم أهل المدينة. وقيل على حقيقته وهو الصحيح عند أهل التحقيق إذ لانستبعد وضع المحبة في الجبال وفي الجذع اليابس حتى حن إليه(ترعة) قال في النهاية الترعة في الأصل الروضة على المكان المرتفع خاصة. فإذا كانت فوق المطمئن فهي روضة. قال السندي قلت قوله على ترعة النار مجازا. من باب المقابلة والمشاكلة(عير) اسم جبل من جبال المدينة.]Kضعيف جدا
3116 - | S [3116 - ش - (فلم يحركاه) استدل بتركه صلى الله عليه وسلم وترك أبي بكر رضي الله عنه لمال الكعبة مع علمهما به وحاجتهما إليه على أنه لا يجوز إخراجه والتعرض له. ووافقه عمر رضي الله تعالى عنه على ذلك. لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يراعي حداثة عهدهم بالجاهلية. وأبو بكر لم يفرغ لأمثال هذه الأمور.]Kصحيح
3117 - | Kموضوع
3118 - | Zفي الزوائد في إسناده داود بن عجلان ضعفه ابن معين وأبو داود والحاكم والنقاش. وقال روى عن أبي عقال أحاديث موضوعة. وشيخه أبو عقال اسمه هلال بن زيد ضعفه أبو حاتم والبخاري والنسائي وابن عدي وابن حبان. وقال يروي عن أنس أشياء موضوعة ماحدث بها أنس قط. لا يجوز الاحتجاج به بحالS [3118 - ش - (ائتنفوا العمل) استآنفوه.]Kضعيف الإسناد جدا
3119 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف لأن حمران بن أعين الكوفي قال فيه ابن معين ليس بشيء. وقال أبو داود رافضي. وقال النسائي ليس ثقة. ويحيى بن يمان العجلي وإن روى له مسلم فقد اختلط بأخرة. ولم يتميز حال من روى عنه هو قبل الاختلاط أو بعده فاستحق التركوقال الدميري انفرد به المصنف. وهو ضعيف منكر مردود بالأحاديث الصحيحة التي تقدمت أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكونوا مشاة من المدينة إلى مكة.Kضعيف
3120 - | S [3120 - ش - (أملحين) قال العراقي في الأملح خمسة أقوال. أصحها أنه الذي فيه بياض وسواد وبياضه أكثر. (أقرنين) الأقرن هو الذي له قرنان معتدلان. (صفاحهما) أي على صفحة العنق منهما وهي جانبه. فعل ذلك ليكون أثبت وأمكن لئلا تهرب الذبيحة.]Kصحيح
3121 - | Kضعيف
3122 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن محمد مختلف فيهS [3122 - ش - (موجوأين) تثنية موجوء. اسم مقعول من وجأ. أي منزوعين. قد نزع عرق الأثنيين منهما. وذلك أسمن لهما.]Kصحيح
3123 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن عياش وهو وإن روى له مسلم فإنما أخرج له في المتابعات والشواهد. وقد ضعفه أبو داود والنسائي. وقال أبو حاتم صدوق. وقال ابن يونس منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقاتS [3123 - ش - (سعة) أي في المآل والحال. قيل هي أن يكون صاحب نصاب الزكاة(فلا يقربن مصلانا) ليس المراد أن صحة الصلاة تتوقف على الأضحية. بل هي عقوبة له بالطرد عن مجالس الأخيار. وهذا يفيد الوجوب.]Kحسن
3124 - | Kضعيف
3125 - | S [3125 - ش - (إن على أهل كل بيت) مقتضاه أن الأضحية الواحدة تكفي عن تمام أهل البيت. ويوافقه مارواه الترمذي عن أبي أيوب كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته. فيأكلون ويطعمون حتى تباهي الناس فصارت كما ترى. وقال هذا حديث حسن صحيح. قال والعمل على هذا عند بعض أهل العلم. وهو قول أحمد وإسحاق.]Kحسن
3126 - | Kضعيف
3127 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو داود. واسمه نفيع بن الحارث. وهو متروك. واتهم بوضع الحديث.Kضعيف جدا
3128 - | S [3128 - ش - (أقرن) أي ذي قرنين. (فحيل) أي كامل الخلقة لم يقطع أنثياه(يأكل في سواد) أي في بطنه سواد. (ويمشي في سواد) أي في رجليه سواد. (وينظر في سواد) أي مكحول في عينيه سواد.]Kصحيح
3129 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [3129 - ش - (أدغم) هو الذي يكون فيه أدنى سواد خصوصا في أذنيه وتحت حنكه]Kصحيح
3130 - | S [3130 - ش - (خير الكفن الحلة) هي برود اليمن. لا تسمى حلة إلا أن تكون ثوبين من جنس واحد. ولعل المراد أنها من خير الكفن.]Kضعيف
3131 - | Kصحيح
3132 - | Kصحيح
3133 - | Kصحيح
3134 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وأبو حاضر اسمه عثمان بن حاضر.Kصحيح
3135 - | Kصحيح
3136 - | Zفي الزوائد رجال الإسناد رجال الصحيح. إلا أن عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس. قاله الإمام أحمد. ولكن قال شيخنا أبو زرعة روايته عن ابن عباس في صحيح البخاري. أي فهذا يدل على السماع. وقال ابن جريج مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وقال يحيى بن سعيد القطان ابن جريج عن عطاء الخراساني ضعيف. إنما هو كتاب دونه إليهS [3136 - ش - (وأنا موسر بها) أي أنا من جهة المال قادر على ثمنها إن وجدتها.]Kضعيف
3137 - | S [3137 - ش - (بذي الحليفة) مكان من تهامة اليمن وليس هو اليمقات المشهور. (فأكفئت) أي قلبت وأربق ما فيها. (عدل) أي قسم بينهم. لما رأى من حاجتهم إلى ذلك. فجعل الجزور في القسمة في مقابلة عشرة من الغنم.]Kصحيح
3138 - | S [3138 - ش - (عتود) هو الذي قوى على الرعي واستقل بنفسه عن الأم.]Kصحيح
3139 - | Zقال السندي الحديث من الزوائد ولم يتعرض في الزوائد لإسناده. وقال الدميري قال ابن حزم إنه حديث ساقط لجهالة أم محمد بن أبي يحيى. وأم بلال أيضا مجهولة لا يدري أنها صحابية أم لا. قال السندي كذا قال. وأصاب في الأول وأخطأ في الثناي. فقد ذكر أم بلال في الصحابة ابن مندة وأبو نعيم وابن عبد البر. ثم قال الذهبي في الميزان إنها لا تعرف. ووثقها العجلي اه -. وأفاد في الزوائد أن أصل الحديث موجود في أبي داود والترمذي بإسناد صححهS [3139 - ش - (الجذع) ما تم له سنة من الضأن. وقيل دون ذلك.]Kضعيف
3140 - | S [3140 - (يوفي) أي يجزئ. (الثنية) أي المسنة وهي التي بلغت سنتين.]Kصحيح
3141 - | Kضعيف
3142 - | S [3142 - (بمقابلة) هي التي قطع مقدم أذنها. (مدابرة) هي التي قطع مؤخر أذنها. (شرقاء) مشقوقة الأذن نصفين. (خرقاء) في أذنها ثقب مستدير. (جدعاء) من الجدع) . وهو قطع الأنف والأذن والشفة. وهي بالأنف أخص. فإذا أطلق غلب عليه.]Kضعيف
3143 - | S [3143 - (أن نستشرف العين والأذن) أي نبحث عنهما ونتأمل في حالهما لئلا يكون فيهما عيب.]Kحسن صحيح
3144 - | S [3144 - ش - (العوراء البين عورها) بالمد تأنيث الأعور. والبين عورها ذهاب بصر إحدى العيني. أي العوراء يكون عورها ظاهرا بينا. (ظلعها) الظلع هو العرج(الكسيرة) المنكسرة الرجل التي لا تقدر على المشي. (لا تنقي) من أنقى إذا صار ذا نقي. فالمعنى التي ما بقي لها مخ من غاية العجف.]Kصحيح
3145 - | Kضعيف
3146 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي وهو ضعيف قد اتهم. قال الدميري قال ابن حزم هو أثر روى فيه جابر الجعفي وهو كذاب.Kضعيف الإسناد جدا
3147 - | Kصحيح
3148 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله موثقونS [3148 - ش - (يبخلنا) أي ينسبوننا إلى البخل والشح إن اكتفينا بالواحدة وبالاثنتين.]Kصحيح الإسناد
3149 - | Kصحيح
3150 - | Kصحيح
3151 - | Kصحيح
3152 - | Kصحيح
3153 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. لأن عباد بن تميم لم يسمع عويمر بن أشقر. قاله الحافظ ابن حجر.Kصحيح لغيره
3154 - | S [3154 - ش - (ريح قتار) هو ريح القدر والشواء.]Kصحيح
3155 - | Kصحيح
3156 - | Kضعيف الإسناد
3157 - | S [3157 - ش - (جلالها) الجل للدابة كالثوب للإنسان تصان به.]Kصحيح
3158 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات\ [\s* [\d \-] *ش\s+ [\s\S] +S [3158 - ش - (ببضعة) أي بقطعة.]Kصحيح
3159 - | S [3159 - ش - (عن لحوم الأضاحي) أي عن ادخارها. (لجهد الناس) الجهد المشقة أي الشدة.]Kصحيح
3160 - | Kصحيح
3161 - | Kصحيح
3162 - | S [3162 - ش - (عن الغلام) أي يجزئ في عقيقته. (مكافئتان) أي متساويتان في السن أي متقاربتان. وهو بكسر الفاء من كافأه أي ساواه.]Kصحيح
3163 - | Kصحيح
3164 - | S [3164 - ش - (إن مع الغلام عقيقة) المراد بالغلام المولود. ذكرا كان أو أنثى. والظاهر أن المراد بالعقيقة ههنا الشعر. أي ينبغي إزالته مع إراقة الدم(واميطوا عنه الأذى) أي ذلك الشعر بحلق رأسه.]Kصحيح
3165 - | S [3165 - ش - (مرتهن) قيل المراد أن العقيقة لازمة له. لا بد منها. فكأنه كالمرتهن في يدي المرتهن في عدم انفكاكه من يده إلا بالدين. وقيل هو كالشيء المرهون لا يتم الانتفاع به بدون فكه.]Kصحيح
3166 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن يعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين. قال وليس ليزيد هذا عند ابن ماجة سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتبS [3166 - ش - (ولا يمس رأسه بدم) أي كما كان يفغل أهل الجاهلية. فإنهم كانوا يلطخون رأسه بالدم.]Kصحيح
3167 - | Kصحيح
3168 - | Kصحيح
3169 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن عمر صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
3170 - | S [3170 - ش - (إن الله كتب الإحسان على كل شيء) أي واجب عليكم الإحسان في كل شيء. فكلمة على بمعنى في. ومتعلق الكتابة محذوف. (فأحسنوا القتلة) القتلة بكسر القاف. للنوع. وإحسان القتلة أن لا يميل ولا يزيد في الضرب بأن يبدأ في الضرب في غير المقاتل من غير حاجة. (وليحد شفرته) الإحداد أن يجعلها حادة سريعة في القتلة. والشفرة السكين العظيم.]Kصحيح
3171 - | Zفي الزوائد في إسناده موسى بن محمد بن إبراهيم. وهو ضعيفS [3171 - ش - (بسالفتها) السالفة هي صفحة العنق. كأنه قصد بذلك النهي عن مثله البهائم أو عن تعذيبها.]Kضعيف الإسناد جدا
3172 - | Zفي الزوائد مدار الإسنادين على ابن لهيعة وهو ضعيف. وشيخه قرة أيضا ضعيفS [3172 - ش - (الشفار) جمع شفرة. والشفرة السكين العظيم. (فليجهز) أجهز أي أسرع في الذبح.]
3173 - | Kصحيح
3174 - | Kصحيح
3175 - | S [3175 - ش - (بمروة) حجر أبيض براق يجعل منه كالسكين.]Kصحيح
3176 - | S [3176 - ش - (نيب) أي أثر فيه بنابه. والناب سن خلف الرباعية.]Kصحيح لغيره
3177 - | S [ش - (الظرار) جمع ظرر وهو حجر صلب محدد. (أمرر) من الإمرار أي اجعله يمر أي يذهب. وفي رواية امر أي استخرجه وأجره بما شئت يريد الذبح. وهو من مرى الضرع يمر به. ويروي أمر الدم. من مار يمور إذا جرى. وأماره غيره. قال الخطابي أصحاب الحديث يروونه مشد الراء وهو غلط. وقد جاء في سنن أبي داود والنسائي أمرر براءين مطهرتين. ومعناه اجعل الدم يمر أي يذهب. فعلى هذا من رواه مشدد الراء يكون قد أدغم وليس بغلط اه -. نهاية.]Kصحيح
3178 - | S [ش - (مدى) جمع مدية السكين. (ما أنهر) أي أجراه. (مدى الحبشة) أي وهم كفار فلا يجوز التشبه بهم فيما هو من شعارهم.]Kصحيح
3179 - | S [ش - (يسلخ) أي ينزع جلدها. (تنح) أي تبعد عن مكانك. (فدحس) الدحس هو إدخال اليد بين جلد الشاة ولحمها. (توارت) أي استترت بالجلد.]Kصحيح
3180 - | S [ش - (الحلوب) ذات اللبن.]Kصحيح
3181 - | Zفي الزوائد في إسناده يحيى بن عبد الله واهي الحديث.Kضعيف جدا
3182 - | Kصحيح
3183 - | S [ش - (فند) أي شرد وهرب. (إن لها) للبهائم. (أوابد) أي التي تتوحش وتنفر.]Kصحيح
3184 - | S [ش - (اللبة) موضع النحر. المنحر.]Kضعيف
3185 - | Zفي الزوائد في إسناده موسى بن محمد بن إبراهيم. وهو ضعيفS [ش - (يمثل) في النهاية يقال مثلت بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطرافه وشوهت به. ومثلت بالقتيل إذا جدعت أنفه أو أذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه. والاسم المثلة. فأما مثل بالتشديد فهو للمبالغة]Kضعيف الإسناد جدا
3186 - | S [ش - (صبر البهائم) هو أن تمسك وتجعل هدفا يرمي إليه حتى تموت. ففيه تعذيب لها. وتصير ميتة لا يحل أكلها ويخرج جلدها عن الانتفاع.]Kصحيح
3187 - | S [ش - (غرضا) أي هدفا.]Kصحيح
3188 - | Kصحيح
3189 - | S [ش - (الجلالة) هي التي تأكل العذرة من الدواب. والمراد ماظهر في لحمها ولبنها نتن. فينبغي أن تحبس أياما ثم تذبح.]Kصحيح
3190 - | Kصحيح
3191 - | Kصحيح
3192 - | S [ش - (اكفئوا) أي كبوا ما فيها. بقطع الهمزة وكسر الفاء. أو بوصلها وفتح الفاء. لغتان. (ألبتة) في القاموس ولا أفعله ألبتة وبتة لكل أمر لارجعة فيه (العذرة) في المصباح هي الحرء.]Kصحيح
3193 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. الحسن بن جابر ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلمS [ش - (حمر الإنسية) المشهور كسر الهمزة وسكون النون نسبة إلى الإنس المقابل للجن. والمراد الأهلية.]Kصحيح
3194 - | S [ش - (نيئة) أي غير نضيجة) .]Kصحيح
3195 - | Kصحيح
3196 - | Kصحيح
3197 - | Kصحيح الإسناد
3198 - | Zقال السندي قيل اتفق العلماء على أنه حديث ضعيف ذكره النووي. وذكر بعضهم أنه منسوخ. وقال بعضهم لو ثبت لا يعارض حديث جرير.Kضعيف
3199 - | S [ش - (عن الجنين) أي الخارج من بطن أمه ميتا إذا ذبحت أمه. إذ لا يظن بهم الجهل عما خرج حيا. فقوله كلوه إن سئتم ظاهر في حل مثله. ودليل على أن المراد بقوله فإن ذكاته ذكاة أمه أريد به أن ما طيب أمه من الذبح طيبه هو. وهو مذهب الجمهورجاء في الطبعة المصرية ما يأتي هذه العبارة إلى آخر الباب لم توجد في غير مطبوعات الهند. وليتأمل في معناها ومناسبتها للباب اه -.]Kصحيح
3200 - | S [ش - (مالهم وللكلاب) أي لاداعي لهم إلى قتلهم لها ولا يتعلق بهم أمر يقتضي ذلك.]Kصحيح
3201 - | S [ش - (في كلب العين) قال السندي قال الدميري في لفظ مسلم والنسائي ثم رخص في كلب الصيد والغنم فلفظ المصنف كلب العين تصحيف. والصواب الغنم. ثم قال وتفسيره العين بالحيطان خلاف المعروف. ففي النهاية العين جمع أعين وهو واسع العين؟ ؟ نقص؟ ؟ والمرأة عيناء اه -.]Kصحيح
3202 - | Kصحيح
3203 - | Kصحيح
3204 - | S [ش - (من اقتنى) أي اتخذ. (قيراط) هو قدر محدود عند الله.]Kصحيح
3205 - | S [ش - (الأسود البهيم) أي الأسود الخالص أي وأبقوا ما سواها لتنتفعوا بها في الحراسة.]Kصحيح
3206 - | Kصحيح
3207 - | S [ش - (فلا تأكلوا في آنيتهم) المراد الآنية التي يستعملونها في طبخ لحم الخنزير ونحوه. فأدركت ذكاته) أي أدركته حيا فذبحته.]Kصحيح
3208 - | Kصحيح
3209 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة. وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والحديث رواه الترمذي إلا قوله وطائرهمS [ش - (عن صيد كلبهم وطائرهم) المراد أنهم إذا أرسلوا كلبا أو طائرا فلا يحل صيده لنا. بخلاف ما إذا أرسل كلبا مستعارا منهم فإنه صيده يحل.]Kضعيف الإسناد
3210 - | Kصحيح
3211 - | S [ش - (ماردت عليك قوسك) أي ماصدته بالرمي.]Kصحيح
3212 - | Zفي الزوائد في إسناده مجالد بن سعيد. وهو ضعيف. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما. لكن بغير هذا السياقS [ش - (خزقت) في النهاية خزق السهم وخسق إذا أصاب الرمية ونفذ منها.]Kصحيح
3213 - | Kصحيح
3214 - | S [ش - (المعراض) في النهاية المعراض سهم بلا ريش ولا نصل. وإنما يصيب بعرضه دون حده. (وقيذ) أي موقوذ. أي حكمه حكم الموقوذة المنصوص على تحريمها في الآية. والموقوذة المقثتولة بغير محدد من عصا أو حجر أو غيرهما.]Kصحيح
3215 - | Kصحيح
3216 - | Kصحيح
3217 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو بكر الهذلي وهوضعيفS [ش - (يجبون) أي يقطعون. (أسنمة) جمع سنام وهوللبعير كالألية للغنم. والسنام حدبة في ظهر البعير. (أذناب الغنم) أي ألياتها.]Kضعيف جدا
3218 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف.Kصحيح
3219 - | Kضعيف
3220 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو سعيد البقال واسمه سعيد بن المرزبان العبسي الكوفي وهو ضعيفS [ش - (يتهادين) من الهدية. أي تهدي إحداهن إلى الأخرى.]Kضعيف الإسناد
3221 - | Zقال الدميري هو مما انفرد به المصنف ولم يذكره صاحب الزوائد.Kموضوع
3222 - | Kضعيف
3223 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي وهو ضعيفS [ش - (الصرد) في المنجد الصرد طائر ضخم الرأس أبيض البطن أخضر الظهر يصطاد صغار الطير.]Kصحيح
3224 - | Kصحيح
3225 - | S [ش - (في أن قرصتك) الجار متعلق بأهلكت. وفي بمعنى لام التعليل(تسبح) إشارة إلى أن الأمة مطلوبة البقاء. لو لم يكن فيها فائدة إلا التسبيح لكفى داعيا إلى إبقائها.]Kصحيح
3226 - | S [ش - (الخذف) في النهاية الخذف هو رميك حصاة أو نواة تأخذها بين سبابتيك وترمي بها. أو تتخذ مخذفة من خشب ثم ترمي بها الحصاة بين إبهامك والسبابة. (تنكأ) في المصباح نكأت القرحة أنكؤها قشرتها. ونكأت في العدو نكأ لغة في نكيت فيه أنكى من باب رمي. والاسم النكاية إذا قتلت وأنخنت. (تفقأ) أي تشق العين وتزيلها.]Kصحيح
3227 - | Kصحيح
3228 - | S [ش - (الأوزاغ) جمع وزغة. ضرب من الزحافات. قال المجد والأزهري هو سام أبرص.]Kصحيح
3229 - | Kصحيح
3231 - | Zفي الزوائد إسناد حديث عائشة صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
3232 - | S [ش - (كل ذي ناب) كالأسد والذئب والكلب وأمثالها مما يعدو. والناب السن الذي خلف الرباعية.]Kصحيح
3233 - | Kصحيح
3234 - | S [ش - (كل ذي مخلب) كالنسر والصقر والبازي ونحوها. والمخلب للطير والسباع بمنزلة الظفر من الإنسان.]Kصحيح
3235 - | Zالحديث لا يخلو عن ضعيف كما ذكره الترمذي. وفي الزوائد أشار إلى الضعفS [ش - (أحناش الأرض) أي هوامها. (ومن يأكل الثعلب) كأنه أشار إلى أنه مكروه طبعا فلا يقدم أحد على أكله. لذلك فلا حاجة إلى سؤال عنه.]Kضعيف
3236 - | Kصحيح
3237 - | Kضعيف
3238 - | S [ش - (ضبابا) جمع ضب. حيوان من الزحافات شبيه بالجرذان. ذنبه كثير العقد.]Kصحيح
3239 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. حكى الترمذي في الجامع عن البخاري أن قتادة لم يسمع من سليمان بن قيس اليشكريS [ش - (قذره) أي كرهه طبعا لادينا.]Kضعيف الإسناد
3240 - | S [ش - (مضبة) محل للضباب. والمراد أن الضباب فيها كثيرة.]Kصحيح
3241 - | S [ش - (فأهوى بيده) أي أمال ليتناول منه. (أعافه) أي أكرهه طبعا. ويدل عليه ماذكره في وجه الكراهة. والحديث صريح في أنه حلال لكنه مستقذر طبعا. لا يوافق كل ذي طبع شريف. فلذلك من يقول بحرمته يقول كان هذا قبل نزول قوله تعالى يحرم عليهم الخبائث. وبعد نزوله حرم الخبائث. والضب من جملته لأنه صلى الله عليه وسلم كان يستقذره.]Kصحيح
3242 - | Kصحيح
3243 - | S [ش - (مر الظهران) واد قرب مكة. (فأنفجنا) أي هيجناها من محلها لنأخذها. (فلغبوا) أي عجزوا وتعبوا. (فقبلها) والقبول دليل الحل.]Kصحيح
3244 - | S [ش - (فذكيتها) التذكية الذبح. (بمروة) حجر أبيض يجعل منه السكين.]Kصحيح
3245 - | S [ش - (فقدت) أي غابت. (خلقا) بفتح وسكون. فإنها تشبه الإنسان في عدد الأصابع. أو بضمتين أي رأيت فيها خصلة حصل عندي بها شك أن تكون تلك الأمة قد مسخت ضبابا(تدمي) في النهاية أي أنها ترمي الدم. وذلك أن الأرنب تحيض كما تحيض المرأة.]Kضعيف
3246 - | Kصحيح
3247 - | Zقال الدميري هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ لا يجوز الاحتجاج به. فإنه من رواية يحيى بن سليم الطائفيS [ش - (جزر عنه) جزر الماء انحسر وهو رجوعه إلى خلف.]Kضعيف
3248 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
3249 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أن المسعودي اختلط بأخرة ولم نعلم هل روى الأنصاري هذا عن المسعودي قبل الاختلاط أو بعده. فيجب التوقف في حديثه. واسم الأنصاري محمد بن عبد الله بن المثنى.Kصحيح
3250 - | Kضعيف
3251 - | S [ش - (انجفل الناس قبله) أي ذهبوا مسرعين نحوه. (بسلام) أي سالمين من المكروه. أو يسلم عليكم الملائكة.]Kصحيح
3252 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. إن كان ابن جريج سمعه من سليمان بن موسى.Kصحيح
3253 - | S [ش - (أي الإسلام خير؟) أي أي خصال الإسلام خير.]Kصحيح
3254 - | Kصحيح
3255 - | Zفي الزوائد في إسناده عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو ضعيف.Kضعيف جدا
3256 - | S [ش - (المؤمن يأكل في معي واحد الخ) المعي واحد الأمعاء. وهو مثل لأن المؤمن لا يأكل إلا من الحلال ويتوقى الحرام والشبهة. والكافر لا يبالي ما أكل ومن أين أكل وكيف أكل.]Kصحيح
3257 - | Kصحيح
3258 - | Kصحيح
3259 - | Kصحيح
3260 - | Zفي الزوائد في إسناده جبارة وكثير وهما ضعيفان.Kضعيف
3261 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن صاعد بن عبيد لم أر من تكلم فيه لا بجرح ولا توثيق. وجعفر بن مسافر قال أبو حاتم شيخ (؟) وقال النسائي صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد على شرط الصحيحينS [ش - (بوضوء) أي ماء الوضوء.]Kحسن صحيح
3262 - | S [ش - (متكئا) الاتكاء هو أن يتمكن في الجلوس متربعا. أو يستوي قاعدا على وطاء. أو يسند ظهره إلى شيء. أو يضع إحدى يديه على الأرض.]Kصحيح
3263 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (جثى) في القاموس جثا كدعا ورمى جثوا وجثيا جلس على ركبتيه أو قام على أطراف أصابعه.]Kصحيح
3264 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات على شرط مسلم. إلا أنه منقطع. قال ابن حزم في المجمل عبد الله بن عبيد بن عمير لم يسمع من عائشةS [ش - (فأكله بلقمتين) أي جعل الطعام كله لقمتين.]Kصحيح
3265 - | Kصحيح
3266 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3267 - | S [ش - (تطيش) أي تتحرك وتضطرب ولا تثبت في مكان واحد.]Kصحيح
3268 - | Kصحيح
3269 - | S [ش - (حتى يلعقها أو يلعقها) الأول من لعق والثاني من ألعق أي يمكن غيره من لعقها ممن لا يقذره كالزوجة والجارية والولد والخادم.]Kصحيح
3270 - | S [ش - (فإنه لا يدري في أي طعامه البركة) أي لا يدري أن البركة فيما على الأصابع أو في غيره فينبغي أن لا تضيع.]Kصحيح
3271 - | Kضعيف
3272 - | Kضعيف
3273 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الأعلى بن أعين أخو حمران. قال الذهبي في الكاشف واه. وقال الدارقطني ليس بثقة. وقال العقيلي جاء بأحاديث منكرة ليس فيها شيء محفوظ. وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج بهS [ش - (المائدة) هي خوان عليه طعام. فإذا لم يكن عليه طعام فليس بمائدة وإنما هو خوان.]Kضعيف جدا
3274 - | S [ش - (بجفنة) في المنجد الجفنة القصعة الكبيرة(الودك) دسم اللحم والشحم وهو ما يتحلب من ذلك. (فخبطت) الخبط فعل الشيء على غير نظام. والمراد إدخال اليد لاعلى وجهه.]Kضعيف
3275 - | S [ش - (ذروتها) الذروة بالكسر والضم من كل شيء أعلاه.]Kصحيح
3276 - | Zفي الزوائد فيإسناده عبد الرحمن بن أبي قسيمة لم أر لأحد من الأئمة فيه كلاما. وعمر بن الدرفس قيل صالح الحديث. وباقي الرجال ثقاتS [ش - (واعفوا) أي اتركوا.]Kصحيح
3277 - | S [ش - (حافته) في القاموس (مادة ح وف) حافتا الوادي وغيره جانباه.]Kصحيح
3278 - | Zقال أبو حاتم الحسن لم يسمع من معقل بن يسارS [ش - (أماط) أي نحاه. ومنه إماطة الأذى عن الطريق.]Kضعيف الإسناد والمرفوع منه صحيح من حديث جابر وأنس م
3279 - | Kصحيح
3280 - | Kصحيح
3281 - | Kصحيح
3282 - | S [ش - (مناديل) أي نمسح بها أيدينا من الطعام.]Kضعيف
3283 - | Kضعيف
3284 - | S [ش - أو (مابين يديه) شك من الرواي. يعني إذا رفع طعامه أو رفع ما بين يديه(مكفي) يحتمل أن يكون من الكفاية أو من كفات مهموزا بمعنى قلبت. والمعنى على الأول أن هذا الحمد غير ما أتي به كما هو حقه. لقصور القدرة البشرية عن ذلك. وعلى الثاني أنه غير مردود على وجه قائله بل مقبول في حضرة القدس. (مودع) أي متروك. بل الاشتغال به دائما من غير انقطاع. كما أن نعمه تعالى لا تنقطع عنا طرفة عين. (ولا مستغنى عنه) بل هو مما يحتاج إليه الإنسان في كل حال ليثبت ويدوم ما به النعم ويستجلب المزيد منها.]Kصحيح
3285 - | Kحسن
3286 - | Kحسن
3287 - | Kضعيف جدا والجملة الأولى ثابتة
3288 - | Kضعيف وقد صح من قوله صلى الله عليه وسلم
3289 - | Kصحيح
3290 - | Zقال الدميري هو من الزوائد. قال السندي قلت ولم يذكره صاحب الزوائد فإنه من حديث أبي هريرة وقد أخرجه غير المصنفS [ش - (عناءه) أي تعبه ومشقته.]Kصحيح
3291 - | S [ش - (ولي) في المصباح وليت الأمر أليه ولاية توليته. والولي القرب. أي من حق من ولى حر شيء وشدته أن يلي قره وراحته. فقد تعلقت به نفسه وشم رائحته. وفي المثل. ول حارها من تولى قارها. أي ول شرها من تولى خيرها.]Kحسن صحيح
3292 - | S [ش - (خوان) ما يوضع عليه الطعام ليؤكل. (سكرجة) الصحفة التي يوضع فيها الأكل. (السفرة) ما يبسط عليه الأكل.]Kصحيح
3293 - | Kصحيح
3294 - | Zفي الزوائد في إسناده الوليد بن مسلم مدلس. وكذلك مكحول الدمشقي. ومنير بن الزبير قال فيه دحيم ضعيف. وقال ابن حبان يأتي عن الثقات بالمعضلات. لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.Kضعيف جدا
3295 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الأعلى بن أعين وهو ضعيفS [ش - (وليعذر) في النهاية الإعذار المبالغة في الأمر. أي ليبالغ في الأكل.]Kضعيف جدا
3296 - | S [ش - (غمر) الغمر هو الدسم والزهومة من اللحم.]Kحسن لغيره
3297 - | Kصحيح
3298 - | Zفي الزوائد إسناده حسن لأن شهرا مختلف فيه.Kحسن
3299 - | S [ش - (فيالهف نفسي) يتأسف على ما فاته.]Kحسن صحيح
3300 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. رجاله ثقات ويعقوب مختلف فيه.Kصحيح
3301 - | Kصحيح
3302 - | Kصحيح
3303 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. والحديث قد رواه الأئمة الستة من طريق أنس أيضا بلفظ قريب من هذا.Kصحيح
3304 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3305 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو مشجعة وابن أخيه مسلمة بن عبد الله. لم أر من جرحهما ولا من وثقها. وسليمان بن عطاء ضعيف. قال السندي قلت قال الترمذي وقد اتهم بالوضع.Kضعيف جدا
3306 - | Zفي الزوائد إسناده إسناد الحديث المتقدمKضعيف جدا
3307 - | S [ش - (فنهس) قال القاضي أكثر الرواة رووه بالمهملىة وروى بالمعجمة وكلاهما صحيح. ومعناهما الأخذ بأطراف الأسنان. وقيل بالمهملة بأطراف الأسنان. وبالمعجمة بالأضراس.]Kصحيح
3308 - | Zقال السندي لم يذكر في الزوائد حال إسناده إلا أنه ذكر ما يشعر بقوة الإسناد.Kضعيف
3309 - | S [ش - (سميطا) أي مشوية. وفعيل بمعنى مفعول. وأصل السمط أن ينزع صوف الشاة المذبوحة بالماء الحار وإنما يفعل بها ذلك في الغالب لتشوي. (لحق بالله) كناية عن الموت.]Kصحيح
3310 - | Zفي الزوائد في إسناده جبارة وكثير بن سليم وهما ضعيفانS [ش - (فضل شواء) أي لقلة ما يحضر عنده. (طنفسة) البساط الذي له خمل دقيق.]Kضعيف الإسناد
3311 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.Kصحيح دون مسح الأيدي
3312 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح ورجاله ثقاتوقال السيوطي قال ابن عساكر هذا الحديث معدود في أفراد ابن ماجة. وقد استغربه حجاج بن الشاعر. وأشار على إسماعيل أن لا يحدث به إلا مرة في السنة لغرابته. ثم أخرج عن الحسن بن عبيد قال سمعت ابن أبي الحارث يقول بعث إلي حجاج بن الشاعر فقال لا تحدث بهذا الحديث إلا من سنة إلى سنة. فقلت للرسول اقرأه السلام وقل ربما حدث به في اليوم مراتقال ابن عساكر وقد تابع إسماعيل عليه محمد بن إسماعيل بن علية قاضي دمشق. وسرقه محمد بن الوليد ابن أبان. وقال ابن عدي هذا الحديث سرقه ابن أبان من إسماعيل بن أبي الحارث القطان. وسرقه منه أيضا عبيد بن الهيثم الحلبي. ورواه زهير وابن عيينة ويحيى القطان عن أبي خالد مرسلاوالمحفوظ عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس مرسلا. من غير ذكر أبي مسعودS [ش - (ترعد) أرعد الرجل أخذته الرعدة. والرعدة الاضطراب. وأرعدت أيضا فرائصه عنه الفزع. (الفرائص) واحدتها فريصة. لحمة بين الجنب والكتف لا تزال ترعد من الدابة(القديد) هو اللحم المملح المجفف في الشمس. فعيل بمعنى مفعول.]Kصحيح
3313 - | S [ش - (الكراع) الكراع في البقر والغنم كالوظيف في الفرس والبعير. وهو مستدق الساق.]Kصحيح
3314 - | Kصحيح
3315 - | Zفي الزوائد في إسناده عيسى بن أبي عيسى الخياط قال في تقريب التهذيب متروك.Kضعيف
3316 - | Kصحيح
3317 - | Kصحيح
3318 - | Kموضوع
3319 - | Kصحيح
3320 - | Zقال الزوائد في إسناده عبد الله بن سعيد المقبري قال في تقريب التهذيب متروك.Kضعيف جدا بزيادة فإنه طيب وقال عنه ضعيف
3321 - | Zفي الزوائد أم سالم الراسبية وجعفر بن برد لم أر من تلكم فيهما بجرح ولا توثيق. وباقي رجال الإسناد ثقات. قال السندي قلت قال الدميري في جعفر بن برد وروى له المصنف هذا الحديث الواحد. وكان شيخا ثقة يكتب حديثه. قال الدارقطني لم يحدث عن أم سالم غير جعفر هذا. وهو شيخ بصرى مقل يعتبر به. وأم سالم من أهل البصرة. وكانت من العابدات. أحرمت من البصرة سبع عشرة مرة. ورى لها المصنف هذا الحديث الواحد.Kضعيف
3322 - | Kحسن
3323 - | Kصحيح
3324 - | Kصحيح
3325 - | Kصحيح
3326 - | Kصحيح
3327 - | Kصحيح
3328 - | Zفي الزوائد في إسناده عبيد الله بن علي مختلف فيه. وهشام بن سعد وهو وإن خرج له مسلم فإنما رواه في الشواهد. وقد شعفه ابن معين النسائي وغيرهما. وقال أبو زرعة ومحمد بن إسحاق شيخ محله الصدق. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kحسن
3329 - | S [ش - (بركة مع بركة) أي بركة مضاعفة.]Kصحيح
3330 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو زكريا يحيى بن محمد ضعفه ابن معين وغيره. وقال ابن عدي أحاديثه مستقيمة سوى أربعة أحاديثقال السندي قلت وقد عد هذا الحديث من جملة تلك الأحاديث. وقال النسائي أمه حديث منكرS [ش - (كلوا البلح بالتمر) قال ابن القيم في الهدى الباء فيه بمعنى مع. أي كلوا هذا مع هذا. (الخلق) ضد الجديد وهوالقديم.]Kموضوع
3331 - | S [ش - (أن يقرن الرجل بين التمرتين القران. ويروي الإقرن والأول أصح وهو أن يقرن بين التمرتين في الأكل أي يجمع بينهما. (يستأذن) أي الذي يريد الإقران. (أصحابه) الذين يأكل معهم.]Kصحيح
3332 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. وليس لسعد عند المصنف غير هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.Kصحيح
3333 - | Kصحيح
3334 - | S [ش - (قطيفة) كساء له خمل.]Kصحيح
3335 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (النقي) قال في النهاية النقي هو الخبز الحواري. (ثريناه) أي ليناه بالماء وعجناه.]Kصحيح
3336 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن. وليس لأم أيمن عند المصنف إلا هذا الحديث وحديث ذكره في كتاب الجنائز. وليس لها في الكتب الباقية شيءفلت أنا. بل أخرج لها مسلم في 44 - كتاب فضائل الصحابة 18 - باب من فضائل أم أيمن رضي الله عنها حديث رقم 103. وهو الحديث الذي رواه ابن ماجة في كتاب الجنائز برقم 1635.Kحسن الإسناد
3337 - | Kضعيف الإسناد
3338 - | Zفي الزوائد في إسناده عطاء واسمه عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني وهو ضعيفS [ش - (ينا) اسم موضع.]Kضعيف الإسناد
3339 - | S [ش - (مرققا) قال في النهاية هي الأرغفة الواسعة الرقيقة. يقال رقيق ورقاق. (سميطا) أي مشوية. فعيل بمعنى مفعول. وأصل السمط أن ينزع صوف الشاة المذبوحة بالماء الحار.]Kصحيح
3340 - | Zقال الدميري قال ابن الجوزي. إنه موضوع باطل له. وفي الزوائد في إسناده عثمان بن يحيى ماعلمت فيه جرحا. ومحمد بن طلحة لم أعرفه. وعبد الوهاب قال فيه أبو داود يضع الحديث. وقال الحاكم روى أحاديث موضوعةS [ش - (الفالوذج) حلواء تعمل من الدقيق والماء والعسل. والكلمة من الدخيل. (فشهق) الشهيق تردد البكاء في الصدر. وفي الصحاح الشهقة الصيحة.]Kمنكر الإسناد
3341 - | S [ش - (ملبقة) أي مخلوطة خلطا شديدا.]Kضعيف
3342 - | Kصحيح
3343 - | Kصحيح
3344 - | Kصحيح
3345 - | S [ش - (شطر شعير) قال السندي معناه شيء من شعير. كذا فسره بعضهم. وقيل معناه نصف وسق. (فكلته ففي) قال ابن بطال كان الشعير الذي عند عائشة غير مكيل. فكالته من أجل علمها بكيله. وكانت تظن كل يوم أنه سيفنى لقلة كانت تتوهمها. فلذلك طال عليها. فلما كالته علمت مدة بقائه. ففني عند تمام ذلك القدرقال القاضي. وفي هذا الحديث أن البركة أكثر ما تكون في المجهولات والمبهمات.]Kصحيح
3346 - | Kصحيح
3347 - | S [ش - (طاويا) أي خالي البطن جائعا. (العشاء) أي طعام العشاء.]Kحسن
3348 - | Zفي الزوائد هذا إسناد ضعيف. لأنه نوح بن ذكوان متفق على تضعيفه. قال أبو عبد الله الحاكم يروى عن الحسن كل معضلةS [ش - (واحتذى المخصوف) أي لبس النعل.]Kضعيف
3349 - | Kصحيح
3350 - | S [ش - (تجشأ) أخرج من فمه الجشاء. وهو ريح يخرج من الفم مع صوت عند الشبع.]Kحسن
3351 - | Zفي الزوائد في إسناده سعيد بن محمد الوراق الثقفي ضعفوه. ووثقه ابن حبان والحاكم.Kحسن
3352 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف. لأن نوح بن ذكوان متفق على تضعيفه. وقال الدميري هذا الحديث مما أنكر عليه.Kموضوع
3353 - | Zفي الزوائد في إسناده الوليد بن محمد وهو ضعيفقال السندي قلت أشار الدميري إلى أنه متهم بالوضعS [ش - (مانفرت) أي الكسرة.]Kضعيف
3354 - | Zفي الزوائد في إسناده ليث بن أبي سليم وهو ضعيفS [ش - (بئس الضجيع) ضجيعك من ينام في فراشك. أي بئس الصاحب الجوع الذي يمنعه من وظائف العبادات ويشوش الدماغ ويثير الأفكار الفاسدة والخيالات الباطلة. (البطانة) ضد الظهارة. وأصلها في الثوب. فاتسع بما يستبطن من أمره.]Kحسن
3355 - | Zفي الزوائد في إسناده إبراهيم بن عبد السلام وهو ضعيف. وقد رواه الترمذي عن أنس وقال إنه حديث منكرS [ش - (يهرم) الهرم كبر السن. يقال هرم كعلم لازم. والمتعدي أهرم وهرم. والمراد أنه يضعفه ويلحقه بمن كبر سنه.]Kضعيف جدا
3356 - | Zفي الزوائد في إسناده جبارة وكثير وهما ضعيفانS [ش - (يغشى) أي يغشاه الأضياف. (الشفرة) السكين العظيم. (إلى سنام البعير) لأن العرب كانوا يبدءون به إذا نحروا الإبل للضيف.]Kضعيف
3357 - | Zفي الزوائد في إسناده جبارة وهو ضعيف. وعبد الرحمن بن نهشل غلط. والصواب حدثنا المحاربي عن عبد الرحمن عن نهشل. وهو ابن سعد. ونهشل ساقط.Kضعيف
3358 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن عروة أحد الضعفاء المتروكين. قال ابن حبان يضع الحديثS [ش - (إن من السنة) أي الطريقة المسلوكة من أهل المروءة. أو من سنة الله وشرعه ندبا.]Kموضوع
3359 - | Kصحيح
3360 - | S [ش - (قراما) هو الستر الرقيق. (مارجعك) هو من الرجوع المتعدي لامن الرجوع اللازم. ومنه قوله تعالى رجعك الله. (مزوقا) أي مزينا.]Kحسن
3361 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. فيه يحيى بن عبد الرحمن بن عبيدS [ش - (على مائدته) المراد السفرة لا الخوان. (خذ) أي كل هذه المرة. وفيما بعد لانجمع بينهما بل تتصدق بأحدهما.]Kضعيف
3362 - | Kصحيح
3363 - | Kصحيح
3364 - | S [ش - (صاحبي) أي جبريل عليه السلام.]Kحسن
3365 - | Kصحيح
3366 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف. وعثمان والمغيرة لم أر من تكلم فيهما بجرح ولا توثيق.Kصحيح دون قوله ثم قال
3367 - | S [ش - (الفراء) جمع الفرى بفتح الفاء مدا وقصرا وهو الحمار الوحشي. وقيل هو ههنا جمع الفرو الذي يلبس. ويشهد له صنيع بعض المحدثين كالترمذي فإنه ذكر في باب لبس الفروة. وإنما سألوه عنها حذرا من صنيع أهل الكفر من اتخاذ الفرو من جلود الميتة من غير دباغة.]Kحسن
3368 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. إلا أنه في الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم عكس ماذكر ههنا. ففيه أن أمه بعثته إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب فأكل منه قبل أن يبلغه النبي صلى الله عليه وسلم. فلما جاء به أخذ بأذنه فقال له (ياغدر) وقال المرء مع من أحب والقصة مختلف فيها. فيحتمل أن يكونا قصتينS [ش - (غدر) الغدر ترك الوفاء وبابه ضرب. فهو غادر وغدر أيضا بوزن عمر. وأكثر ما يستعمل الثاني في النداء بالشتم. فيقال ياغدر.]Kضعيف
3369 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الملك الزبيري مجهول. وقال المزي في الأطراف والذهبي في الكاشف وأبو سعيد يكره. قاله في الكاشفS [ش - (دونكها) أي خذها. (تجم الفؤاد) أي تريحه وتكمل صلاحه ونشاطه.]Kضعيف الإسناد
3370 - | S [ش - (منبطح) أي مفترش ملصق بالبطحاء.]Kحسن
3371 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kصحيح
3372 - | Zفي الزوائد في إسناده نمير بن الزبير الشامي الأزدي وهو ضعيفS [ش - (تفرع الخطايا) في النهاية يكاد يفرع الناس طولا أي يطولهم ويعلوهم. (تفرع الشجر) فإن شجرة العنب تزيد على الأشجار طولا. وكذلك شجرة الرطب والبسر.]Kضعيف
3373 - | Kصحيح
3374 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
3375 - | Zفي الزوائد محمد بن سليمان ضعفه النسائي وابن عدي. وقواه ابن حبان. وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kحسن
3376 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وسليمان بن عتبة مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kصحيح
3377 - | S [ش - (من ردغة الخبال) في النهاية جاء تفسيرها في الحديث أنها عصارة أهل النار. والردغة بسكون الدال وفتحها طين ووحل كثير. وتجمع على ردغ ورداغ. والخبال في الأصل الفساد ويكون في الأفعال والأبدان والعقول. وجاء في الفائق أن الخبال ماذاب من حراقة أجساد أهل النار.]Kصحيح
3378 - | S [ش - (الخمر من هاتين) لاعلى وجه القصر عليهما. بل على معنى أنه منهما. ولا يقتصر على العنب. وقيل المقصود بيان لأهل المدينة ولم يكن عندهم مشروب إلا من هذين النوعين.]Kصحيح
3379 - | S [ش - (إن من الحنطة خمرا الخ) يريد أن المستعمل الموجود بين أيدي الناس هذه الأنواع. وأنواع الخمر تعم الكللا بمعنى الحصر. بل يعم ماخامر العقل. فإن حقيقة الخمر ما خامر العقل.]Kصحيح
3380 - | Kصحيح
3381 - | S [ش - (في الخمر) أي في شأنها.]Kصحيح
3382 - | Kصحيح
3383 - | S [ش - (باع خمرا) الظاهر أنه باعها لعدم علمه بالحديث. (قاتل الله سمرة) ليس المراد به اللعن. وإنما المراد به إظهار الغضب للتنبيه على أنه جهل في غير محله. (فجملوها) أي أذابوها. يقال جمل الشحم وأجمله إذا أذابه واستخرج دهنه. قال الخطابي أذابوها حتى تصير ودكا فينفك عنها اسم الشحم. وفي هذا إبطال كل حيلة بتوصل بها إلى محرم. وأنه لا يتغير حكمه بتغيير هيئته وتبديل اسمه.]Kصحيح
3384 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد السلام بن عبد القدوس قال في تقريب التهذيب ضعيفS [ش - (يسمونها بغير اسمها) أي يبدلون اسمها ليبدلوا بذلك حكمها.]Kصحيح
3385 - | Kصحيح
3386 - | S [ش - (فهو حرام) لأن عمومه يشمل الخمر المجمع عليه. ولا يخفي أنه حرام قليلها وكثيرها بالإجماع.]Kصحيح
3387 - | Kصحيح
3388 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح لغيره
3389 - | Kضعيف
3390 - | Kصحيح
3391 - | Kصحيح
3392 - | Zفي الزوائد في إسناده زكريا بن منظور وهوضعيفS [ش - (ما أسكر كثيره فقليله حرام) أي ما يحصل السكر بشرب كثيره فهو حرام قليله وكثيره وإن كان قليله غير مسكر.]Kصحيح
3393 - | Kحسن صحيح
3394 - | Kحسن صحيح
3395 - | S [ش - (نهى أن ينبذ التمر والزبيب جميعا) أي نهى عن الجمع بين النوعين في الانتباذ لمسارعة الإسكار.]Kصحيح
3396 - | Kصحيح
3397 - | S [ش - (والزهو) البسر الملون الذي بدأ فيه حمرة أو صفرة وطاب. كما في الصحاح.]Kصحيح
3398 - | Kصحيح لغيره
3399 - | Kصحيح
3400 - | S [ش - (تور) في النهاية هو إناء من صفر أو حجارة كالأجانة.]Kصحيح
3401 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وأصل هذا الحديث في الصحيحين سوى قوله (كل مسكر حرام)S [ش - (النقير) ظرف يتخذ من أصل شجرة بالنقر. (المزفت) المطلي بالزفت. (الدباء) الظرف المتخذ من الدباء وهو القرع. (الحنتمة) هي الجرة المدهونة تحمل الخمر فيها إلى المدينة.]Kحسن صحيح
3402 - | Kصحيح
3403 - | Kصحيح
3404 - | Kصحيح
3405 - | Kصحيح
3406 - | Zفي الزوائد إسناده حسن.Kصحيح
3407 - | Zفي الزوائد إسناده حسن من أجل سويد فإنه مختلف فيهS [ش - (الجر) في النهاية الجر والجرار جمع جرة وهو الإناء المعروف من الفخار. وأراد بالنهي عن الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير.]Kضعيف الإسناد
3408 - | Kصحيح
3409 - | S [ش - (ينش) في النهاية إذا نش الشراب فلا تشرب أي إذا غلا. يقال نشت الخمر تنشي نشيشا.]Kصحيح
3410 - | S [ش - في النهاية أوكوا الأسقية أي شدوا رؤوسها بالوكاء لئلا يدخلها حيوان أو يسقط فيها شيء. والوكاء الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما. (يعرض) أي يضعه عليه بالعرض(الفويسقة) أراد بها الفأرة. (تضرم) أي توقد.]Kصحيح
3411 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (إكفاء الإناء) أي بقلبه وجعله على فمه. هذا إذا كان خاليا. وإذا كان فيه شيء ينبغي تغطيته.]Kصحيح
3412 - | Zفي الزوائد في إسناده حريش بن خريت وهو ضعيف.Kضعيف
3413 - | S [ش - (يجرجر) أي يحدر فيها نار جهنم. فجعل الشرب والجرع جرجرة. وهي صوت وقوع الماء في الجوف. قال الزمخشري يروى برفع النار والأكثر النصب. وهذا القول مجاز لأن نار جهنم على الحقيقة لا تجرجر في جوفه. والجرجرة صوت البعير عند الضجر. ولكنه جعل صوت جرع الإنسان للماء في هذه الأواني المخصوصة لوقوع النهي عنها واستحقاق العقاب على استعمالها كجرجرة نار جهنم في بطنه من طريق المجاز. هذا وجه رفع النار. ويكون قد ذكر يجرجر بالياء للفصل بينه وبين الناء. وأما على النصب فالشارب هو الفاعل والنار مفعوله. يقال جرجر فلان الماء إذا جرعه جرعا متواترا له صوت. فالمعنى كأن يجرع نار جهنم.]Kصحيح
3414 - | S [ش - (هي) أي آنية الذهب والفضة. (لهم) أي للكفرة بقرينة المقابلة ب - لكم. وليس المراد بذلك أنها تباح لهم. وإنما المراد أنهم ينتفعون بها.]Kصحيح
3415 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kصحيح
3416 - | S [ش - (كان يتنفس) أي بإبانة الإناء عن الفم.]Kصحيح
3417 - | Kضعيف
3418 - | S [ش - (الاختناث) في النهاية خنثت السقاء إذا ثنيت فمه إلى الخارج وشربت منه. وإنما نهى عنه لأنه ينتنها. فإن إدامة الشرب هكذا مما يغير ريحها.]Kصحيح
3419 - | Kضعيف
3420 - | Kصحيح
3421 - | Kصحيح
3422 - | Kصحيح
3423 - | Kصحيح
3424 - | Kصحيح
3425 - | Kصحيح
3426 - | S [ش - (أن أوثر) في المصباح آثرته بالمد فضلته. (السؤر) ما يبقى في الإناء من الماء.]Kحسن
3427 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة صحيح رجاله ثقاتS [ش - (فلا يتنفس في الإناء) أي من غير إبانة الإناء عن الفم. فلا تعارض بينه وبين ما سبق.]Kصحيح
3428 - | Kصحيح
3429 - | Kصحيح
3430 - | Kضعيف
3431 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية وهو مدلس وقد عنعنهوقال الدميري هذا حديث منكر انفرد به المصنف. وزياد بن عبد الله المذكور لا يكاد يعرف. ورى له المصنف هذا الحديث الواحدS [ش - (الكرع) تناول الماء بفيه من موضعه(لا يلغ أحدكم) ولغ الكلب في الإناء يلغ بفتح اللام فيهما ولوغا. أي شرب ما فيه بأطراف لسانه. (مخمرا) التخمير التغطية.]Kضعيف
3432 - | S [ش - (يحول الماء) يجريه من جانب إلى جانب. (شن) الشن والشنة القربة الخلق(كرعنا) كرع في الماء تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء(العريش) العريش هو كل ما يستظل به.]Kصحيح
3433 - | S [ش - (بركة) البركة الحوض) .]Kضعيف
3434 - | Kصحيح
3435 - | Zفي الزوائد في إسناده مندل بن علي ومحمد بن إسحاق وهما ضعيفان.Kضعيف
3436 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وقد روى بعضه أبو داود والترمذي أيضاS [ش - (وضع الله الحرج) أي الإثم عما سألتموه من الأشياء. (إلا من اقترض) المعنى وضع الله الحرج عمن فعل شيئا مما ذكرتم إلا عمن اقترض الخ واقترض بمعنى قطع. ومعناه إلا من اغتاب أخاه أو سبه أو آذاه في نفسه عبر عنه بالاقتراض لأنه يسترد منه في العقبي. (حرج) أي حرم(لم يضع) لم يخلق. (شفاء) أي دواء شافيا. (إلا الهرم) أي كبر السن.]Kصحيح
3437 - | S [ش - (أرأيت) أي أخبرني عن هذه الأشياء. (ورقي) جمع رقية وهو ما يقرأ من الدعاء لطلب الشفاء. (وتقى) جمع تقاة. وأصلها وقاة قلبت الواو تاء. وهو ما يلجأ إليه الناس خوف الأعداء. (هي من قدر الله) يعني أنه تعالى قدر الأسباب والمسببات وربط المسببات بالأسباب. فحصول المسببات عند حصول الأسباب من جملة القدر.]Kضعيف
3438 - | Zفي الزوائد إسناد حديث عبد الله بن مسعود صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح
3439 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن.Kصحيح
3440 - | Kضعيف
3441 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف يزيد الرقاشيS [ش - (كعكا) الكعك خبز يعمل مستديرا من الدقيق والحليب والسكر أو غير ذلك. الواحدة كعكة. والكلمة فارسية معربة.]Kضعيف
3442 - | S [ش - (ناقه) نقه المريض ينقه فهو ناقه. إذا برأ وأفاق وكان قريب العهد بالمرض لم يرجع إليه كمال صحته وقوته. (دوالي) جمع دالية وهي العذق من البسر يعلق فإذا أرطب أكل(سلق) النبات الذي يؤكل كالهندباء والخبيزي.]Kحسن
3443 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kحسن
3444 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن بكر بن يونس بن بكير مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات. والحديث رواه الترمذي إلا لفظة (الشراب) فلذلك أوردته في الزوائد.Kحسن
3445 - | S [ش - (الوعك) هو الحمى وقيل ألمها. وقد وعكه المرض وعكا ووعك فهو موعوك(الحساء) طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن وقد يحلى. ويكون رقيقا يحسى. (ليرتو) أي يشد ويقوى. (ويسرو) أي يكشف.]Kضعيف
3446 - | Kضعيف الإسناد
3447 - | S [ش - (الحبة السوداء) الشونيز وهي المعروفة بحبة البركة.]Kصحيح
3448 - | Zفي الزوائد حديث ابن عمر حسن وعثمان بن عبد الملك مختلف فيه.Kصحيح
3449 - | Kصحيح
3450 - | Zفي الزوائد إسناده لين. ومع ذلك فهو منقطع. قال البخاري لانعرف لعبد الحميد سماعا من أبي هريرةS [ش - (لعق) الشيء لحسه. وتناوله بلسانه أو إصبعه.]Kضعيف
3451 - | Zفي الزوائد هذا إسناد مختلف فيه من أجل أبي حمزة. اسمه إسحاق بن الربيع. وكذلك عمر بن سهلS [ش - (اللعقة) ما تأخذه في الملعقة أو بأصبعك.]Kضعيف الإسناد
3452 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجال ثقات.Kضعيف
3453 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وشهر مختلف فيه لكن قيل الصواب عن شهر عن أبي هريرة كما في رواية غير المصنفS [ش - (الكمأة) في المنجد الكمء نبات يقال له أيضا. (شحم الأرض) يوجد في الربيع تحت الأرض وهو أصل مستدير كالقلقاس لاساق له ولا عرق. لونه يميل إلى الغبرة. جأكمؤ وكمأة(المن) الذي أنزله الله على بني إسرائيل. وقال الراغب قيل المن شيء كالطل فيه حلاوة يسقط على الشجر(العجوة) صنف من تمر المدينة. (الجنة) الجن. والجنة أيضا الجنون.]Kصحيح بلفظ وهي شفاء من السم ق دون العجوة
3454 - | Kصحيح
3455 - | Kصحيح
3456 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (والصخرة) يريد صخرة بيت المقدس.]Kضعيف
3457 - | Zفي الزوائد في إسناده عمرو بن بكر السكسكي. قال فيه ابن حبان روى عن إبراهيم بن أبي عبلة الأوابد والطامات. لا يحل الاحتجاج به. لكن قال الحكم إنه إسناد صحيحS [ش - (بالسنى) في النهاية نبات معروف من الأدوية له حمل إذا يبس وحركته الريح سمعت له زجلا. الواحدة سناة. وفي المنجد نبات كأنه الحناء حبه مفرطح. (والسنوت) في النهاية السنوت العسل وقيل الرب وقيل الكمون. (الشبت) في المنجد نبات كالشمرة يقال له (رز الدجاج) . (لا ألي) الألس الخيانة. (أن يقردا) التقريد الخداع.]Kصحيح
3458 - | Zفي الزوائد في إسناده ليث وهو ابن أبي سليم. وقد ضعفه الجمهور. جاء في هامش الطبعة الهندية ما يأتي قال الفيروز آبادي في (باب تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بالفارسية) ماصح شيء. ثم قال قلت رجال هذا الحديث كلهم مأمونون إلا ذؤاد بن علبة فإنه ضعيف. قال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي عن الثقات مالا أصل له ومن الضعفاء مالا يعرف. كما ذكره في التهذيبS [ش - (هجر) التهجير التبكير إلى كل شيء والمبادرة إليه(اشكمت درد) بالفارسية أشكم أي بطن. ودرد أي وجع. والتاء للخطاب. والهمزة همزة وصل. كذا حققه الدكتور حسين الهمداني زمعناه أتشتكي بطنك؟ ولكن جاء في تكملة مجمع بحار الأنوار ص 7 (أشكنب ددم) وفي رواية بسكون الباء.]Kضعيف
3459 - | Kصحيح
3460 - | S [ش - (من شرب سما) ينبغي حمل شرب على معنى دخل في باطنه. فإنه قد يخلط بالماء فيشرب وقد يخلط بالطعام فيؤكل. (يتحساه) يشربه ويتجرعه.]Kصحيح
3461 - | S [ش - (تستمشين) أي تسهلين بطنك. (الشبرم) الشبرم حب يشبه الحمص يطبخ ويشرب ماؤه للتداوي. وقيل إنه نوع من الشيح. (حار جار) جار اتباع لحار.]Kضعيف
3462 - | S [ش - (أعلقت) الإعلاق معالجة عذرة الصبي. وهو وجع في حلقه وورم تدفعه أمه بأصبعها. وحقيقة أعلقت عنه أزلت العلوق عنه وهي الداهية. (تدغرن) الدغر غمز الحلق بالأصبع. وذلك أن الصبي تأخذه العذرة وهي وجع يهيج في الحلق من الدم فتدخل المرأة فيه أصبعها فترفع بها ذلك الموضع وتكسبه(أشفية) جمع شفاء. والشفاء الدواء تسمية للسبب باسم المسبب. (يسعط) السعوط الدواء يصب في الأنف. وأسعطه الدواء أدخله في أنفه. (يلد) اللدود من الأدوية ما يسقاه المريض في أحد شقي الفم. ولديدا الفم جانباه. (ذات الجنب) في النهاية هي الدبيلة والدمل الكبيرة التي تظهر في باطن الجنب وتنفجر إلى داخل وقلما يسلم صاحبها. وذو الجنب الذي يشتكي جنبه بسبب الدبيلة. إلا أن ذو للمذكر وذات للمؤنث. وصارت ذات الجنب علما لها. وإن كانت في الأصل صفة مضافة.]
3463 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (عرق النسا) عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذ. (ألية) في المنجد الألية ماركب العجز وتدلى من شحم ولحم.]Kصحيح
3464 - | S [ش - (رباعيته) الرباعية بوزن الثمانية السن التي بين الثنية والناب. (البيضة) الخوذة وهي من آلات الحرب لوقاية الرأس. (بالمجن) هو الترس.]Kصحيح
3465 - | S [ش - (يرقيء) رقأ الدمع والدم سكن. وأرقأه غيره. (الكلم) الجرح. (خلق) أي بال.]Kصحيح لغيره
3466 - | S [ش - (تطبب) تعاطى علم الطب وهو لا يعرفه معرفة جيدة. (ضامن) الضامن الكفيل والملتزم.]Kحسن
3467 - | S [ش - (ورسا) الورس نبت أصفر يكون باليمن تتحذ منه الغمرة للوجه. (وقسطا) القسط العود الهندي ويقال له أيضا الكست.]Kضعيف
3468 - | Kصحيح
3469 - | Zفي الزوائد في إسناده موسى بن عبيدة وهو ضعيفS [ش - (خبث الحديد) هو ما تلقيه الناء من وسخه إذا أذيب. (فيح جهنم) الفيح سطوع الحر وفورانه. أي كأنها نار جهنم في حرها.]Kصحيح
3470 - | Kصحيح
3471 - | S [ش - (فابردوها) برده يبرده بردا صيره باردا. وقال القسطلاني أي أسكنوا حرها بالماء.]Kصحيح
3472 - | Kصحيح
3473 - | S [ش - (الحمى من فيح جهنم) أي من شدة غليانها. والمراد أنها قطعة من النار الشديدة في شدة الغليان على بدن الإنسان. (فابردوها) قال القاضي تبريدها بالماء على أصل الطب في معارضة الشيء بضده.]Kصحيح
3474 - | Kصحيح
3475 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (كير من كير جهنم) الكير زق ينفخ فيه الحداد.]Kصحيح
3476 - | S [ش - (فالحجامة) في المنجد الحجامة المداواة والمعالجة بالمحجم. والمحجم آلة الحجم. وهي شيء كالكأس يفرغ من الهواء ويوضع على الجلد فيحدث فيه تهيجا ويجذب الدم أو المادة بقوة.]Kصحيح
3477 - | Kصحيح
3478 - | Kضعيف
3479 - | Zفي الزوائد قلت وإن ضعف جبارة وكثير في إسناد حديث أنس فقد رواه في حديث ابن مسعود الترمذي في الجامع والشمائل وقال حسن غريب. ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن عباس وقال صحيح الإسناد. ورواه البزار في مسنده من حديث ابن عمر.Kصحيح
3480 - | Kصحيح
3481 - | S [ش - (بلحى جمل) في النهاية موضع بين مكة والمدينة. وقيل عقبة. وقيل ماء.]Kصحيح
3482 - | Zفي الزوائد في إسناده أصبغ بن نباتة التيمي الحنظلي وهو ضعيفS [ش - (الأخدعين) في المنجد الأخدعان عرقان في صفحتي العنق قد خفيا وبطنا. وفي القاموس الأخدع عرق في المحجمتين وهوشعبة من الوريد. (والكاهل) في المصباح قال أبو زيد الكاهل من الإنسان خاصة ويستعار لغيره وهو ما بين كتفيه. وقال الأصمعي هو موصل العنق. وقال في الكفاية الكاهل هو الكتد.]Kضعيف جدا
3483 - | Kصحيح
3484 - | Kصحيح
3485 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إن كان أبو سفيان طلحة بن نافع سمع من جابرS [ش - (جذع) في المصباح الجذع ساق النخلة. (وثء) في النهاية وثئت رجلى أي أصابها وهن دون الخلع والكسر.]Kصحيح
3486 - | Zفي الزوائد إن الإسناد ضعيف لضعف النهاس بن قهم. وأشار إلى أن المتن صحيحS [ش - (يتبيغ) في النهاية تبيغ به الدم إذا تردد فيه. ومنه تبيغ الماء إذا تردد وتحير في مجراه.]Kصحيح
3487 - | S [ش - (واجعله رفيقا) أي اختر لي رفيقا مهما أمكن. (الحجامة على الريق أمثل) أي أفضل وأكثر نفعا.]Kحسن
3488 - | Zفي الزوائد قال الذهبي في ترجمة عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون مجهول. وكذا قال المزي في التهذيب.Kحسن
3489 - | S [ش - (فقد بريء من التوكل) يريد أن كمال يقتضي ترك الأدوية. ومن أتى بها فقد بريء من تلك المرتبة العظيمة من التوكل.]Kصحيح
3490 - | Kصحيح
3491 - | S [ش - (الشفاء في ثلاث) أي متفرقة لامجتمعه. (شرطة محجم) شرط الحاجم إذا ضرب على موضع الحجامة ضربا شق به الجلد. وإضافتها إلى الجلد للملابسة. (عن الكي) فإنه أشد الثلاث. فلا ينبغي استعماله إلا لضرورة. وبالجملة فالنهي للتنزيه.]Kصحيح
3492 - | S [ش - (الذبحة) في النهاية الذبحة بفتح الباء وقد تسكن وجع يعرض في الحلق من الدم. وقيل هي قرحة تظهر فيه فينسد معها وينقطع النفس فتقتل. (لأبلغن أو لأبلين في أبي أمامة عذرا) أي والله لأبالغن في علاجه أقصى درجات العلاج أو أختبرن حاله في العلاج. وعذرا مفعول لأبلغن. وحاصله أبالغ في علاجه حتى أبلغ عذرا من جانبي بحيث لا يبقى لأحد في ذلك موقع كلام ومقال(ميتة سوء لليهود) دعاء على اليهود أن يموتوا ميتة السوء هذه. لأنهم سيقولون الخ.]Kحسن دون ميتة سوء
3493 - | S [ش - (أكحله) الأكحل عرق في اليد يفصد. ولا يقال عرق الأكحل. وفي النهاية الأكحل عرق في وسط الذراع يكثر فصده.]Kصحيح
3494 - | Kصحيح
3495 - | Zفي الزوائد في إسناد حديث ابن عمر مقال. لأن عثمان بن عبد الملك قال فيه أبو حاتم منكر الحديث. وقال ابن معين ليس به بأس. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (بالإثمد) في المصباح والكحل الأسود. ويقال إنه معرب. قال ابن البيطار في المنهاج هو الكحل الأصفهاني ويؤيده قول بعضهم ومعادته بالشرق. وفي القاموس حجر للكحل.]Kصحيح
3496 - | Zفي الزوائد إن المتن أخرجه عروة من غير طريق جابر. ولم يبين إسناد حديث جابر.Kصحيح
3497 - | Kصحيح
3498 - | S [ش - (من اكتحل فليوتر) أي يجعل عدد الاكتحال فردا.]Kضعيف
3499 - | S [ش - (مكحلة) التي فيها الكحل. وهو أحد ماجاء على الضم من الأدوات.]Kضعيف
3500 - | Kصحيح
3501 - | Zفي الزوائد في إسناده الحارث الأعور وهو ضعيف.Kضعيف
3502 - | Kحسن
3503 - | S [ش - (عرينة) قبيلة. (فاجتووا) أي أصابهم الجوى وهي المرض وداء الجوف إذ تطاول. وذلك إذا لم يوافقهم هواؤها واستوخموها. ويقال اجتويت البلد إذا كرهت المقام فيه وإن كنت في نعمة. (ذود) الذود من الإبل ما بين الثلاثة إلى العشرة.]Kصحيح
3504 - | S [ش - (فامقلوه) في النهاية يقال مقلت الشيء أمقله مقلا إذا غمسته في الماء ونحوه.]Kصحيح
3505 - | Kصحيح
3506 - | Kصحيح متواتر
3507 - | Kصحيح
3508 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو واقد واسمه صالح بن محمد بن زائدة الليثي وهو ضعيف.Kصحيح
3509 - | S [ش - (ولا جلد مخبأة) في النهاية المخبأة الجارية التي في خدرها لم تتزوج بعد. لأن صيانتها أبلغ ممن قد تزوجت. (لبط به) أي صرع وسقط إلى الأرض(فأمر عامرا أن يتوضأ) قال النووي وصف وضوء العين عند العلماء أن يؤتى بقدح ماء. ولا يوضع القدح على الأرض. فيأخذ العائن غرفته فيتمضمض. ثم يمجها في القدح. ثم يأخذ منه ماء يغسل وجهه ثم يأخذ بشماله ماء يغسل به كفه اليمنى ثم بيمينه ماء يغسل به مرفقه الأيسر. ولا يغسل ما بين المرفقين والكعبين. ثم يغسل قدمه اليمنى ثم اليسرى على الصفة المتقدمة. وكل ذلك في القدح. ثم داخله إزارة وهوالطرف المتدلي الذي يلي حقوه الأيمن. فإذا استكمل هذا صبه من خلفه على رأسهوهذا المعنى لا يمكن تعليله ومعرفة وجهه. وليس في قوة العقل الاطلاع على أسرار جميع المعلومات. فلا يدفع هذا بأن لا يعقل معناه. اه - شرح مسلم.]Kصحيح
3510 - | S [ش - (فأسترقي لهم) في النهاية الرقية العوذة التي يرقي بها صاحب الآفة كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات. (سابق القدر) أي لسابقته العين فسبقته. ففي الكلام اختصار للظهور. والمقصود بيان قوة ضرر العين وشدته بحيث أنه لو كان هناك شيء آخر على خلاف مقتضى التقدير لكان ذلك الشيء هو العين.]Kصحيح
3511 - | S [ش - (المعوذتان) هما سورتا قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس.]Kصحيح
3512 - | Kصحيح
3513 - | S [ش - (أو حمة) في المنجد الحمة السم. الإبرة التي تضرب بها العقرب ونحوها.]Kصحيح
3514 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. ولم يكن لخالدة شيء في الكتب الستة سوى هذا الحديث عند المصنف.Kضعيف
3515 - | Kصحيح
3516 - | S [ش - (والنملة) قروح تخرج في الجنب. ترقي فتبرأ بإذن الله تعالى.]Kصحيح
3518 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (أعوذ بكلمات الله التامات) قال في النهاية إنما وصف كلامه بالتمام لأنه لا يجوز أن يكون في شيء من كلامه نقص أو عيب. كما يكون في كلام الناس. وقيل معنى التمام ههنا أنها تنفع المتعوذ بها وتحفظه من الآفات وتكفيه.]Kصحيح
3519 - | Zفي الزوائد قال الترمذي هذا مرسل. وأبو بكر هو أبو محمد بن عمرو بن حزم فإنه لم يدرك جدهS [ش - (النهشة) النهشة في الأصل اللسعة. والمراد ههنا الرقية التي يسترقي بها من نهشة الحية.]Kضعيف الإسناد
3520 - | S [ش - (شفاء) مفعول مطلق لقوله اشف. (لا يغادر) أي لا يترك.]Kصحيح
3521 - | S [ش - (ببزاقه بأصبعه) أي كان يأخذ من ريقه على إصبعه شيئا ثم يضعها على التراب فيتعلق به منه شيء فيمسح بها على الموضع الجريح(تربة أرضنا) أي هذه تربة أرضنا. (بريقه بعضنا) يدل على أنه كان يتفل عند الرقية. قال النووي معنى الحديث أنه أخذ من ريق نفسه على إصبعه السبابة ثم وضعها على التراب فعلق به شيء منه. ثم مسح الموضع العليل أو الجرح قائلا الكلام المذكور في حالة المسح. (ليشفي) على بناء المفعول. متعلق بمحذوف أي قلنا هذا القول أوصنعنا هذا الصنيع ليشفي سقيمنا. (بإذن ربنا) متعلق بقوله ليشفي.]Kصحيح
3522 - | S [ش - (من شر ما أجد وأحاذر) تعوذ من وجع ومكروه هو فيه ومما يتوقع حصوله في المستقبل من الحزن والخوف. فإن الحذر هو الاحتراز من مخوف.]Kصحيح
3523 - | Kصحيح
3524 - | Zفي الزوائد في إسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر العمري وهو ضعيفS [ش - (من شر النفاثات) أي السواحر اللاتي ينفثن في العقد.]Kضعيف
3525 - | S [ش - (هامة) واحدة الهوام وهي ذوات السموم. (لامه) أي ذوات لمم. واللمم كل دواء يلم من خبل أو جنون أو نحوهما. أي من كل عين تصيب بسوء.]Kصحيح
3526 - | S [ش - (نعار) في النهاية نعر العرق بالدم إذا ارتفع وعلا. وجرح نعار ونعور إذا صوت دمه عند خروجه. (يعار) كذا قيدها في هامش الهندية ثم قال من العرارة وهي الشدة وسوء الخلق. ومنه إذا استعر عليكم شيء من النعم أي ند واستعصى. وأما يعار فلم نجد له في كتب اللغة معنى يناسب هذا القول وفي هامش المصرية اليعار المضطرب من عكة الحمى.]Kضعيف
3527 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن ابن ثوبان اسمه عبد الرحمن بن ثابت. وابن ثوبان مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (يوعك) على بناء المفعول. من وعكته الحمى فهو موعوك.]Kحسن
3528 - | S [ش - (ينفث) في النهاية النفث بالفم وهو شبيه بالنفخ. وهو أقل من التفل. لأن التفل لا يكون إلا ومعه شيء من الريق.]Kصحيح
3529 - | Kصحيح
3530 - | Zفي الزوائد روى أبو داود بعضه. ورواه الحاكم في المستدركS [ش - (الحمرة) في المنجد مرض وبائي يسبب حمى وبقعا حمراء في الجلد ولا تدخل جراثيمه الجسم إلا من خدش أو جرح. (أغنياء عن الشرك) يريد أنه لاحاجة لهم إلى أن يستعملوا ما هو شرك(الرقي) جمع رقية العوذة. والمراد ماكان بأسماء الأصنام والشياطين. لاما كان بالقرآن ونحوه(التمائم) جمع تميمة أريد بها الخرازات التي يعلقها النساء في أعناق الأولاد على ظن أنها تؤثر وتدفع العين (التولة) نوع من السحر يجلب المرأة إلى زوجها. (شرك) أي من أفعال المشركين. أي لأنه قد يفضي إلى الشرك إذا اعتقد أن لها تأثيرا حقيقة. وقيل المراد الشرك الخفي بترك التوكل والاعتماد على الله سبحانه وتعالى(الواهنة) في النهاية عرق يأخذ في المنكب وفي اليد كلها. فيرقى منها. وقيل هو مرض يأخذ في العضد وربما علق عليه جنس من الخرز يقال له خرز الواهنة. وهي تأخذ الرجال دون النساء. وإنما نهاه عنها لأنه إنما أخذها على أنها تعصمه من الألم فكانت عنده في معنى التمائم المنهي عنها.]Kصحيح
3531 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن مبارك هذا هو ابن فضالة.Kضعيف
3532 - | S [ش - (وبقية أهلي) أي إنهم ماتوا وما بقي منهم إلا هذا.]Kضعيف
3533 - | Kضعيف
3534 - | S [ش - (ذي الطفيتين) هما الخيطان الأبيضان على ظهر الحية.]Kصحيح
3535 - | S [ش - (الأبتر) هو الذي لاذنب له أو قصير الذنب. (يلتمسان البصر) أي إنهما إذا نظرا إلى إنسان ذهب بصره بالخاصية فيهما. وقيل إنهما يقصدان البصر بالسم. (ويسقطان الحبل) الحبل مصدر أطلق على المحمول. أي يسقطانه بالخاصية فيهما أيضا.]Kحسن صحيح
3536 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (الفأل) في النهاية التفاؤل مثل أن يكون رجل مريض فيتفاءل بما يسمع من كلام. فيسمع آخر يقول ياسالم. أو يكون طالب ضالة فيسمع آخر يقول ياواجد. فيقع في ظنه أنه يبرأ من مرضه ويجد ضالته. (الطيرة) هي التشاؤم بالشيء. وهو مصدر تطير. يقال تطير طيرة وتخير خيرة. ولم يجيء من المصادر هكذا غيرهما.]Kصحيح
3537 - | S [ش - (لاعدوى) مجاوزة العلة من صاحبها إلى غيره بالمجاورة والقرب. وهذا الكلام يحتمل أن المراد به نفي ذلك وإبطاله من أصله.]
3538 - | S [ش - (شرك) إذا اعتقد لها تأثيرا. أو معناه أنها من أعمال أهل الشرك أو مفضية إليه باعتقادها مؤثرة. أو المراد الشرك الخفي. (وما منا إلا) أي وما منا أحد إلا ويعتريه شيء ما منه في أول الأمر قبل التأملوقد ذكر كثير من الحفاظ أن جملة وما منا الخ من كلام ابن مسعود مدرج في الحديث. ولو كان مرفوعا كان المراد وما منا أي من المؤمنين من الأمة.]Kصحيح
3539 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن عباس صحيح رجاله ثقاتS [ش - (ولا هامة) في النهاية الهامة الرأس واسم طائر وهو المراد في الحديث. وذلك أنهم كانوا يتشاءمون بها. وهي من طير الليل. وقيل هي البومة. وقيل كانت العرب تزعم أن روح القتيل الذي لا يدرك بثأره تصير هامة. فتقول اسقوني. فإذا أدرك بثأره طارت. وقيل كانوا يزعمون أن عظام الميت وقيل روحه تصير هامة فتطير ويسمونه الصدى. فنفاه الإسلام ونهاهم عنه. (صفر) في النهاية كانت العرب تزعم أن في البطن حية يقال لها الصفر. تصيب الإنسان إذا جاع وتؤذيه. وأنها تعدي. فأبطل الإسلام ذلك.]Kصحيح
3540 - | Zفي الزوائد حديث ابن عمر ضعيف. فيه أبو جناب اسمه يحيى بن أبي حية وهو ضعيفS [ش - (فتجرب به الإبل) أي التي كان ذلك البعير فيها. (فمن أجرب الأول) أي فمن أوصل الجرب إليه. أي فهو الذي أوصل إلى الإبل كلها.]Kصحيح دون قوله ذلك القدر
3541 - | S [ش - (لا يورد الممرض على المصح) الممرض الذي كان له إبل مرضى. والمصح صاحب الصحاح. وهو نهى للممرض أن يسقي ويرعي إبله مع إبل المصح.]Kصحيح
3542 - | S [ش - (ثقة بالله) قيل الظاهر أنه من قول الرسول صلى الله عليه وسلم ويكون المصدر بمعنى اسم الفاعل. أي كل معي واثقا بالله حال من ضمير معنى. أو يقدر أثق بالله والجملة حال أو استئناف. ويحتمل أنه من كلام الرواي. أي قال ذلك ثقة بالله وتوكلا عليه.]Kضعيف
3543 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات.Kحسن صحيح
3544 - | Kصحيح
3545 - | S [ش - (يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولا يفعله) أي يخيل إليه القدرة على الفعل ثم يظهر له عند المباشرة أنه غير قادر عليه. وليس المراد أنه يخيل إليه أنه فعل والحال أنه مافعله. (مطبوب) أي مسحور. كنوا بالطب عن السحر تفاؤلا بالبرء. كما كنوا بالسليم عن اللديغ. (مشاطة) الشعر الذي يسقط عن الرأس واللحية عند التسريح بالمشط. (جف) وعاء الطلع وهو الغشاء الذي يكون فوقه(بئر ذي أروان) بئر لبني زريق بالمدينة. (نقاعة الحناء) ما ينفع فيه الحناء. أي متغير اللون.]Kصحيح
3546 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو بكر العنسي وهو ضعيف.Kضعيف
3547 - | Kصحيح
3548 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال هذا حديث صحيح الإسناد.Kصحيح
3549 - | Zفي الزوائد هذا إسناد فيه أبو جناب الكلبي وهو ضعيف واسمه يحيى بن أبي حية. ورواه الحاكم في المستدرك من طريق أبي جناب وقال هذا الحديث محفوظ صحيحS [ش - (لمم) اللمم طرف من الجنون يلم بالإنسان أي يقرب منه ويعتريه.]بسم الله الرحمن الرحيمKضعيف
3550 - | S [ش - (خميصة) ثوب خز أو صوف لها أعلام. (بأنبجانيته) هي كساء من صوف لاعلم لها. وهي من أدون الثياب الغليظة.]Kصحيح
3551 - | S [ش - (الملبدة) قيل هي المرتفعة وقيل الغليظة ركب بعضها بعضا لغلظها.]Kصحيح
3552 - | Zفي الزوائد ما يصح سماع خالد من عبادة بن الصامت. وقال أبو نعيم لم يلق خالد عبادة بن الصامت ولم يسمع منه. والأحوص بن حكيم ضعيفS [ش - (قد عقد عليها) لئلا تسقط من الصغر.]Kضعيف الإسناد
3553 - | S [ش - (نجراني) منسوب إلى نجران وهو موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن.]Kصحيح
3554 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيفS [ش - (لا يطوى له ثوب) بأن يكون له ثوبان فيلبس واحدا ويطوي له غيره ليوم الحاجة.]Kضعيف
3555 - | Kصحيح
3556 - | Zفي الزوائد في إسناده نوح بن ذكوان ضعيف. وبقية بن الوليد مدلس وقد عنعنهS [ش - (المخصوف) أي المخروز.]Kضعيف
3557 - | Kضعيف
3558 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. والحسين بن مهدي الأبلي ذكره ابن حبان في الثقات. وروى عنه ابن خزيمه في صحيحه. وياقي رجال الإسناد لهم في الصحيحينS [ش - (البس جديدا) صيغة أمر أريد به الدعاء بأن يرزقه الله الجديد.]Kصحيح
3559 - | S [ش - (اشتمال الصماء) في النهاية هو أن يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا. وإنما قيل لها صماء لأنه يسد على يديه ورجليه المنافذ كلها. كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع. والفقهاء يقولون هو أن يتغطى بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فتنكشف عورته(وعن الاحتباء) في النهاية هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليهما. وإنما نهى عنه لأنه إذا لم يكن عليه إلا ثوب واحد ربما تحرك أو زال الثوب فتبدو عورته.]Kصحيح
3560 - | S [ش - (يفضي) من الإفضاء كناية عن انكشاف الفرج إلى جهة السماء.]Kصحيح
3561 - | Zفي الزوائد حديث عائشة صحيح. رجاله ثقات. وسعد بن سعيد هو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري احتج به مسلم.Kصحيح
3562 - | S [ش - (إذا أصابتنا السماء) أي المطر. (ريح الضأن) أي لما علينا من ثياب الصوف.]Kصحيح
3563 - | Zفي الزوائد قلت قال الحافظ أبو نعيم خالد لم يلق عبادة بن الصامت ولم يسمع منه. وكذا قال أبو حاتم. والأحوص ضعيف.Kضعيف
3564 - | Zفي الزوائد في إسناده محفوظ بن علقمة عن سلمان يقال إنه مرسل كما في التهذيب. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kضعيف
3565 - | S [ش - (يسم غنما) من الوسم أي يجعل علامة على آذانها لئلا تلتبس بغيرها.]
3566 - | S [ش - (خير ثيابكم البياض) لأنه يظهر فيها من الوسخ مالا يظهر في غيرها فيزال. وكذا يبالغ في تنظيفها مالا يبالغ في غيرها. ولذلك قال صلى الله عليه وسلم في الحديث التالي إنها أطيب وأطهر.]Kصحيح
3567 - | Kصحيح
3568 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. شريح بن عبيد لم يسمع من أبي الدرداء. قاله في التهذيبS [ش - (إن أحسن مازرتم الله به) أي دخلتم به في محل رحمته ورضوانه وكرامته. كالزائر إذا دخل على المزور يكون في كرامته.]Kموضوع
3569 - | S [ش - (الخيلاء) الكبر والعجب والاختيال. (لا ينظر الله إليه) أي نظر رحمة. والمراد لا يرحمه استحقاقا وجزاء وإن كان يمكن أن يرحمه تفضلا وإحسانا.]Kصحيح
3570 - | Zفي الزوائد حديث ابن عمر في الصحيحين. لكن حديث أبي سعيد قد انفرد به المصنف. وفي إسناده عطية بن سعد العوفي أبو الحسن. وهو ضعيفS [ش - (البلاط) في القاموس موضع بالمدينة بين المسجد والسوق مبلط.]Kصحيح لغيره
3571 - | S [ش - (سبله) في النهاية السبل بالتحريك الثياب المسبلة. كالرسل والنشر في المرسلة والمنشورة وقيل إنها أغلظ ما يكون من الثياب تتخذ من مشاقة الكتان.]Kحسن صحيح
3572 - | S [ش - (عضلة) العضلة بفتحتين. كل عصبة معها لحم غليظ(فلا حق للإزار في الكعبين) أي لا تستر الكعبين بالإزار.]Kصحيح
3573 - | S [ش - (إزرة) بالكسر للحالة والهيئة أي هيئة إزار المؤمن أن يكون الإزار إلى أنصاف ساقيا تقريبا وتخمينا. لا تحقيقا. (وما أسفل من الكعبين) قيل يحتمل أنه منصوب على أنه خبر كان المحذوفة أي ماكان أسفل. أو مرفوع بتقدير المبتدأ أي ما هو أسفل. ويحتمل أنه فعل ماض. (بطرا) أي تكبرا.]Kصحيح
3574 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (لا تسبل) من الإسبال. والمراد إرسال الإزار إلى أسفل الكعبين.]Kحسن
3575 - | Kصحيح
3576 - | S [ش - (الإسبال في الإزار والقميص والعمامة) أي الإسبال يتحقق في جميع هذه الأشياء. قيل الإسبال في العمامة يكون بإرسال العذبات زيادة على العادة عددا وطولا. وغايتها إلى نصف الظهر. والزيادة عليه بدعة كذا ذكروا.]Kصحيح
3577 - | Zفي الزوائد في إسناده مسلم بن كيسان الكوفي وهو متفق على تضعيفه. ومدار الإسناد عليه. والحديث رواه البزار من حديث أنس. وله شاهد من حديث أسماء بنت السكن رواه الترمذي وقال حديث حسنS [ش - (قصير اليدين) أي قصير الكمين طولا وعرضا. والمراد بيان الطول.]Kضعيف
3578 - | S [ش - (وإن زر قميصه لمطلق) وفي رواية وإن قميصه لمحلول الأزرار. قيل هذا يدل على أن جيب قميصه كان كما هو المعتاد الآن أي على الصدور.]Kصحيح
3579 - | Kصحيح
3580 - | S [ش - (إذا ينكشف عنها) أي ما ينبغي ستره.]Kصحيح
3581 - | S [ش - (فنذرع لهن) في المصباح ذرعت الثوب ذرعا من باب نفع قسته بالذراع.]Kصحيح دون جملة القصب
3582 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو المهزم وهو متفق على تضعيفه. واسمه يزيد بن سفيان وقيل عبد الرحمن.Kصحيح لغيره
3583 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو المهزم وقد تقدم أيضا.Kصحيح
3584 - | Kصحيح
3585 - | Kصحيح
3586 - | Zفي الزوائد موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.Kصحيح لغيره
3587 - | S [ش - (قد أرخى) أسبل.]Kصحيح
3588 - | Kصحيح
3589 - | S [ش - (الديباج) في المنجد الثوب الذي سداه ولحمته حرير ج ديابج وديابيج. الواحدة ديباجة. وفي المعرب الديباج أعجمي معرب. وقد تكلمت به العرب. قال مالك بن نويرةولا ثياب من الديباج تلبسها هي الجياد وما في النفس من دببوالدبب الغبب. وأصل الدبب الزغب في الوجه. (الإستبرق) قال في المعرب الإستبرق غليظ الديباج فارسي معرب.]Kصحيح
3590 - | Kصحيح
3591 - | S [ش - (حلة سيراء) قال القسطلاني أي حرير بحت. وأهل العربية على إضافة حلة لتاليه. كثوب خز. وأكثر المحدثين حلة سيراء بالتنوين على الصفة أو البدل. لكن قال سيبويه لم يأت فعلاء وصفا. والحلة لا تكون إلا من ثوبين. وسميت سيراء لما فيها من الخطوط التي تشبه السيور. كما يقال ناقة عشراء إذا كمل لحملها عشرة أشهر(من لاخلاق له) أي من لاحظ له ولا نصيب له من الخير.]Kصحيح
3592 - | S [ش - (حكة) في الصحاح الحكة بالكسر الجرب. وهو بدل من وجع.]Kصحيح
3593 - | Kصحيح
3594 - | S [ش - (علم) في المنجد العلم رسم الثوب وقلمه. (بالجلمين) في المنجد آلة كالمقص. لجلم الصوف أي قطعه. (بؤسا) مصدر بئس يبأس كسمع يسمع. معناه الشدة والفقر. أي أصابه الله بداهية وشدة. هذا أصله. والآن يستعمل عند التعجب ولا يراد معناه الحقيقي وهو الدعاء(مكفوفة) أي عمل على كميها وجيبها وفرجيها كفاف من حرير. وكفة كل شيء بالضم طرفه أحاشيته. وكل مستطيل كفة ككفة الثوب. وكل مستدير كفة بالكسر ككفة الميزان(والفرجين) الفرجان الشقان من قدام وخلف.]Kصحيح
3595 - | S [ش - (إن هذين) إشارة إلى جنسهما لاعينهما فقط. (حرام) قيل القياس حرامان إلا أنه مصدر وهو لا يثنى ولا يجمع. والتقدير كل واحد منهما حرام. فأفرد لئلا يتوهم الجمع. وقال ابن مالك أي استعمال هذين فحذف المضاف وأبقى الخبر على إفراده.]Kصحيح
3596 - | S [ش - (سداها) في المصباح السدى من الثوب خلاف اللحمة. وهو ما يمد طولا في النسج. (لحمتها) في المصباح لحمة الثوب بالفتح ما ينسج عرضا. والضم لغة. (خمرا) في المصباح الخمار ثوب تغطي به المرأة رأسها. والجمع خمر مثل كتاب وكتب. (الفواطم) في النهاية أراد بهن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجته. وفاطمة بنت أسد أمه. وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي. وفاطمة بنت حمزة عمه.]Kصحيح
3597 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الرحمن بن رافع عنه مناكير. وقال ابن حبان لا يحتج بخبره إذا كان من رواية عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. وإنما وقع مناكير في حديثه من أجله. وقال أبو حاتم شيخ حديثه منكر.Kصحيح لغيره
3598 - | Kشاذ والمحفوظ أم كلثوم مكان زينب
3599 - | S [ش - (مترجلا) الترجل تسريح الشعر وتنظيفه بالأمشاط. (في حلة حمراء) قال شيخ الإسلام ابن القيم في زاد المعاد الحلة إزار ورداء. ولا تكون الحلة إلا اسما للثوبين معا وغلط من ظن أنها كانت حمراء بحتا لا يخالطها غيرها. وإنما الحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الأسود كسائر البرود اليمنية. وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط الحمر. وإلا فالأحمر البحت منهي عنه أشد النهي.]Kصحيح
3600 - | Kصحيح
3601 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (المفدم) أي المشبع حمرة كأنه الذي لا يقدر على الزيادة عليه لتناهي حمرته. فهو كالمشبع من الصبغ. (العصفر) في المنجد العصفر صبغ أصفر اللون.]Kصحيح
3602 - | S [ش - (المعصفر) المصبوغ بالعصفر.]Kصحيح
3603 - | S [ش - (ثنية أذاخر) موضع بين الحرمين. (ريطة) في القاموس الريطة كل ملاءة غير ذات لفقين كلها نسج واحد وقطعة واحدة. أو كل ثوب لين رقيق. (مضرجة) أي مصبوغة بالحمرة وهي دون المشبعة وفوق الموردة وهي المصبوغة على لون الورد. (يسجرون) سجر التنور أحماه. (التنور) الذي يخبز فيه.]Kحسن
3604 - | S [ش - (الورس) في المصباح الورس نبت أصفر يزرع باليمن ويصبغ به. وقيل صنف من الكركم وقيل يشبهه. (عنكه) العنكة الطي في البطن من السمن. والجمع عكن. مثل غرفة وغرف.]Kضعيف
3605 - | S [ش - (مخيلة) أي كبر.]Kحسن
3606 - | S [ش - (ثوب شهرة) أي ثوب يقصد به الاشتهار بين الناس. سواء كان الثوب نفيسا يلبسه تفاخرا بالدنيا وزينتها أو خسيسا يلبسه إظهارا للزهد والرياء. (ثوب مذلة) من إضافة السبب إلى المسبب. أو بيانية تشبيها للمذلة بالثوب في الاشتمال.]Kحسن
3607 - | Kحسن
3608 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن. العباس بن يزيد مختلف فيه.Kضعيف
3609 - | S [ش - (إهاب) هو الجلد قبل الدباغ. وعمومه يشمل جلد مأكول اللحم وغيره.]Kصحيح
3610 - | S [ش - (حرم أكلها) روى حرم وحرم.]Kصحيح
3611 - | Zفي الزوائد في إسناده ليث بن سليم وهو ضعيف.Kصحيح لغيره
3612 - | Kضعيف
3613 - | Kصحيح
3614 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (قبالان) قبال النعل ككتاب. زمام بين الأصبع الوسطى والتي تليها(شراكهما) الشراك بالكسر أحد سيور النعل تكون على وجهها.]Kصحيح
3615 - | Kصحيح
3616 - | S [ش - (إذا انتعل) أي لبس النعل.]Kصحيح
3617 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. والحديث رواه غير المصنف أيضا. إلا أن المصنف زاد الخف. فلذا أوردته في الزوائدS [ش - (لا يمشي أحدكم) قيل. النهي عن الشهرة وقيل لما فيه من المثلة ومفارقة الوقار ومشابهة زي الشيطان كالأكل بالشمال. وللمشقة في المشي والخروج عن الاعتدال فربما يصير سببا للعثار(فليخلعهما) أي النعلين.]Kحسن صحيح
3618 - | S [ش - (قائما) قيل مخصوص بما إذا لحقته مشقة في لبسه قائما كالخف والنعال المحتاجة. إلى شد شراكها.]Kصحيح
3619 - | Zأشار إلى أن الحديث من الزوائد ولم يتعرض للإسناد.Kصحيح
3620 - | S [ش - (ساذجين) المراد بذلك أنه لم يخالطهما لون آخر.]Kحسن
3621 - | S [ش - (لا يصبغون) أي لا يخضبون اللحية.]Kصحيح
3622 - | S [ش - (الحناء) في المنجد نبات يتخذ ورقه للخضاب الأحمر المعروف وله زهر أبيض كالعناقيد. (الكتم) نبت فيه حمرة يخلط بالوسمة ويختضب به للسواد. وفي كتب الطب الكتم من نبات الجبال ورقه كورق الآس يخضب به مدقوقا وله ثمر كقدر الفلفل. ويسود إذا نضج. وقد يعتصر منه دهن يستصبح به في البوادي. اه - مصباح.]Kصحيح
3623 - | S [ش - (مخضوبا بالحناء والكتم) قد جاء أنه ماكان يخضب. ولم يبلغ شيبه حد الخضاب. وأجيب بأنه لم يخضب الشعر قصدا ولكن كان يغسل رأسه ولحيته بالحناء ونحوه. فربما يبقى أثر ذلك في الشعر.]Kصحيح
3624 - | Zفي الزوائد أصل الحديث قد رواه مسلم. لكن في هذه الطريق التي رواه بها المصنف لبث بن سليم وهو ضعيف عند الجمهورS [ش - (بأبي قحافة) هو والد أبي بكر الصديق رضي الله عنهما. (ثغامة) في النهاية هو نبت أبيض الزهر والثمر يشبه به الشيب. وقيل هي شجرة تبيض كأنها ثلج. (فلتغيره) هذا إذا كان الشيب غير مستحسن عند الطباع. والناس في ذلك مختلفون. (وجنبوه السواد) لعل المراد الخالص. وفيه أن الخضاب بالسواد حرام ومكروه. وللعلماء فيه كلام. فقد قال بعض إلى جوازه للغزاة ليكون أهيب في عين العدو.]Kصحيح
3625 - | Zهذا الحديث معارض لحديث النهي عن السواد. وهو أقوى إسنادا. وأيضا النهي يقدم عند المعارضةوفي الزوائد إسناده حسنS [ش - (لهذا السواد) بفتح اللام. وجملة أرغب الخ بيان لكون السواد أحسن. فإنه يصير المرء به كالشاب الجميل فترغب فيه النساء ويخاف منه العدو.]Kضعيف
3626 - | S [ش - (يصفر لحيته) قيل إنه يغسل رأسه ولحيته بالزعفران ونحوه تنظيفا وتطييبا. لا أنه يخضب قصدا.]Kصحيح
3627 - | S [ش - (قد خضب بالحناء والكتم) يفيد الجمع. فعليه يحمل الحديث السابق.]Kضعيف
3628 - | S [ش - (عنفقته) هي شعر في الشفة السفلى. وقيل شعر بينها وبين الذقن.]Kصحيح
3629 - | Zفي الزوائد هذا الإسناد صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3630 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3631 - | S [ش - (أربع غدائر) أي ذوائب. وهي الشعر المضفور. أي المنسوج. أدخل بعضه في بعض.]Kصحيح
3632 - | S [ش - (يسدلون) من باب نصر وضرب. وكذا فرق والسدل إرسال الشعر حول الرأس من غير أن يقسمه نصفين. والفرق أن يقسمه نصفا عن يمينه ونصفا عن يساره. وكلاهما جائز. والأفضل الفرق(يحب موافقة أهل الكتاب) لاحتمال استناد عملهم إلى أمره تعالى. أو لتألفهم. أو لأمر(ثم فرق بعد) كلمة بعد تأكيد لما تفيده كلمة ثم. أي حين اطلع على أحوالهم فرآهم أبغض الناس وأن التألف لا يؤثر في قلوبهم.]Kصحيح
3633 - | S [3633 - ش - (خلف يافوخ رسول الله صلى الله عليه وسلم) هو الذي يتحرك في وسط رأس الصبى. تريد أنها تفرق القفا وتسدل الناصية.]Kصحيح
3634 - | S [3634 - ش - (رجلا) بكسر الجيم وقيل بفتحها. أى مسترسلا. لا كل الاسترسال بل وسطا.]Kصحيح
3635 - | S [3635 - ش - (الجمة) هي ما نزل إلى المنكبين. (الوفرة) ما بلغ شحمة الأذن.]Kحسن
3636 - | S [3636 - ش - (ذباب ذباب) في النهاية الذباب الشؤم. أي هذا شؤم. وقيل الذباب الشر الدائم.]Kصحيح
3637 - | Kصحيح
3638 - | Kصحيح
3639 - | S [3637 - ش - (من ورق) أي من فضة. (ثم نقش) معنى نقش أي أمر بالنقش.]Kصحيح
3640 - | Kصحيح
3641 - | Kصحيح
3642 - | Kصحيح
3643 - | Kصحيح
3644 - | Kحسن
3645 - | Kصحيح
3646 - | Kصحيح
3647 - | Kصحيح
3648 - | Kصحيح
3649 - | S [3649 - ش - (فيه كلب ولا صورة) حمل الكلب على غير كلب الصيد والزرع ونحوهما. والمراد بالصورة صورة ذي الروح. قيل إذا كان لها ظل. وقيل بل أعم. والمعنى لا تدخل ملائكة الرحمة والبركة في ذلك البيت. وإلا فالحفظة لا يفارقون أحدا.Kصحيح
3650 - | Kصحيح لغيره
3651 - | S [3651 - ش - (فراث عليه) أي طول عليه الانتظار]Kصحيح
3652 - | Zفي الزوائد في إسناده عفير بن معدان وهو ضعيف.Kضعيف
3653 - | Zفي الزوائد في إسناده أسامة بن زيد متفق على تضعيفه. والحديث في البخاري. ماعدا قوله فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على إحداهما والباقي نحوهS [3653 - ش - (سهوة) في النهاية السهوة بيت صغير منحدر في الأرض قليلا شبيه بالمخدع والخزانة. وقيل هو كالصفة تكون بين يدي البيت. وقيل شبيه بالرف أو الطاق يوضع فيه الشيء(منبوذتين) أي مخدتين.Kحسن صحيح
3654 - | S [3654 - ش - (الميثرة) مفعلة من الوثارة. فهي وثير أي وطئ لين. وأصلها موثرة. فقلبت الواو ياء لكسرة الميم. وهي من مراكب العجم. تعمل من حرير أو ديباج.Kصحيح
3655 - | Kحسن صحيح
3656 - | S [3656 - ش - (ركوب النمور) أي عن جلودها ملقاة على السرج والرحال. لما فيه من التكبر. أو لأنه زي العجم. أو لأن الشعر نجس لا يقبل الدباغ.]بسم الله الرحمن الرحيمKصحيح
3657 - | Zقد نبه في الزوائد على أن الحديث مما انفرد به المصنف. لكن لم يتعرض لإسناده. وقال ليس لابن سلامة هذا عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتبS [3657 - ش - (امرءا) يريد العموم. فهو من عموم النكرة في الإثبات. مثل علمت نفس. أي كل شخص ذكرا كان أو أنثى. (بأمه) أي بالإحسان إليها. وفي تكرير الإيصاء بالأم تأكيد في أمرها وزيادة اهتمام في برها فوق الأب. وذلك لهاون كثير من الناس في حقها بالنسبة إلى الأب فالتكرير للتأكيد. وقيل بل هو لإفادة أن للأم أمثال ما للأب من البر. وذلك لصعوبة الحمل ثم الوضع ثم الرضاعة. وهذه تنفرد بها الأم. ثم تشارك الأب في التربية. (الذي يليه) أحد الضميرين للموصول والآخر للمرء. والظاهر أن الفاعل للموصول أي المولى الذي يمون المرء ويلي أمره فإنه أنسب لذكر المولى مع الأب. وأيضا هو المتعارف باسم المولى. (يؤذيه) صفة لأذى.Kضعيف
3658 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. والحديث في الصحيحين بلفظ من أحق الناس بحسن صحابتي الحديث. وقال ثم أدناك. والباقي نحوهS [3658 - ش - (من أبر) من البر وهو الإحسان. قال القاضي أبو بكر في شرح الترمذي هو مراعاة الحقوق الواجبة على المرء والقيام بها على الوجه المأمور به. (الأدنى فالأدنى) أي الأقرب نسبا وسببا بقدر قربه.]Kصحيح
3659 - | S [3659 - ش - (لا يجزي ولد والدا) قال الإمام النووي في شرح مسلم يجزي. بفتح أوله أي لا يكافئه بإحسانه وقضاء حقه إلا أن يعتقه. وقال السندي فيه أن العبد كالهالك. فكأنه بالإعتاق أخرجه من الهلاك إلى الحياة. فصار فعله ذلك مما يعدل فعل الأب حيث كان سببا للوجود وأخراجه من العدم إليه.]Kصحيح
3660 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [3660 - ش - (باستغفار ولدك) أي فينبغي للولد أن يستغفر للوالدين.]
3661 - | Zفي الزوائد في إسناده إسماعيل وروايته عن الحجازيين ضعيفة كما هنا.Kصحيح
3662 - | Zفي الزوائد قال ابن معين على يزيد عن القاسم عن أبي أمامة هي ضعيفة كلها. وقال الساجي اتفق أهل النقل على ضعف علي بن يزيدS [3662 - ش - (هما جنتك) أي سبب لدخولك الجنة إن أطعتهما فيما يحل فيه طاعتهما(ونلدك) أي سبب لدخولك في النار إن عصيتهما. مما ينبغي طاعتهما فيه.]Kضعيف
3663 - | S [3663 - ش - (أوسط) أي سبب لدخول الولد من أحسن أبواب الجنة. وقال السيوطي أوسط الأبواب أي خيرها. (فأضع) أمر من الإضاعة وليس المراد التخيير بين الأمرين. بل المراد التوبيخ على الإضاعة والحث على الحفظ. مثل فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفرقال السيوطي ظاهره أنه من تتمة الحديث المرفوع. وفي رواية الطبراني أنه مندرج من كلام الراوي.]Kصحيح
3664 - | S [3664 - ش - (الصلاة عليهما) أي الدعاء لهما بالرحمة وإن لم يكن بلفظ الصلاة(لا توصل إلا بهما) أي بسببهما.]Kضعيف
3665 - | S [3665 - ش - وأملك أن كان الله نزع منكم الرحمة) أن نزع مفعول أملك. أي لا أقدر أن أجعل الرحمة في قلبك بعد أن نزعها الله منه.]Kصحيح
3666 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [3666 - ش - (مبخلة مجبنة) أي مظنة البخل والجبن. لأجله يبخل الإنسان ويجبن.]Kصحيح
3667 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أن علي بن رباح لم يسمع من سراقةS [3667 - ش - (مردودة) أي حال كونها مردودة إليك بأن طلقها زوجها مثلا.]Kضعيف
3668 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وأصله في الصحيحين وغيرهما. بغير هذا السياقS [3668 - ش - (صدعت) أي شقتها نصفين بينهما. (ماعجبك) أي جزاء هذا العمل أكبر من نفسه فلا تعجب. وإنما التعجب إذا لم يكن له مثل هذا الجزاء.]Kصحيح
3669 - | S [3669 - ش - (من جدته) أي من غناه.]Kصحيح
3670 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو سعيد. واسمه شرحبيل. وهو وإن ذكره ابن حبان في الثقات فقد ضعفه غير واحد. وقال ابن أبي ذئب كان متهما. ورواه الحاكم في المستدرك. وقال هذا حديث صحيح الإسندد.Kحسن
3671 - | Zفي الزوائد في إسناده الحارث بن النعمان. وإن ذكره ابن حبان في الثقات فقد لينه أبو حاتم.Kضعيف
3672 - | Kصحيح
3673 - | Kصحيح
3674 - | Zفي الزوائد الحديث إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3675 - | S [3675 - ش - (وجائزته) الجائزة العطية أي ليتكلف في اليوم الأول بما اتسع له من بر وألطاف. وفي اليوم الثاني والثالث يكفي الطعام المعتاد. (يثوى) من ثوى بالمكان أي أقام به. (يحرجه) من الإحراج أو التحريج. والحرج هو الضيق أي حتى يضيق عليه.]Kصحيح
3676 - | Kصحيح
3677 - | S [3677 - ش - (فإن أصبح) أي الضيف (بفنائه) أي بفناء أحد. (فهو) أي فحق الضيف. (دين عليه) أي على من أسبح بفنائه.]Kصحيح
3678 - | Zفي الزوائد المعنى أحرج عن هذا الإثم. بمعنى أن يضيع حقهما. واحذر من ذلك تحذيرا بليغا. وأزجر عنه زجرا أكيدا. قاله النووي. وإسناده صحيح رجاله ثقاتS [3678 - ش - (أحرج) من التحريج أو الإحراج. أي أضيق على الناس في تضيع حقهما. وأشدد عليهم في ذلك.]Kحسن
3679 - | Zفي الزوائد في إسناده يحيى بن سليمان أبو صالح. قال فيه البخاري منكر الحديث. وقال أبو حاتم مضطرب الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وأخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه وقال في النفس من هذا الحديث شيء فإنى لا أعرف يحيى بعدالة ولا جرح. وإنما خرجت خبره لأنه يختلف العلماء فيه. قلت قد ظهر للبخاري وأبى حاتم ماخفى على ابن خزيمة فجرحهما مقدم على من عدله. اه - كلام صاحب الزوائد.Kضعيف
3680 - | Zفي الزوائد في إسناد إسماعيل بن إبراهيم وهو مجهول. والراوي عنه ضعيفS [3680 - ش - (من عال) أي حمل مئونهم. (أخوين) كناية عن كمال قربه منه حال دخوله الجنةلامساواة الدرجة.]Kضعيف
3681 - | S [3681 - ش - (اعزل الأذى) أي أبعده.]Kصحيح
3682 - | S [3682 - ش - (فأماطها) أي أزالها.]Kصحيح
3683 - | Kصحيح
3684 - | Kحسن
3685 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيفS [3685 - ش - (يصف الناس) جاء لازما ومتعديا. فعلى الأول على بناء الفاعل وعلى الثاني على بناء المفعول. (على الرجل) أي على رجل من صفوف أهل الجنة.]Kضعيف
3686 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحاق وهو مدلسS [3686 - ش - (تغشى حياضي) أي تنزلها. (لطها) من لاط حوضه أي طينه وأصلحه. (في كل كبد حرى أجر) قال في النهاية الحرى فعلى من الحر. وهي تأنيث حران. وهما للمبالغة. يريد أنها لشدة حرها قد عطشت ويبست من العطش. والمعنى أن في سقى كل ذي كبد حرى أجرا. وقبل أراد بالكيد الحرى حياة صاحبها. لأنه إنما تكون كبده حرى إذا كان فيه حياة. يعني في سقى كل ذي روح من الحيوان.]Kصحيح
3687 - | S [3687 - ش - (من يحرم الرفق) على بناء المفعول بالجزم. لكون من شرطية. أو بالرفع على أنها موصولة. والرفق منصوب على أنه مفعول ثان. ونائب الفاعل ضمير من. أي من جعله الله محروما من الرفق ممنوعا منه فقد جعله محروما من الخير كله. إذ الخير لا يكتسب إلا بالرفق والتأني وترك الاستعجال في الأمور.]Kصحيح
3688 - | S [3688 - ش - (رفيق) أي يعامل الناس بالرفق واللطف ويكلفهم بقدر الطاقة. (يحب الرفق) أي من العبد. (ويعطى عليه) من جزيل الثواب. (على العنف) هو ضد الرفق. أي من يدعو الناس إلى الهدى برفق وتلطف خير من الذي يدعو بعنف وشدة إذا كان المحل يقبل الأمرين. وإلا فيتعين ما يقبله المحل.]Kصحيح
3689 - | Kصحيح
3690 - | S [3690 - ش - (إخوانكم) يعني المماليك إخوانكم. ويحتمل أن يكون إخوانكم مبتدأ خبره جعلهم الله. الأخوة إما باعتبار الدين أو بالنظر إلى أن الكل من أصل واحد وهو آدم.]Kصحيح
3691 - | Zفي الزوائد في إسناده فرقد السبخي. وهو وإن وثقه ابن معين في رواية فقد ضعفه في أخرى. وضعفه البخاري وغيرهS [3691 - ش - (سيء الملكة) في النهاية أي الذي يسيء صحبه المماليك. (فهو أخوك) أي ينبغي لك أن تنزله منزلة أخيك.]Kضعيف
3692 - | S [3692 - ش - (لا تدخلوا الجنة) هكذا بحذف النون ههنا وفي قوله ولا تؤمنوا. والقياس ثبوتها في الموضعين. فكأنه حذف نون الإعراب للمجانسة والازدواج. ثم الكلام محمول على المبالغة في الحث على التحابب وإفشاء السلام. أو المراد لا تستحقوا دخول الجنة أولا حتى إيمانا كاملا. ولا تؤمنوا ذلك الإيمان حتى تحابوا وأصله تتحابوا. أي يحب بعضكم بعضا(أفشوا السلام) أي أظهروه. والمراد نشر السلام بين الناس ليحيوا السنة. قال النووي أقله أن يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه. فإن لم يسمعه لم يكن آتيا بالسنةقال السندي قلت ظاهره حمل الإفشاء على رفع الصوت به. والأقرب حمله على الإكثار.]Kصحيح
3693 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3694 - | S [3694 - ش - (اعبدوا الرحمن وأفشوا السلام) قال تعالى وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.]Kصحيح
3695 - | Kصحيح
3696 - | Kصحيح
3697 - | S [3697 - ش - (وعليكم) أي لا تقولوا وعليكم السلام. لأنهم كثيرا ما يوهمون السلام ويقولون الساموهو الموت. فقولوا وعليكم ما قلتم.]Kصحيح
3698 - | S [3698 - ش - (فقالوا السام) هو الموت. وقيل الموت العاجل. وجاءت الرواية في الجواب بالواو وحذفها. والحذف لرد قولهم عليهم. لأن مرادهم الدعاء على المؤمنين. فينبغي للمؤمن رد ذلك الدعاء عليهم. وأما الواو فإنما ذكرت تشبيها بالجواب. والمقصود هو الرد.]Kصحيح
3699 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن إسحاق وهو مدلس. قال وليس لأبي عبد الرحمن هذا سوى هذا الحديث عند المصنف. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.Kصحيح
3700 - | S [3700 - ش - (ونحن صبيان فسلم علينا) قيل في السلام على الصغار تدريبهم على أدب الشريعة وطرح رداء الكبر وسلوك التواضع ولين الجانب.]Kصحيح
3701 - | Kصحيح
3702 - | Kحسن
3703 - | Kصحيح
3704 - | Kضعيف
3705 - | Kضعيف
3706 - | S [3706 - ش - (فلم يؤذن له) كأنه شغل عنه بأمر. فسلم فلم يأذن له بالدخول. (ماردك) أي بأي سبب رجعت إلى بيتك وما وقفت عند الباب حتىيؤذن لك بالدخول. (أو لأفعلن) كناية عن العقوبة.]Kصحيح
3707 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو سورة. قال فيه البخاري منكر الحديث ويروي عن أبي أيوب مناكير لا يتابع عليهاS [3707 - ش - (ويؤذن أهل البيت) من الإيذان بمعنى الإعلام. أي يعلمهم بالدخول.]Kضعيف
3708 - | Kضعيف
3709 - | S [3709 - ش - (أنا أنا) كرره تأكيدا. وهو الذي يفهم منه الإنكار عرفا. وإنما كرره لأن السؤال للاستكشاف ودفع الإبهام. ولا يحصل ذلك بمجرد أنا إلا أن يضم إليه اسمه أو كنيته أو لقبه.]Kصحيح
3710 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن مسلم هو ابن مؤمن المكي ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما[3710 - (من رجل) بيان لفاعل أصبحت المقدر. كأنه قال وأنا رجل. (لم يصبح صائما الخ) أي ما قدر على الصوم ولا عيادة المريض. وقوله يعد من العيادة. والسقيم المريض.]Kضعيف
3711 - | Zفي الزوائد قال البخاري مالك بن حمزة عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا العباس ... الحديث لا يتابع عليه. وقال أبو حاتم عبد الله بن عثمان شيخ يروي أحاديث مشتبهةS [3711 - ش - (ودخل عليهم) أي دخل النبي صلى الله عليه وسلم على العباس وأهل بيته.]Kضعيف
3712 - | Zفي الزوائد في إسناده سعيد بن مسلمة وهو ضعيف.Kحسن
3713 - | S [3713 - ش - (فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر) في النهاية التشميت بالشين والسين الدعاء بالخير والبركة والمعجمة أعلاهما أي الشين يقال شمت فلانا وشمت فلانا وشمت عليه تشميتا فهو مشمت. واشتقاقه من الشوامت وهي القوائم. كأنه دعا للعاطس بالثبات على طاعة الله تعالى. وقيل معناه أبعدك الله عن الشماتة وجنبك ما يشمت به عليك.]Kصحيح
3714 - | Kصحيح
3715 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن أبي ليلى واسمه محمد بن عبد الرحمن وهو ضعيف اه -.Kصحيح
3716 - | Zفي الزوائد مدار الحديث على زيد العمي وهو ضعيفS [3716 - ش - (جليسا له) مفعول متقدما. أي لم يقدم في المجلس ركبته على ركبة جليسه.]Kضعيف إلا جملة المصافحة فهي ثابتة
3717 - | Kصحيح
3718 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات إلا أنه مرسل. قال أبو حاتم جوذان هذا ليست له صحبة وهو مجهولS [3718 - ش - (مكس) المكس هو أخذ العشر. والماكس هو العشار.]Kضعيف
3719 - | Zفي الزوائد في إسناده زمعة بن صالح وهو وإن أخرج له مسلم فإنما روى له مقرونا بغيره. وقد ضعفه أحمد وابن معين وغيرهماS [3719 - ش - (مزاحا) أي كثير المزح(بعشر قلائص) أي بعشر نوق. (حولا) أي عاما.]Kضعيف
3720 - | S [3720 - ش - (النغير) اسم طائر. أي ماصنع وما جرى له.]Kصحيح
3721 - | Kحسن صحيح
3722 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن بريدة حسن.Kصحيح
3723 - | S [3723 - ش - (على بطني) أي على وجهي.]Kصحيح
3724 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن نعيم. لم أر من جرحه ولا من وثقه. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [3724 - ش - (ضجعة) بالكسر كالجلسة للهيئة.]Kصحيح
3725 - | Zفي الزوائد الوليد بن جميل. لينه أبو زرعة. وقال أبو حاتم شيخ روى عن القاسم أحاديث منكرة وقال أبو داود ليس به بأس. وذكره ابن حيان في الثقات. وسلمة بن رجاء ويعقوب بن حميد مختلف فيهما.Kضعيف
3726 - | S [3726 - ش - (من اقتبس) تعلم. (شعبة) أي قطعة. (زاد مازاد) أي زاد من السحر مازاد من النجوم ويحتمل أنه من كلام الراوي. أي زاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تقبيح النجوم مازاد.]Kحسن
3727 - | S [3727 - ش - (من روح الله) أي من رحمته بعباده.]Kصحيح
3728 - | S [3728 - ش - (أحب الأسماء إلى الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن) أي وأمثالهما. مما فيه إضافة العبد إلى الله تعالى. لما فيه من الاعتراف بالعبودية وتعظيمه تعالى بالربوبية. ولا شك أن وصف العبد بالعبودية وتعظيمه تعالى بالربوبية يتضمن الإشعار بالذل في حضرته ولذلك ذكرهم الله تعالى في مواضع الرحمة باسم العباد. فقال ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم ... الآية. وقد ذكر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في أشرف المواضع في كتابه باسم عبد الله. فقال وأنه لما قام عبد الله. وقال أنزل الفرقان على عبده.]Kصحيح
3729 - | S [3729 - ش - (أن يسمى رباح ونجيح الخ) رباح ضد الخسارة. والنجاح والفلاح هو الظفر بالمطلوب. واليسار من اليسر ضد العسر.]Kصحيح
3730 - | S [3730 - ش - (شيطان) أي فلا ينبغي تسمية الإنسان باسمه.]Kصحيح
3731 - | Kضعيف
3732 - | S [3732 - ش - (برة) من البر فعل الخير ففي هذا الاسم تزكيه بأنها فاعلة الخيرات.]Kصحيح
3733 - | Kصحيح
3734 - | Zابن أخي عبد الله بن سلام لم يسم. وباقي رجال الإسناد ثقاتKمنكر ضعيف
3735 - | Kصحيح
3736 - | Kصحيح
3737 - | S [3737 - ش - (تسموا) أصلها تتسموا بالتائين.]Kصحيح
3738 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن عبد الله بن محمد مختلف فيه.Kحسن
3739 - | Kصحيح
3740 - | Kصحيح
3741 - | S [3741 - ش - (ولا تنابزوا بالألقاب) أي لا يدعو بعضكم بعضا بسوء الألقاب. والنبز مختص بالسوء عرفا.]Kصحيح
3742 - | S [3742 - ش - (أن نحثو في وجوه المداحين التراب) هم الذين عادتهم مدح الناس لتحصيل المال والجاه لديهموأما المدح على الفعل الحسن تحريضا على الإسداء فليس منه.]Kصحيح
3743 - | Zفي الزوائد إسناد حديث معاوية بن سفيان حسن. لأن معبدا الجهني مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kحسن
3744 - | Kصحيح
3745 - | S [3745 - ش - (مؤتمن) أي أمين. فلا ينبغي له أن يخون المستشير بكتمان المصلحة والدلالة على المفسدة.]Kصحيح
3746 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي مسعود صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح
3747 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن أبي ليلى. واسمه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبوه عبد الرحمن الأنصاري القاضي وهو ضعيفS [3747 - ش - (فليشر عليه) أي بما فيه المصلحة إذا ظهر له ذلك.]Kضعيف
3748 - | S [3748 - ش - (إلا بإزار) أي ليأمنوا بذلك عن كشف العورة ونظر بعض إلى عورة الآخر.]Kضعيف
3749 - | S [3749 - ش - (في الميازر) جمع مئزر. بمعنى الإزار.]Kضعيف
3750 - | S [3750 - ش - (فقد هتكت) الهتك خرق الستر عما وراءه.]Kصحيح
3751 - | Zفي الزوائد هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع. وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أم سلمة قاله أبو زرعةS [3751 - ش - (اطلى) افتعل من طلى. يقال طليته بنورة أو غيره لطخته واطليت إذا فعلته بنفسك (وسائر جسده أهله) أي وطلى سائر جسده أهله. فهو من عطف معمولي عامل واحد.]Kضعيف
3752 - | Zفي الزوائد هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع. وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أم سلمة قاله أبو زرعة.Kضعيف
3753 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف.Kصحيح
3754 - | Kضعيف
3755 - | S [3755 - ش - (إن من الشعر حكمة) من تبعيضية. يريد أن الشعر لادخل له في الحسن والقبح ولا يعتبر به حال المعاني في الحسن والقبح. والمدار إنما هو على المعاني لاعلى كون الكلام نثرا أو نظما فإنهما كيفيتان لأداء المعنى وطريقتان إليه. ولكن المعنى إن كان حسنا وحكمة فذلك الشعر حكمة وإذا كان قبيحا فذلك الشعر كذلك.]Kصحيح
3756 - | Kحسن صحيح
3757 - | S [3757 - ش - (أصدق كلمة) أريد بالكلمة معناها اللغوي.]Kصحيح
3758 - | S [3758 - ش - (هيه) أي زد.]Kصحيح
3759 - | S [3759 - ش - (قيحا) القيح صديد يسيل من الجرح. (يريه) قال في النهاية هو من الورى الداء يقال ورى يورى فهو موري إذا أصاب جوفه الداء. قال الأزهري الورى مثل الرمى داء بداخل الجوف(من أن يمتلئ شعرا) قال النووي قالوا المراد منه أن يكون الشعر غالبا عليه مستوليا بحيث يشغله عن القرآن أو غيره من العلوم الشرعية.]Kصحيح
3760 - | Kصحيح
3761 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. وعبيد الله هو ابن موسى القيسي أبو محمد. وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي أبو معاوية المؤدب. والأعمش هو سليمان بن مهران. وفي الإسناد أربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعضS [3761 - ش - (ورجل انتفى من أبيه) أي بأن نسب نفسه إلى غير أبيه. (وزني) من التزنية أي نسبها إلى الزنا. لأن كونه ابنا للغير لا يكون إلا كذلك.]Kصحيح
3762 - | S [3762 - ش - (بالنرد) قال في المعرب النرد والنرد شير أعجمي معرب.]Kحسن
3763 - | S [3763 - ش - (النردشير) قال في المعرب النردشير أعجمي معرب.]Kصحيح
3764 - | Zفي الزوائد حديث عائشة هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kحسن
3765 - | Zرواه أبو داود وابن حبان في صحيحه من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي أمامة عن أبي هريرة.Kحسن
3766 - | Zفي الزوائد رجال الإسناد ثقات غير أنه منقطع. فإن الحسن لم يسمع من عثمان بن عفان قاله أبو زرعة.Kحسن لغيره
3767 - | Zفي الزوائد في إسناده رواد بن الجراح وهو ضعيف.Kحسن لغيره
3768 - | S [3768 - ش - (ما في الوحدة) أي ما في السير بلا رقيق من الآفات. سيما في الليل.]Kصحيح
3769 - | Kصحيح
3770 - | Kصحيح
3771 - | Kصحيح
3772 - | S [ش - (جواد الطريق) جمع جادة. وهي معظم الطريق. (ولا تقضوا عليها الحاجات) يريد الحاجات الإنسانية. فإن ذلك يؤدي إلى أن من المار على من قضى حاجة في ذلك المكان.]Kصحيح
3773 - | Kصحيح
3774 - | Zفي الزوائد قلت وروى الترمذي عن محمد بن غيلان حدثنا شبابة عن حمزة عن أبي الزبير به بلفظ إذا كتب أحدكم فليتربه فإنه أنجح للحاجة. قال الترمذي هذا حديث منكر لانعرفه عن أبي الزبير إلا من هذا الوجه. قال وحمزة عندي هو ابن عمرو النصيبي وهو ضعيف في الحديث. اه - كلام الزوائدقال السندي قلت قال السيوطي هذا أحد الأحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني على المصابيح ورغم أنه موضوعS [3774 - ش - (تربوا صحفكم) من التتريب. قيل اجعلوا عليها التراب.]Kضعيف
3775 - | Kصحيح
3776 - | Kصحيح
3777 - | S [3777 - ش - (بنصالها) النصال والنصول جمع نصل. ونصل السهم حديدته كنصل السيف والرمح.]Kصحيح
3778 - | S [3778 - ش - (أن تصيب أحدا) أي خوفا من أن تصيب. أو كراهة أن تصيب. قيل بتقدير لا. أي لئلا تصيب.]Kصحيح
3779 - | S [3779 - ش - (الماهر بالقرآن) أي الحاذق بقرائته. (السفرة) هم الملائكة. جمع سافر. وهو الكاتب. لأنه يبين الشيء. ولعل المراد بهم الملائكة الذين قال تعالى فيهم بأيدي سفرة كرام بررة -(يتتعتع) أي يتردد في قراءته.]Kصحيح
3780 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي وهو ضعيفS [3780 - ش - (اقرأ واصعد) أي ارتفع في درجات الجنة.]Kصحيح
3781 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [3781 - ش - (كالرجل الشاحب) قال السيوطي هو المتغير اللون والجسم لعارض من العوارض كمرض أو سفر ونحوهما وكأنه يجيء على هذه الهيئة ليكون أشبه بصاحبه في الدنيا. أو للتنبيه له على أنه كما تغير لونه في الدنيا لأجل القيام بالقرآن كذلك القرآن لأجله في السعي يوم القيامة. حتى ينال صاحبه الغاية القصوى في الآخرة. (فيقول) أي لصاحبه.]Kضعيف يحتمل التحسين
3782 - | S [3782 - ش - (خلفات جمع خلفة. وهي الحامل من النوق. وهي من أعز أموال العرب.]Kصحيح
3783 - | S [3783 - ش - (مثل الإبل المعقلة) أي المشدودة بالعقل. والعقل جمع عقال كالكتب جمع كتاب والعقال هو الحبل الذي يشد به ذراع البعير. (إن تعاهدها) أي حافظ عليها أي على الإبلأمسكها عليه) أي أبقاها على نفسه. يريد أن القرآن في سرعة الذهاب والخروج من صدور الرجال كالإبل المطلقة من العقل إذا لم يعاهد عليه صاحبه.]Kصحيح
3784 - | S [3784 - ش - (قسمت الصلاة) يريد قسمت الفاتحة. وتسميتها صلاة للزومها فيها.]Kصحيح
3785 - | S [3785 - ش - (القرآن العظيم) عطف على السبع المثاني. وإطلاق اسم القرآن على بعضه سائغ.]Kصحيح
3786 - | Kصحيح
3787 - | S [3787 - ش - (تعدل ثلث القرآن) أي تساويه أجرا.]Kصحيح
3788 - | S [3788 - ش - (تعدل ثلث القرآن) أي تساويه أجرا.]Kصحيح
3789 - | Zفي الزوائد هذا غسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو قيس هو عبد الرحمن بن ثروانS [3789 - ش - (الواحد الصمد) أي السورة التي مضمونها هذا المذكور.]Kصحيح
3790 - | S [3790 - ش - (والورق) الفضة. (ذكر الله) إطلاقه يشمل القليل والكثير مع المداومة وعدمها.]Kصحيح
3791 - | S [3791 - ش - (حفتهم الملائكة) أي أحاطهم. (وتغشتهم الرحمة) أي غطتهم الرحمة من كل جانب. إذ الغشيان يشمل المغشي من جميع جوانبه. (والسكينة) الطمأنينة. قال الله تعالى ألا بذكر الله تطمئن القلوب وقيل السكينة هي الرحمة والعطف. وقيل الأظهر أنها الملائكة. وقيل هي ما يحصل به السكون وصفاء القلب وذهاب الظلمة النفسانية.]Kصحيح
3792 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد ين مصعب القرقساني قال فيه صالح بن محمد ضعيف. لكن رواه ابن حبان في صحيحه من طريق أيوب بن سويد عن الأوزاعي أيضا. وأيوب بن سويد ضعيفS [3792 - ش - (أنا مع عبدي) أي عونا ونصرا وتأييدا وتوفيقا وتحصيلا لمرامه.]Kصحيح
3793 - | S [3793 - ش - (بشيء أتشبث به) أي ليسهل علي أداؤها. أو ليحصل به فضل مافات منها من غير الفرائض ولم يرد الاكتفاء به عن الفرائض والواجبات.]Kصحيح
3794 - | Kصحيح
3795 - | Zفي الزوائد اختلف على الشعبي. فقيل عنه هكذا. وقيل عنه عن أبي طلحة عن أبيه. وقيل عنه عن يحيى عن أمه سعدى عن طلحة. وقيل عنه عن طلحة مرسلاS [3795 - ش - (إمرة ابن عمك) أي إمارته. أي أما رضيت بخلافة أبي بكر رضي الله عنه(روحا) أي رحمة ورضوانا.]Kصحيح
3796 - | Zفي الزوائد الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة من طرقS [3796 - ش - (يرجع ذلك إلى قلب موقن) أي يكون ناشئا عن قلب موقن ويكون أصله ذلك. تفرع عن أصل يرجع إليه.]Kحسن صحيح
3797 - | Zفي الزوائد في إسناده زكريا بن منظور وهو ضعيفS [3797 - ش - (لا يسبقها عمل) أي في الفضل. أي هي أفضل الأعمال البدنية. وأما التصديق فهو من عمل القلب.]Kضعيف
3798 - | S [3798 - ش - (سائر يومه) أي بقية يومه أو كله.]Kصحيح
3799 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي وهو ضعيف. وكذلك الراوي عنهS [3799 - ش - (كعتاق) مصدر عتق العبد يعتق عتقا وعتاقا وعتاقة.]Kضعيف
3800 - | S [3800 - ش - (وأفضل الدعاء الحمد لله) يحتمل أن المراد به سورة الفاتحة بتمامها.]Kحسن
3801 - | Zفي الزوائد في إسناده قدامة بن إبراهيم ذكره ابن حيان في الثقات. وصدقة بن بشير لم أر من جرحه ولا من وثقه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [3801 - ش - (فعضلت بالملكين) الظاهر أن ضمير عضلت لهذه الكلمة. والباء في الملكين للتعدية. يقال أعضلني فلان أي أعياني أمره. وقوله فلم يدريا كيف يكتبانها تفسير له.]Kضعيف
3802 - | S [3802 - ش - (نهنهها شيء دون العرش) من نهنهت الشيء إذا منعته وزجرته. والمراد أنه ما منعها ما نع من الحضور في محل الإجابة. والمراد سرعة حضورها في ذلك المحل.]Kضعيف لكن صح نحوه من حديث ابن عمر وأنس دون قوله فما نهنها ... م
3803 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن
3804 - | Zفي الزوائد في إسناده موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وشيخه محمد بن ثابت مجهول.Kضعيف
3805 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. شبيب بن بشر مختلف فيهS [3805 - ش - (الذس أعطاه) أي أداه وفعل من الحمد. (أفضل مما أخذ) أي من النعمة.]Kحسن
3806 - | S [3806 - ش - (كلمتان خفيفتان) المراد الكلمة اللغوية أو العرفية لا النحوية. وخفتهما سهولتهما على اللسان. لقلة حروفها وحسن نظمهما. (ثقيلتان) ثقلهما في الميزان لعظم لفظهما قدرا عند الله(سبحان الله) معناها تنزيهه عن كل مالا يليق بجنابه العلي. وهو مصدر لفعل مقدر أي أسبح الله تسبيحا. (وبحمده) الواو للحال. بتقدير وأنا متلبس بحمده. وقيل للعطف. أي أنزهه وأتلبس بحمده وقيل زائدة. أي أسبحه متلبسا بحمده.]Kصحيح
3807 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وأبو سنان اسمه عيسى بن سنان الحنفي مختلف فيه.Kصحيح
3808 - | S [3808 - ش - (سبحان الله عدد خلقه) هو وما بعده منصوب بنزع الخافض. أي بعدد جميع مخلوقاته. وبمقدار رضا ذاته الشريفة. أي بمقدار يكون سببا لرضاه تعالى. وفيه إطلاق النفس عليه تعالى من غير مشاكلة. وبمقدار ثقل عرشه. وبمقدار زيادة كلماته. وقيل نصبها على الظرفية. بتقدير قدر. أي قدر عدد مخلوقاته وقدر رضا ذاته.]Kصحيح
3809 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. وأخو عون اسمه عبيد الله بن عتبةS [3809 - ش - (من جلال الله) بيان للموصول المجرور. (ينعطفن) استئناف لبيان حال التسبيح وغيره. (دوي) هو ما يظهر من الصوت ويسمع عند شدته وبعده في الهواء شبيها بصوت النحل.]Kصحيح
3810 - | Zفي الزوائد في إسناده زكريا وهو ضعيفS [3810 - ش - (كبرت) بكسر الباء أي صرت كبيرة السن. (وبدنت) من البدانة بمعنى كثرة اللحم. (ملجم) اسم مفعول من ألجم الدابة إذا ألبسها اللجام. (مسرج) اسم مفعول من أسرج.]Kحسن
3811 - | Kصحيح
3812 - | Kصحيح
3813 - | Zفي الزوائد في إسناده عمر بن راشد قال فيه البخاري حديثه عن ابن أبي كثير مضطرب ليس بالقائمقال ابن حبان يضع الحديث لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه.Kضعيف
3814 - | S [3814 - ش - (إن كنا) كلمة إن مخففة من الثقيلة.]Kصحيح
3815 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة صحيح رجاله ثقات.Kحسن صحيح
3816 - | Zفي الزوائد رواه النسائي في عمل اليوم والليلة عن إبراهيم بن يعقوب عن أبي نعيم عن مغيرة به.Kصحيح
3817 - | Zفي الزوائد في إسنداه أبو المغيرة البجلي مضطرب الحديث عن حذيفة. قاله الذهبي في الكاشفS [3817 - ش - (ذرب) أي فحش. (لا يعدوهم) يريد أنه كان مقصورا على الأهل.]Kضعيف
3818 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3819 - | S [3819 - ش - (من لزم الاستغفار) أي دوام عليه. (فرجا) أي خلاصا(مخرجا) أي طريقا يخرجه من كل عسير. (لا يحتسب) أي من حيث لا يرجو ولا يخطر بباله.]Kضعيف
3820 - | Zفي الزوائد على بن زيد وهو ضعيف.Kضعيف
3821 - | S [3821 - ش - (بقراب) أي بما يقارب ملأها. وهو مصدر قارب يقارب.]Kصحيح
3822 - | Kصحيح
3823 - | Kصحيح
3824 - | S [3824 - ش - (كنز من كنوز الجنة) جعلت الكلمة من كنوز الجنة باعتبار أن قائلها يملكها بسببها. وفي النهاية أي أجرها مدخر لقائلها والمتصف بها كما يدخر الكنز.]Kصحيح
3825 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي ذر صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
3826 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. وأبو زينب لم يسم. ولم أر من جرحه ولا من وثقه. وخالد بن سعيد هو ابن أبي مريم التيمي ذكره ابن حبان في الثقات. ومحمد بن معن الغفاري احتج به البخاري في صحيحه ويعقوب بن حميد مختلف فيه. ثم إن المصنف لم يخرج لأبي حازم بن حرملة هذا غير هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتببسم الله الرحمن الرحيمKصحيح لغيره
3827 - | Kحسن
3828 - | Kصحيح
3829 - | S [3829 - ش - (ليس شيء أكرم من الدعاء) أكرم منصوب على أنه خبر ليس. وعلى الله بمعنى عنده.]Kحسن
3830 - | S [3830 - ش - (رب أعني) أي على الأعداء. (ولا تعن علي) أي لا تعن الأعداء علي. (وامكرلي) مكر الله إيقاع بلائه بأعدائه دون أوليائه. وقيل هو استدراج العبد بالطاعات فيتوهم أنها مقبولة وهي مردودة(رهابا لك) أي خوافا خاشعا. (مختبا) من الإخبات وهو الخشوع والتواضع(أواها) أي متضرعا وقيل بكاء. (منيبا) من الإنابة وهو الرجوع إلى الله بالتوبة(حوبتي) أي إثمي. (واسلل) أي انزع. (السخيمة) الحقد.]Kصحيح
3831 - | Kصحيح
3832 - | S [3832 - ش - (والعفاف) الكف عن المعاصي وعما لا ينبغي. (والغنى) اليسار. والمراد غنى القلب لاغنى اليد.]Kصحيح
3833 - | S [3833 - ش - (انفعني بما علمتني) أي في الأزمنة السابقة. (وعلمني ما ينفعني) أي فيما بعد. (وزدني علما) أي نافعا. بقرينة السياق.]Kصحيح دون والحمد
3834 - | Zفي الزوائد مدار الحديث على يزيد الرقاشي وهو ضعيفS [3834 - ش - (إن القلوب بين أصبعين) كناية عن سرعة تقلبها.]Kصحيح
3835 - | Kصحيح
3836 - | S [3836 - ش - (لا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها) يدل على كراهة القيام للداخل.]Kضعيف
3837 - | Kصحيح
3838 - | Kصحيح
3839 - | Kصحيح
3840 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن حميد الخراط مختلف فيه. وكذلك بكر بن سليم.Kحسن صحيح
3841 - | Kصحيح
3842 - | Kصحيح
3843 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. وأسامة بن زيد هذا هو الليثي المزني احتج به مسلم.Kحسن
3844 - | S [3844 - ش - (وأرذل العمر) هو غاية الكبر التي يصير المرء فيها كالصغير.]Kضعيف
3845 - | Kصحيح
3846 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. وأم كلثوم هذه لم أر من تكلم فيها. وعدها جماعة في الصحابة. وفيه نظر لأنها ولدت بعد موت أبي بكر. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kصحيح
3847 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [3847 - ش - (ما أحسن دندنتك) أي كلامك الخفي.]Kصحيح
3848 - | Kضعيف
3849 - | Zوفي الزوائد قلت رواه النسائي. في اليوم والليلة من طرق منها عن يحيى بن عثمان عن عمر بن عبد الواحد وعن محمود بن خالد عن الوليد كلاهما عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن سليم بن عامر.Kصحيح
3850 - | Kصحيح
3851 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة صحيح. رجاله ثقات. والعلاء بن زياد ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الإسناد لا يسأل عن حالهم لشهرتهم.Kصحيح
3852 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [3852 - ش - (يرحمنا الله وأخا عاد) المراد بأخي عاد هو هود عليه السلام.]Kضعيف
3853 - | Kصحيح
3854 - | Kصحيح
3855 - | Kحسن
3856 - | Kحسن
3856 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. وهو موقوف. وأما إسناد المرفوع ففيه غيلان لم أر لأحد فيه كلامالابجرح ولا توثيق. وباقي رجال الإسناد ثقات
3857 - | Kصحيح
3858 - | Kحسن صحيح
3859 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. وعبد الله بن عكيم وثقه الخطيب وعده من الصحابة. ولا يصح له سماع. وأبو شيبة ولم أر من جرحه ولامن وثقه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [3859 - ش - (فتنحيت) أي فتبعدت. (فاستضحك) كأن السين للمبالغة.]Kضعيف
3860 - | S [3860 - ش - (من أحصاها دخل الجنة) قال الخطابي الإحصاء في هذا يحصل بوجوه أحدها إن يعدها حتى يستوفيها. يريد أنه لا يقتصر على بعضها لكن يدعو الله بها كلها ويثني عليه بجميعها فيستوجب الوعد عليها من الثواب الثاني المراد بالإحصاء الإطاقة. لقوله تعالى - علم أن لن تحصوه - والمعنى من أطاق القيام بحق هذه الأسماء والعمل بمقتضاها. وهو أن يعتبر معانيها فيلزم نفيه بواجبها. الثالث المراد الإحاطة بمعانيها. من قول العرب فلان ذو إحصاء أي ذو معرفة.]Kحسن صحيح
3861 - | Zفي الزوائد لم يخرج أحد من الأئمة الستة عدد أسماء الله الحسنى من هذا الوجه ولامن غيره غير ابن ماجة والترمذي. مع تقديم وتأخير. وطريق الترمذي أصح شيء في البابقال وإسناده طريق ابن ماجة ضعيف لضعف عبد الملك بن محمدS [3861 - ش - (إنه وتر يحب الوتر) الوتر بفتح الواو وكسرها الفرد. والمعنى يحب من الإذكار والطاعات ما هو على عدد الوتر ويثيب عليه لاشتماله على الفردية.]Kصحيح دون عد الأسماء
3862 - | Kحسن
3863 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. لأن جميع من ذكر في إسناده من النساء لم أر من جرحهن ولا من وثقهن. وأبو سلمة هو التبوذكي واسمه موسى بن إسماعيل ثقة. وكذا الراوي عنهS [3863 - ش - (قد يفضي إلى الحجاب) من الإفضاء. والمراد بالحجاب محل الإجابة.]Kضعيف
3864 - | Kصحيح
3865 - | S [3865 - ش - (حيي) فعيل من الحياء أي لا يترك العطاء. كصاحب الحياء يمنعه من ترك العطاء. ولا يخفي أن الكرم والعطاء إذا اجتمعا يكون صاحبهما كمن يستحيل عليه أن يترك العطاء من السائلين والضعفاء. (صفرا) يقال هو صفر اليدين ليس فيهما شيء. مأخوذ من الصفير وهو الصوت الخالي عن الحروف.]Kصحيح
3866 - | Kضعيف
3867 - | S [3867 - ش - (عدل رقبة) بكسر العين بمعنى المثل. قال الفراء العدل بالفتح ماعادل الشيء من غير جنسه. والعدل بالكسر المثل. وعلى هذا فالفتح ههنا أظهر.]Kصحيح
3868 - | Kصحيح
3869 - | S [3869 - ش - (في صباح كل يوم ومساء كل ليلة) أي بعد طلوع الفجر وبعد غروب الشمس(ما تنظر إلي) أي ما سبب نظرك إلي. (ليمضى) من الإمضاء.]Kصحيح
3870 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kضعيف
3871 - | S [3871 - ش - (العفو والعافية) العفو محو الذنوب. والعافية السلامة من الأسقام والبلايا. وقيل عدم الابتلاء بها والصبر عليها والرضا بقضائها. (العورات) العيوب. (والروعات) الفزعات. ومعنى آمن روعاتي أي ادفع عني خوفا يقلقني ويزعجني. وكأن التقدير. وآمني من روعاتي. على قياس - وآمنهم من خوف -(احفطني من بين يدي) أي ادفع عني البلاء من الجهات الست. لأن كل بليه تصل الإنسان إنما تصله من إحداهن. وبالغ في جهة السفل لرداءة الآفة منها. (والاغتيال) الأخذ غيلة(والخسف) من خسف الله بفلان أي غيبته الأرض فيها.]Kصحيح
3872 - | S [3872 - ش - (وأنا على عهدك) أي مقيم على ميثاقك الذي أخذت بقولك - ألست بربكم - أو على ماعاهدتني وأمرتني به في كتابك من الإيمان بك ونبيك وكتابك. (ووعدك) أي مديم على وعدك الذي لا يخلف الذي وعدت به أهل الإيكان بك وبكتابك ونبيك صلى الله عليه وسلم ومتمسك به وراج رحمتك بمقتضاه(ما استطعت) أي قدر استطاعتي. ف - ما مصدرية. (أبوء) أي أعترف.]Kصحيح
3873 - | S [3873 - ش - (فالق الحب والنوى) أي شاقهما بإخراج النبات والنخل منهما.]Kصحيح
3874 - | S [3874 - ش - (داخلة إزارة) أي الطرف الذي يلي الجسد. (ماخلفه) أي جاء عقبه على الفراش. إذ عادتهم كانت ترك الفراش في محله في النهار. أو هذا إذا قام وسط الليل ثم رجع إلى فراشه. قال في النهاية لعل هامة دبت فصارت فيه بعده.]Kصحيح
3875 - | Kصحيح
3876 - | S [ش (رغبة ورهبة) علة لكل من المذكورات. (إليك) متعلق بالرغبة. ومتعلق الرهبة محذوف أي منك(لاملجأ ولامنجأ) الملجأ مهموز. والمنجا مقصور. ولكن قد يهمز للازدواج. وقد يجعل الأول مقصورا له أيضا. أي لامهرب ولاملاذ ولاخلاص من عقوبتك إلا برحمتك. (على الفطرة) أي دين الإسلام.]Kصحيح
3877 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. أبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا.Kصحيح
3878 - | S [3878 - ش - (من تعار) بتشديد الراء أي استقيظ.]Kصحيح
3879 - | S [3879 - ش - (الهوي) أي ساعة من الليل. قيل هو الحين الطويل من الزمان وقيل هو مختص بالليل.]Kصحيح
3880 - | S [39880 - ش - (إذا انتبه) أي استيقظ.]Kصحيح
3881 - | Kصحيح
3882 - | S [2882 - ش - (الكرب) غم يأخذ النفس. (الله الله ربي) الأول مبتدأ الثاني تأكيد له وربي خبر وجملة لا أشرك خبر بعد خبر. ومعنى لا أشرك به أي في العبادة أو إثبات الألوهية.]Kصحيح
3883 - | Kصحيح
3884 - | Kصحيح
3885 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن حسين ضعفه أبو زرعة والبخاري وابن حبانS [3885 - ش - (التكلان) اسم من التوكل.]Kضعيف
3886 - | Zفي الزوائد في إسناده هرون بن هرون بن عبد الله وهو ضعيفS [3886 - ش - (فيلقاه قريناه) الظاهر أن المراد بالقرينين ههنا شيطانان. أحدهما شيطان الإنس والثاني شيطان الجن.]Kضعيف
3887 - | S [3887 - ش - (قال الشيطان) أي لأعوانه.]Kصحيح
3888 - | S [3888 - ش - (وعثاء السفر) أي شدته ومشقته. (وكآبة المنقلب) بهمزة ممدودة أو ساكنة كرأفة. هي الغم وسوء الحال والانكسار من حزن. والمنقلب مصدر بمعنى الانقلاب. أو اسم مكان. قال الخطابي معناه أن ينقلب إلى أهله كئيبا حزينا لعدم قضاء حاجته أو إصابه آفة له. (والحور بعد الكور) أي النقصان بعد الزيادة وأصل الحور الرجوع. (سوء المنظر) المراد كل منظر يعقب النظر سوءا.]Kصحيح
3889 - | S [ش (سيبا) أي مطرا جاريا على وجه الأرض من كثرته.]Kصحيح
3890 - | S [3890 - ش - (صيبا) هو ما سال من المطر.]Kصحيح
3891 - | S [3891 - ش - (مخيلة) أي سحابة تكون مظنة للمطر. (سرى) أي كشق عنه الحزن وأزيل.]Kصحيح
3892 - | S [3892 - ش - (فجئة) أي لقيه فجأة.]بسم الله الرحمن الرحيمKحسن
3893 - | S [3893 - ش - (جزء) حقيقة التجزي لا تدرى. والروايات أيضا مختلفة. والقدر الذي أريد إقهامه هو أن الرؤيا لها مناسبة بالنبوة. من حيث إنها اطلاع على الغيب بواسطة الملك إذا كانت صالحة.]Kصحيح
3894 - | Kصحيح
3895 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية بن سعيد العوفي البجلي وهو ضعيف.Kصحيح
3896 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [3896 - ش - (ذهبت النبوة) أي ستذهب بوفاته صلى الله عليه وسلم. فإنه خاتم النبيين. لا نبي بعده. (المبشرات) أي الصالحات من الرؤيا.]Kصحيح
3897 - | Kصحيح
3899 - | Kصحيح
3900 - | S [3900 - ش - (فقد رآني في اليقظة) أي فرؤياه حق. كأن رؤيته تلك رؤية في اليقظة. (لا يتمثل) أي لا يظهر. يحيث يظن الرائي أنه النبي صلى الله عليه وسلم.Kصحيح
3901 - | Kصحيح
3902 - | Kصحيح
3903 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عطية بن سعد العوفي وابن أبي ليلى. واسمه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى.Kصحيح
3904 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. لأن صدقة بن أبي عمران مختلف فيه.Kحسن صحيح
3905 - | Zفي الزوائد في إسناده جابر الجعفي وهو متهم.Kصحيح
3906 - | Zفي الزوائد في إسناده هوذة بن خليفة قال ابن معين هوذة بن خليفة ضعيفS [3906 - ش - فبشرى من الله) أي فمنها بشرى. أي فأحدها بشرى. (وليقم يصلي) أي ليطرد الشيطان.]Kصحيح دون قوله فإذا رأى
3907 - | Zفي الزوائد أسناده صحيح. رجاله ثقاتS [3907 - ش - (أهاويل) جمع أهوال. كأقاويل جمع أقوال جمع قول.]Kصحيح
3908 - | S [3908 - ش - (فليبصق عن يساره ثلاثا) أي يطرد الشيطان.]Kصحيح
3909 - | S [3909 - ش - (الرؤيا من الله والحلم من الشيطان) قال في النهاية الرؤيا والحلم عبارة عما يراه النائم في نومه من الأشياء. لكن غلب الرؤيا على ما يراه من الخبر والشيء والحسن. غلب الحلم على ما يراه من الشر القبيح.]Kصحيح
3910 - | Zفي الزوائد. في إسناده العمري واسمه عبد الله العمري ضعيف.Kصحيح
3911 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [3911 - ش - (يتدهده) يتدحرج ويضطرب. (ثم يغدو) أي ذلك الأحد. (يخبر الناس) قاله في قصد الإنكار بالإخبار بمثله. وأنه لا ينبغي له الإخبار. إنما ينبغي له السكوت والإعراض عنه.]Kصحيح
3912 - | Kصحيح
3913 - | S [3913 - ش - (إذا حلم) من الحلم بمعنى ماراه النائم. المراد ما يكرهم.]Kصحيح
3914 - | S [3914 - ش - (على رجل طائر) كأنها معلقة بطائر. هذا مثل. والمراد أنها لا تستقر قرارها. (تعبر) مشددا ومخففا. يقال عبر الرؤيا بالتخفيف والتشديد إذا فسرها. (إلا على واد) اسم فاعل من الود كالحب لفظا ومعنى. أي على حبيب. (ذي رأي) أي ذي لب.]Kصحيح
3915 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيفS [3915 - ش - (اعتبروها) قيل معنى اعتبروها بأسمائها اجعلوا أسماء ما يرى في المنام عبرة وقياسا. كأن يرى رجلا يسمى سالما. فأوله بالسلامة. أو غائما فأوله بالغنيمة. أو رأى غرابا فأوله بالرجل الفاسق. فقد سمى الغراب في الحديث فاسقا. ورأى ضلعا فعبر بالمرأة. لتسميها في الحديث ضلعا. ونحو ذلك(وكنوها بكناها) قيل الكني جمع كنية. من قولك كنيت عن الأمر وكنوت عنه إذا وريت عنه بغيره. وأراد مثلول لها مثالا إذا عبر تموها. وهي التي يضرب بها ملضك الرؤيا للرجل في منامه. لأنه يكنى بها عن أعيان الأمور. (لأول عابر) أي أنها إذا احتملت تأويلين أو أكثر فعبرها من يعرف عبارتها وقعت على ما أولها وانتفى عنها غيره من التأويل.]Kضعيف
3916 - | S [3916 - ش - (من تحلم) أي تكلف في الحلم. أي أتى فيه بشيء لم يرد. فكما أنه تنظم غير المنظوم وعقد بين الكلمات غير المرتبطة كذلك يكلف بالعقد والربط بين الأشياء التي لا يمكت العقد بينها ليكون العقاب من جنس المعصية. ثم معلوم أنه لا يعقد بينهما أصلا.]Kصحيح
3917 - | S [3917 - ش - (إذا قرب الزمان) أي قرب من الانقضاء بإقبال الساعة.]Kصحيح
3918 - | S [3918 - ش - (منصرفة) أي زمان انصرافه. (ظلة) أي سحابة لها ظل. وكل ما أظل من سقيفه ونحوها يسمى ظلة. قاله الخطابي. (تنطف) أي تمطر أو تقطر. يقال نطف الماء إذا سال. (يتكففون) أي يأخذون بأكفهم (فالمستكثر) خبره محذوف. أي فيهم أو منهم من يأخذ الكثير. (والمستقل) أي ومنهم من يأخذ القليل. (سببا) أي حبلا. (واصلا) قيل هو بمعنى الموصول. كعيشة راضية أي مرضية. هذا إذا كان من الوصل أما إذا كان من الوصول فلا حاجة إلى ذلك. بل لا تصح. (فانقطع به ثم وصل له) معناه أن عثمان كاد أن ينقطع من اللحاق بصاحبيه بسبب ما وقع له في تلك القضايا التي أنكروها. فعبر عنها بانقطاع الحبل. ثم وقعت له الشهادة فاتصل بهم. فعبر عنه بأن الحبل وصل له فاتصل فالتحق بهم. كذا ذكره الحافظ ابن حجر من شرح البخاري. (أما الظلة فالإسلام إلخ) قال الحافظ في الفتح وقال المهلب توجيه تعبير أبي بكر أن الظلة نعمة من نعم الله على أهل الجنة. وكذلك كانت على بني إسرائيل. وكذلك الإسلام يقي الأذى وينعم به المؤمن في الدنيا والآخرة. وأما العسل فإن الله جعله شفاء للناس وقال تعالى إن القرآن شفاء لما في الصدور. وقال إنه شفاء ورحمة للمؤمنين. وهو حلو على الأسماع كحلاوة العسل في المذاقحدثنا محمد بن يحيى. حدثنا عبد الرزاق. أبنأنأ معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال كان أبو هريرة يحدث أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رأيت ظلة بين السماء والأرض تنطف سمنا وعسلا. فذكر الحديث نحوهKصحيح
3919 - | S [3919 - ش - (عزبا) العزب بفتحتين من لا أهل له. (لم ترع) من راع يروع أي لم تخف.]Kصحيح
3920 - | S [3920 - ش - (شيخة) أي طائفة من الشيوخ.]Kحسن
3921 - | S [3921 - ش - (فذهب وهلى) في النهاية وهل إلى الشيء يهل وهلا إذا ذهب وهمه إليه (يمامة) قيل هي بلاد بين مكة واليمن. (هجر) قاعدة أرض البحرين أو أرض باليمن.]Kصحيح
3922 - | Kصحيح
3923 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. وفي التهذيب والأطراف ورى قابوس عن أبيه عن أم الفضل.Kضعيف
3924 - | S [3924 - ش - (بالمهيعة) هي الجحفة ميقات أهل الشام.]Kصحيح
3925 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. قال علي بن المديني وابن معين أبو سلمة لم يسمع من طلحة شيئاS [3925 - ش - (الآخر منهما) أي الزمان المتأخر. (لم يأن) أي لم يحضر وقت دخولك الجنة (بعد) أي إلى هذا الحين.]Kصحيح
3926 - | Kضعيف مرفوع
3927 - | Kصحيح
3928 - | Kصحيح
3929 - | Zفي الزوائد إسناده رجاله ثقات. لكن الحديث في النسائي أيضا موجود. وأشار في الزوائد إلى شيء من ذلك.Kصحيح
3930 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. والسميط وثقه العجلي وروى له مسلم في صحيحه. وعاصم هو الأحول ويروى له مسلم أيضا في صحيحه وذكره ابن حبان في الثقات. وسويد بن سعيد مختلف فيهS [3930 - ش - (فمنحوهم أكتافهم) أي أعطوهم أكتافهم. كأنه كناية عن التولي والإدبار. أو المغلوبية أي مكنوهم من أكتافهم حتى يضربوا أكتافهم أو يركبوا عليها. (لحمتي) أي قرابتي. (الشعاب) أي تلك الطرق التي هي بين الجبال.]حدثنا إسماعيل بن حفص الأيلي. حدثنا حفص بن غياث عن عاصم عن السميط عن عمران بن الحصين قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسرية. فحمل رجل من المسلمين على رجل من المشركين. فذكر الحديث. وزاد فيه فنبذته الأرض فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم: قال (إن الأرض لتقبل من هو شر منه. ولكن الله أحب أن يريكم تعظيم حرمة - لا إله إلا الله -)
3931 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [3931 - ش - (أحرم الأيام) أي أكثرها وأشدها حرمة.]Kصحيح
3932 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. ونصر بن محمد شيخ ابن ماجة ضعفه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقاتS [3932 - ش - (أعظم عند الله حرمة منك) أي من حرمتك. فإن حرمة البيت إنما هي للمؤمنين. قال تعالى إن أول بيت وضع للناس. . إلى قوله مباركا وهدى للعالمين. (ماله ودمه وإن تظن به إلا خيرا) مجرورة. على أن الأول بدل من الؤمن. والآخرين يعطف عليه. أي حرمة ماله وحرمة دمه. وحرمة أن تظن به ماعدا الخير.]Kضعيف
3933 - | Kصحيح
3934 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وأبو هانيء اسمه حميد بن هانيء الخولانيS [3934 - ش - (من أمنه الناس) أي الإيمان والمانة والأمن وإخوان. بحيث كان لاوجود للإيمان بدون الأمانة أو الأمن. فمن كان أمينا بحيث يأمنة الناس على أموالهم ونفوسهم ولا يخاف منه على مال أجد ولا على نفسه فذلك الحقيق بأن يسمى مؤمناز (والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب) المقصود من الهجرة القرب إلى الله تعالى ولا يتم ذلك بدون ترك الخطايا. فالمهاجر الحقيقي الواصل لمطلوب الهجرة من ترك الخطايا.]Kصحيح
3935 - | S [3935 - ش - (من انهب بهبة) النهب الأخذ على وجه العلانية والقهر. والنهبة بالفتح مصدر. وبالضم المال المنهوب. والمراد من توصيفها بالشهرة كونها ظاهرة غير خفية. وهذا تقبيح وتشنيع لها.]Kضعيف
3936 - | S [ش - لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن) هذا وأمثاله حمله العلماء على التغليظ أو على كمال الإيمان] .Kصحيح
3937 - | Kصحيح
3938 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. ولم يخرج له أحد من بقية الكتب الخمسة شيئاS [3938 - ش - (فأكفئت) أي قلبت وأريق ما فيها من المرق.]Kصحيح
3939 - | Kصحيح
3940 - | Zفي الزوائد إسناد حديث أبي هريرة حسن. وأبو هلال اسمه محمد سليم ومختلف فيه وكذلك محمد ابن الحسن الأسدي. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kحسن صحيح
3941 - | Zفي الزوائد إسناد حديث سعد بن أبي وقاص صحيح. رجاله ثقاتS [3941 - ش - (سباب المسلم) أي شتمه. (فسوق) أي من أعمال الفسق.]Kصحيح
3942 - | S [3942 - ش - (اسنتصت الناس) أي قل لهم ليسكتوا حتى يسمعوا قولي. وفيه اهتمام وتعظيم لما يقوله. (لا ترجعوا بعدي كفارا) نصبه على الخبر أي كالكفار. (يضرب بعضطم رقاب بعض) استئناف لبيان صيرورتهم كفارا. أو المراد لا ترتدوا عن الإسلام إلى ماكنتم عليه من عبادة الأصنام حالة كونكم كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. والأول أقرب.Kصحيح
3943 - | Kصحيح
3944 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقيس هو ابن أبي حازم. وإسماعيل هو ابن أبي خالد. وليس للصنابحي هذا عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له في بقية الكتب الستة. قلت اختلف في صحة اسم هذا الصحابي. فبعضهم سماه كما هنا (الصنابحي) بياء النسبة وبعضهم سماه (الصنابح) بدون ياء. وهو الذي رجحه البخاري وغيره من العلماء. وأصل الحديث في مسند أحمد الجزء الرابع ص 351 وقد وراه (الصنابحي) بياء النسبةS [3944 - ش - (أني فرطكم) أي متقدمكم الذي يهيئ لكم ما تحتاجون إليه. (تقتلن) أصله تقتتلن وكذا هي في رواية أحمد. قال في القاموس وتقاتلوا واقتتلوا بمعنى. ولم يدغم لن التاء غير لازمة. ويقال أيضا قتلوا يقتلون بنقل حركة التاء إلى القاف فيهما وبحذف الألف لأنها مجتلبة للسكون هـ -.Kصحيح
3945 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا انه منقطع. وسعد بن إبراهيم لم يدرك حابس بن سعد قاله في التهذيبS [3945 - ش - (في ذمة الله) أي أمانة وعهده أو أنه تعالى أوجب له الأمان (تخفروا الله) من أخفره إذا نقص عهده. (حتى يكبه) من كبه قلبه وصرعه.]Kصحيح
3946 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح إن كان الحسن سمع من سمرة. وأشعث هو عبد الملك.Kصحيح
3947 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف يزيد بن سفيان أبي المهزمS [3947 - ش - (المؤمن أكرم على الله) أي بعض المؤمنين.]Kضعيف
3948 - | S [3948 - ش - (راية عمية) في النهاية. قيل هو فعيلة من العماء الضلالة. كالقتال في العصبية والأهواء وهي الأمر الذي لا يستبين وجهه. وهو كناية عن جماعة مجتمعين على أمر مجهول لا يعرف أنه حق أو باطل. (عصبية) في النهاية العصبية والتعصب والمحاماة والمدافعة. والعصبي هو الذي يغضب لعصبته ويحامى عنهم. والعصبة الأقارب من جهة الأب. لأنهم بعصبونه ويعتصب بهم. أي يحيطون به ويشتد بهم. (فقتلته) بكسر القاف أي الحالة في القتل.]Kصحيح
3949 - | Zفي الزوائد روى أبو داود بعض هذا الحديث. وهو قلت يا رسول الله ما العصبية؟ قال (أن يعين الرجل قومه على الظلم) .Kضعيف
3950 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو خلف الأعمى واسمه حازم بن عطاء وهو ضعيف. وقد جاء الحديث بطرق في كلها نظر. قاله شيخنا العراقي في تخريج أحاديث البيضاويS [3950 - ش - (السواد الأعظم) أي الجماعة الكثيرة. فإن اتفاقهم أقرب إلى الإجماع. قال السيوطي في تفسير السواد الأعظم أي جماعة الناس ومعظمهم الذين يجتمعون على سلوك المنهج المستقيم. والحديث يدل على أنه ينبغي العمل بقول الجمهور.Kضعيف جدا دون الجملة الأولى
3951 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [3951 - ش - (صليت صلاة رغبة ورهبة) أي صلاة دعوت فيها راغبا في الإجابة راهبا عن ردها. أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم أي منفرق الكفر. والمراد أن لا يسلط عليهم بحيث يستأصلهم. (غرقا) أي بأن يعمهم الغرق. (بأسهم) أي محاربتهم. (فردها علي) وفيه أن الاستجباة بإعطاء عين المدعو له ليست كلية. بل قد تتخلف مع تحقق شرائط الدعاء.]Kصحيح
3952 - | S [3952 - ش - (زويت) من زوى كرمى. أي جمعت وضم بعضها إلى بعض. والمراد من الأرض ما سيبلغها ملك الأمة. لاكلها. يدل عليه ما بعده. (مشارقها) أي البلاد المشرقة منها وكذا مغاربها. (وأعطيت) على بناء المفعول. وقد أعطاه الله تعالى مفاتيح الخزائن المفتوحة على الأمة(الأصفر) وفي بعض النسخ الأحمر والمراد الذهب. (والأبيض) أي الفضة. (به) أي بالجوع. (عامة) أي حال كون الجوع سنة عامة أي شاملة لكل الأمة. (وإن لا يلبسهم) لا يخلطهم. (ويذيق بعضهم بأس بعض) بالمحاربة أي لا يجمعهم متحاربين. (وإذا وضع السيق في أمتي) أي إذا ظهرت الحرب بينهم تبقى إلى يوم القيامة. (أئمة مضلين) أي داعين الخلق إلى البدع. (حتى يأتي أمر الله) أي الريح الذي يقبض عنده نفس كل مؤمن ومؤمنة.]Kصحيح
3953 - | S [3953 - ش - (وعقد بيده عشرة) أي ليريهم مقدار ذلك الموضع المفتوح. (أنهلك) على بناء الفاعل من الهلاك. أو بناء المفعول من الإهلاك. (الخبث) بفتحتين أو بضم فسكون أي المعاصي والشرور وأهلها.]Kصحيح
3954 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. قال ابن معين على بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة هي ضعاف كلها وقال البخاري وغيره في على بن يزيد منكر الحديث.Kضعيف جدا وهو صحيح دون جملة العلم
3955 - | S [3955 - ش - (أنك لجريء) أي على حفظه قوي عليهز (فتنة الرجل) أي ذنبه الصادر عنه في شأن الأهل والمال والجار يكفرها صالح الأعمال من الصلاة وغيرها قال تعالى - إن الحسنات يذهبن السيئات -. (ليس هذا) أي هذا الحديث تموج. أي حديث الفتنة التي تموج كموج البحر. (إن بينك وبينها) أي بين الوقت الذي أنت فيه وبينها وجودك. الذي بمنزلة الباب المغلق.]Kصحيح
3956 - | S [3956 - ش - (خباءه) الخباء بيت من صوف أو وبر لا من الشعر. (ينتضل) انتضل القوم إذا رموا للسبق. ويقال انتضلوا بالكلام والأشعار. (جشره) في المنجد الجشر والجشار الماشية ترعى في مكانها ولا ترجع إلى أصحابها عند المساء. والقوم يبيتون مكانهم في الإبل لا يرحعون إلى بيوتهم. (الصلاة جامعة) أي ائتوا الصلاة والحال أنها جامعة. فيها النصب. ويجوز رفعها على الابتداء والخبر. (عافيتها) أي خلاصها مما يضر بالدين. (يرقق) أي يزين بعضها بعضا. أو يجعل بعضها بعضا رقيقا. وقال في النهاية. أي تشوق بتحسينها وتسويلها. قال. السندي والحاصل أن المتأخرة من الفتنة أعظم من المتقدمة. فتصير المتقدمة عندها رقيقة. وفي رواية يرفق من الرفق أي يرافق بعضها بعضا أي يجيء بعضها عقب بعض أو في وقته. وجاء يدفق أي يدفع ويصب. (وليأت إلى الناس) أي ليؤد إليهم ويفعل بهم ما يجب أن يفعل به. (صفقة يمينه) أي عهده وميثاقه. لن المعاقدين بضع أحدها يده الآخر كما يفعله المتبايعان. وهي المرة من التصفيق باليد. (وثمرة قلبه) كناية عن الإخلاص في العهد والتزامه. أي حالص عهده.]Kصحيح
3957 - | S [3957 - ش - (يغربل الناس فيه غربلة) أي يذهب خيارهم ويبقى شرارهم وأراذلهم. كما أن الغربال ينقى الدقيق ويبقى الحثالى. (حثالة) الحثالة الردئ من كل شيء. المراد أراذلهم. (مرجت) بكسر الراء أي اختلفت وفسدت. (على خاصتكم) أي على من يختص بكم من الأهل والخدم أو على إصلاح الاحوال المختصة بأنفسكم.]Kصحيح
3958 - | S [ش - (حتى نقوم) من التقويم أي يقوم البيت بالوصيف. (بالوصيف) المراد بالبيت القبر وبالوصيف الخادم والعبد. أي يكون العبد قيمة القبر بسبب كثرة الأموات. وقيل المراد بالبيت المتعارف. والمعنى أن البيوت تصير رخيصة لكثرة الموت وقلة من يسكنها. فيباع البيت بعبد. (حجارة الزيت) موضع بالمدينة في الحرة سمى بها لسواد الحجارة. كأنها طلبت بالزيت أي الدم يعلو حجارة الزيت ويسترها لكثرة القتلى. وهذا إشارة إلى وقعة الحرة التي كانت زمن يزيد. (بمن أنت منه) أي بأهلك وعشيرتك(إن خشيت ان يبهرك شعاع السيف) أي إن غلبك ضوء السيف وبريقه وفغط وجهك حتى يقتلك.]Kصحيح
3959 - | S [ش - (لا) أي لاعقل معكم ذلك اليوم ثم بين ذلك بقوله تنزع. أي لا يكون ذلك مكع عقولهم. بل تنزلع عقول أكثر ذلك الزمان لشدة لحرص والجهل. (هباء) الهباء الذرات التي تظهر في الكوة بشعاع الشمس. والمراد الحثالة من الناس. (إني لأظنها) أي تلك الحالة.]Kصحيح
3960 - | S [ش - (فسل) أي ظهر وأخرج.]Kحسن صحيح
3961 - | S [ش - (كقطع) جمع قطعة. أي كأن كل واحدة من تلك الفتن قطعة من الليل المظلم والإلتباس. أراد فتنة مظلمة سوداء. (يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا) أي يصبح محرما لدم أخيه وعرضه وماله. ويمسى مستحلا له. (القاعدة فيها خير من القائم) قال النووي معناه بيان عظيم خطرها والحث على تجنبها والهرب منها ومن التسبب في شيء. وإن شرها وفتنها يكون على حسب التعلق بها. أي كلما بعد الإنسان من مباشرتها ويكون خيرا. (واضربوا بسيوفكم الحجارة) قال النووي قيل المراد كسر السيف حقيقة على ظاهر الحديث ليسد على نفسه باب هذا القتال وقيل هو مجاز. والمراد ترك القتال. والأول أصح. (كخير ابني آدم) وهو هابيل قتله أخوه قابيل. يريد أن الصبر على الموت فيها أحسن من الحركة لكون الحركة تزيد في الفتنة.]Kصحيح
3962 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح. إن ثبت سماع حماد بن سلمة من ثابت البنانيS [ش - (حتى تأتيك يد خاطئة) هي التي تقتل المؤمن ظلما أي حتى تقتل ظلما أو تمون بقضاء وقدر. (منية) موت.]Kصحيح
3963 - | Kصحيح
3964 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجال ثقاتS [ش - (هذا القاتل) أي يستحقه لقتله. فالخبر محذوف. والأقرب أن هذا إشراة إلى ذات القاتل فهو رمبتدأ والقاتل خبره. وصحت الإشارة باعتبار إحضار الواقعة أي هذا هو القاتل فلا إشكال في كونه في النار لأنه ظالم. (أراد قتل صاحبه) أي مع السعي في أسبابه. لأنه توجه بسيفه. فليس هذ من باب المؤاخذة بمجرد نية القلب بدون عمل كما زعمه بعض.]Kصحيح
3965 - | S [ش - (على أخيه) أي صاحبه. (فهما على جرف جهنم) روى على حرف أي على جانب جهنم. والجرف ما تجرفته السيول وأكلته من الأرض استعير هذا لذاك. (دخلاها) أي دخل القاتل والمتسول جهنم.]Kصحيح
3966 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. سويد بن سعيد مختلف فيه. قال السندي " قلت وكذا شهر بن حوشبS [ش - (أذهب آخرته بدنيا غيره) أي قتل غيره ليأخذ دنياه فأذهب بدلك آخرته. أو أنه أعان ظالما وجر إليه الدنيا فذهب بذلك دينه.]Kضعيف
3967 - | S [ش - (تسنظف العرب) أي تستوعبهم هلاكا. كما يقال استنظفت الشيء إذا أخذته كله. نهاية. (قتلاها في النار) مبتدأ وخبر. وإنما كانوا في النار لأنهم ما قصدوا بالقتال إعلاء كلمة الله ودفع ظلم أو إعانة أهل حق. وإنما قصدوا التباخي والتفاخر. وفعلوا ذلك طمعا في المال والملك. (أشد) أي أكثر إيقاعا لها. (يسمين كوش) بالفارسية يقال للفضة ((سيم)) ويقال للنسبة إليها ((سيمين)) ويقال للأذن ((كوش)) بكاف فارسي. يعني (أذن فضة) .Kضعيف
3968 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن عبد الرحمن وهو ضعيف. وأبوه لم يسمع من ابن عمر.Kضعيف جدا
3969 - | S [ش - (بالكلمة من رضوان الله) أي من الكلمات التي تكون سببا لرضوان الله تعالى. (أن تبلغ) أي تلك الكلمة من رضوان الله. (مابلغت) من الحد والقدر. أي يرى أنه يحصل بها شيء من الرضوان على تقدير القبول عنده تعالى ولا يرى أنه يحصل لها القدر الذي حصل. وبالجملة فالمتكلملا بد له من النظر التنام في حسن الكلام وقبحه.]Kصحيح
3970 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن إسحق وهو مدلسS [ش - (فيهوى بها) أي يسقط ويسفل بها.]Kصحيح
3971 - | S [ش - (فليقل خيرا) أي ما اشتمل على فائدة دينية أو دنيوية له أو لغيره.]Kصحيح
3972 - | S [ش - (ثم استقم) أي على مقتضي ذلك وهذا منزع في قوله تعالى 41 / 30 إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون. وقوله جل ذكره 46 / 13 غإن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون.]Kصحيح
3973 - | S [ش - (عظيما) أي أمر مستعظم الحصول عليه لصعوبته على النفوس إلا على من سهل الله عليه. (تعبد الله) خبر بمعنى الأمر. وهو مبتدأ محذوف على تقدير أن المصدرية. واستعمال الفعل موضع المصدر مجازا أي هو ذلك العمل ان تعبد الله (جنة) أي ستر من النار والمعاصي المؤدية إليها. (وصلاة الرجل) مبتدأ خذف خبره. أي هي مما لا يكتنخ كنهها. أي هي ما نزلت فيها الآية المذكورة. (برأس الأمر) أي هو للدين بمنزلة الرأس من الرجل. (وعموده) أي ما يعتمد عليه الدين وهو له بمنزلة العمود في البيت. (وذروة سنامه) السنام بالفتح ما ارتفع من ظهر الجمل. وذروته بالضم والكسر أعلاه. أي بما هو للدين بمنزلة ذروة السنام للجمل في العلو والارتفاع. وقد جاء بيان هذا بأن رأس الأمر الإسلام أي الإتيان بالشهادتين. وعموده الصلاة. وذروة سنامه الجهاد. (بملاك) أي بما به يملك الإنسان ذبلك كله. بحيث يسهل عليه جميع ماذكر. (تكف) أي تحبس وتحفظ. (ثكلتك) أي فقدتك. وهو دعاء عليه بالموت ظاهرا. والمقصود التعجب من الغفلة عن هذا الأمر. (يكب) من كبة إذا صرعه. (حصائد ألسنتهم) بمعنى محصوداتهم. على تشبيه ما يتكلم به الإنسان بالزرع المحصود بالمنجل. فكما أن المنجل يقطع من غير تمييز بين رطب ويابس وجيد ورديء كذلك لسان المكثار ف يالكلام بكل فن من الكرم من الكلام من غير تمييز بين ما يحسن ويقبح.]Kصحيح
3974 - | S [ش - (عليه) أي وباله عليه ولوكان مباحا.]Kضعيف
3975 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. أبو الشعثاء اسمه سليمان بن الأسود.Kصحيح
3976 - | S [ش - (من حسن إسلام المرء) أي من جملة محاسن إسلام الشخص وكمال إيمانه تركه مالا يعنيه من عناه إذا قصده.]Kصحيح
3977 - | S [ش - خير معايش الناس لهم) المعايش جمع معاش. قال النووي هو العيش وهو الحياة. وتقديره والله أعلم من خي رأحوال عيشهم رجل ممسك الخ. (ممسك بعنان فرسه) أي ملازم له كثير الركوب عليه للحرب والجهاد. وليس المراد الدوام على ظهر الفرس إذلا بد من النزول. (يطير على متنه) معناه يسارع على ظهره. والمتن هو الظهر. (هيعة) في النهاية الهيعة الصوت الذي تفزع منه وتخافه من عدو. (مظانه) في النهاية المظان جمع مظنة بالكسر. وهي موضع الشيء ومعدنه. مفعلة من الظم بمعنى العلم. (شفعة) رأس جبل]Kصحيح
3978 - | S [ش - (شعب من الشعاب) أي في واد من الأودية. يريد العزلة عن الخلق. (ويدع الناس من شره) إشارة إلى أن صاحب العزلة ينبغي له أن ينظر في العزلة إلى ترك الناس عن شره لا إلى خلاصه من شرهم.]Kصحيح
3979 - | S [ش - (من أجل جلدتنا) أي من أنفسنا وعشيرتنا. (ولو أن تعض الخ) أي اعتزل الناس واصبر على المكاره والمشاق واخرج منهم إلى البوادي وكل ما فيها من أصول الشجر واكتف بها.]Kصحيح
3980 - | S [ش - (شعف الجبال) أي رؤسها.]Kصحيح
3981 - | S [ش - (جذل شجرة) أي أصلها.]Kصحيح
3982 - | Kصحيح
3983 - | Kصحيح
3984 - | S [ش - 3984 - (الحلال بين والحرام بين الخ) قال الإمام النووي في شرح مسلم إن الأشياء ثلاثة أقسام حلال بين واضح لا يخفي حله. كالخبز والفواكه والزيت والعسل والسمن وابن مأكول اللحم وبيضه وغير ذلك من المطمومات. وكذلك الكلام والنظر والمشي وغير ذلك من التصرفات. فيها حلال وبين واضح لاشك في حله. وأما الحرام البين فالخمر والخنزير والميتة والبول والدم المسفوح. وكذلك الزنا والكذب والغيبة والنميمة والنظر إلى الأجنبية وأشباه ذلك. وأما المشتبهات فمعناه أنها ليست بواضحة الحل ولا الحرمة. فلهذا لا يعرفها كثير من الناس ولا يعلمون حكمها. وأما العلماء فيعرفون حكمها بنص أو قياس أو استصحاب أو غير ذلك. (ستبرأ لدينه وعرضه) أي حصل له البراءة لدينه من الذم الشرعي وصان عرضه من كلام الناس فيه (وقع ف يالحرام) أي كاد أن يقع فيه. (الحمى) قال الإمام النووي إن الملوك من العرب وغيرهم يكون لكل ملك منهم حمى يحميه عن الناس (أي أرض) ويمنعهم دخوله. فمن دخله أوقع به العقوبة. ومن احتاط لنفسه لا يقارب ذلك الحمى. خوفا من الوقوع فيه. (يوشك) أي يقرب. (وإن حمى الله محارمه) أي المعاصي التي حرمها الله كالقتل والزنا والسرقة والقذف والخمر والكذب والغيبة والنميية وأكل المال بالباطل وأشباه ذلك. فكل هذا حمى الله تعالى. من دخله بارتكابه شيئا من المعاصي استحق العقوبة. ومن قاربه يوشك أن يقع فيه. فمن احتاط لنفسه لم يقاربه ولم يتعلق بشيء يقربه من المعصية فلا يدخل في شيء من الشبهات. (ألا وإن في الجسد مضغة الخ) قال أهل اللغة يقال يقال صلح الشيء وفسد اللام والسين وضمهما. والفتح أفصح وأشهر. والمضغة القطعة من اللحم سميت بذلك لأنها تمضغ في الفم لصغرها.]Kصحيح
3985 - | S [ش - (في الهرج) أي في أيام الفتن وظهور العناد بين العباد.]Kصحيح
3986 - | S [ش - (بدا) يحتمل أن يكون بلا همزة أي ظهر. أو بهمزة أي ابتدأ. الثاني هو الأشهر على الألسنة ويؤيده المقابلة العود. فإن العود يقابل الابتداء. (غريبا) أي لقلة أهله وأصل الغريب والبعيد عن الوطن. (وسيعود غريبا) بقلة من يقوم به ويعين عليه. وإن كان أهله كثيرا.]Kصحيح
3987 - | Zفي الزوائد حديث أنس حسن. وسنان بن سعد بن سنان مختلف فيه وفي اسمه.Kحسن صحيح
3988 - | S [ش - (النزاع) في النهاية جمع نازع ونزيع. وهو الغريب الذي نزع عن أهل وعشيرته. أي بعد وغاب. أي طوبي للمهاجرين الذين هجروا وأوطانهم في الله تعالى.]Kصحيح دون قال قيل
3989 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيفS [ش - (وإن من عاى لي وليا) فإن أولياءه وأهله هم المخصوصون به. (الأخفياء) جمع خفي. وهو المعتزل عن الناس الذي يخفي عليهم مكانه. (لم يفتقدوا) أي ما يلتفت أحد إلى معرفة حالهم ومكانهم. وينظر أحد إلى أنهم أحياء أو أموات. (لم يذعوا) أي إلى المجالس والأمور المهمة. (يخرجون من كل غبراء مظلمة) أي من عهدة كل مسئلة مشكلة وبلية معضلة.]Kضعيف
3990 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. إن ثبت سماع زيد بن أسلم من عبد الله بن عمرS [ش - (كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة) في النهاية إن المرضي المنتجب من الناس في عزة وجوده مالنجيب من الإبل القوى على الأحمال والأسفار الذي لا يوجد في كثير من الإبل. يقع لفظ الراحلة على الذكر والأنثى. والهاء للمبالغة.]Kصحيح
3991 - | S [ش - (وتفترق أمتي) المراد أمة الإجابة. وهم أهل القبلة. فإن اسم الامة مضافا إليه صلى الله عليه وسلم يتبادر منه أمة الإجابة. والمراد تفرقهم في الأصول والعقائد لا الفروع والعمليات.]Kحسن صحيح
3992 - | Zفي الزوائد إسناده حديث عوف بن مالك فيه مقال. وراشد بن سعد قال فيه أبو حاتم صدوق. وعباد ابن يوسف لم يخرج له أحد سوى ابن ماجة. وليس له عنده سوى هذا الحدي. قال ابن عدي روى أحاديث تفرد بها. وذكر ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (الجماعة) أي الموافقون لجماعة الصحابة الآخذون بعقائدهم المتمسكون برأيهم.]Kصحيح
3993 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح
3994 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجال ثقات.Kحسن صحيح
3995 - | S [ش (ما أخشى عليكم أيها الناس) أي ما أخاف عليكم الفقرإنما أخاف عليكم الغنى. (زهرة الدنيا) أي حسنها وبهجتها. (أيأتي الخير بالشر) أي المال الخير. لقوله تعالى إن ترك خيرا. فكيف بترتب عليه الشر حتى يخاف منه. (إن الخير) أي المطلق. (إن الخير لا يأتي إلا بخير) يعني إن الخير الحقيقي لا يأتي إلا بالخير. لكن هذا ليس خيرا حقيقيا لما فيه من الفتنة والاشتغال عن الإقبال إلى الله. (أو خير هو؟) إنكار كون كل الزهرة خيرا. بل فيها ما يؤدي إلى الفتن. (الربيع) قيل هو الفصل المشهور بالإنبات وقيل هوالنهر الصغير المتفجر عن النهر الكبير. (حبطا) الحبط انتفاخ البطن من الامتلاء وهي التخمة. (أو يلم) أي يقرب من القتل. (الخضر) نوع من البقول ليس من جيدها وأحرارها. والاستثناء منقطع. أي لكن آكلة الخضر. وقيل متصل مفرع على الإنبات. أي يقتل الأكل إلا آكلة الخضر. (امتدت خاصرتاها) أي شبعت. (ثلطت) في النهاية ثلط البعير يثلط إذا ألقى رجيعه سهلا رقيقا وقال في النهاية ضرب في هذا الحديث مثلين أحدهما للمفرط في جمع الدنيا والمنع من حقها. والآخر للمقتصد في أخذها والنفع بها. فقال إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم - فإنه مثل للمفرط الذي يأخذ الدنيا بغير حقها. وذلك أن الربيع ينبت أحرار البقول فتكثر الماشية منه لأستطابتهما إياه حتى تنتفخ بطونها عند مجاوزتها حد الاحتمال فتنشق أمعاؤها من ذلك. فتهلك أو تقارب بالهلاك. وكذلك الذي يجمع الدينا من غير حلها ويمنعها مستحقها. قد تعرض للهلاك في الآخرة بدخول النار وفي الدنيا بأذى الناس له وحسدهم إياه وغير ذلك من أنواع الأذى. وأما قوله إلا آكلة الخضر فإنه مثل للمتصدق وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول وجيدها التي ينبتهما الربيع بتوالي أمطاره. فتحسن وتنعم. لكنه من القبول التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول ويبسها حيث لا تجد سواها. وتسميها العرب الجنبة. فلا ترى الماشية تكثر من أكلها ولا تستمريها. فضرب آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصد في أخذ الدنيا وجمعها. ولا يحمله الحرص على أخذها بغير حقها. فهو بنجوة من وبالها. كما نجت آكلة الخضر. ألا تراه قال أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فتلطت وبالت. أراد أنها إذا شبعت منها بركت مستقبلة عين الشمس تستمرى بذلك ما أكلت وتجتر وتثلط. فإذا ثلطت فقد زال عنها الحبط. وإنما تحبط الماشية لأنها تمتلئ بطونها ولا تثلط ولا تبول فتنتفخ أجوافها فيعرض لها المرض فتهلك. وأراد بزهرة الدنيا حسنها وبهجتها. ببركات الأرض نماءها وما يخرج من نباتها.]
3996 - | Kصحيح
3997 - | Kصحيح
3998 - | Kصحيح
3999 - | Zفي الزوائد في إسناده خارجة بن مصعب وهو ضعيف.Kضعيف جدا
4000 - | S [ش - (مستخلفكم) أي جاعلكم متفرقين.]Kضعيف
4001 - | Zفي الزوائد في إسناده داود بن مدرك. قال فيه الذهبي في كتاب الطبقات نكره لا يعرف. وموسى ابن عبيدة ضعيفS [ش - (ترفل) من رفل في ثيابه كنصر وفرح إذا أطالها وجرها متبخترا.]Kضعيف
4002 - | S [ش - (يا أمة الجبار) ناداها بهذا الاسم تخويفا. (وله تطيبت) أي للمسجد. (حتى تغتسل) أي تبالغ في إزالة الطيب.]Kحسن صحيح
4003 - | S [ش - (جزلة) أي ذات رأى. تكفرن) خلاف الشكر. أي تجحدن نعمه. (العشير) هو الزوج. (ما تصلي وتفطر في رمضان) وهي ف يذلك مطيعة لربها. ولو صلت وصامت لعصت. وذلك لأن الطاعات ليست مستويات. فمن أوجب عليه ترك الصلاة فترك ليس كمن أوجب عليه الصلاة فصلى.]Kصحيح
4004 - | S [ش - (قبل أن تدعوا) أي قبل أن تدعوا الناس إلى الهدى بالأمر بمعروف والنهي عن منكر فلا يقبل أحد منهم ذلك.]Kحسن
4005 - | Kصحيح
4006 - | S [ش - (لم بمنعه مارأى منه) أي مارآه منه أمس. (أكيله) الأكيل الذي يصاحبك في الأكل. فعيل بمعنى فاعل. وكذا الشريب والخليط. (فتأطروه على الحق أطرا) أي تعطفوه عليه.]Kضعيف
4007 - | Kصحيح
4008 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو البختري اسمه سعيد بن فيروز الطائيS [ش - (يرى أمرا) هو منعوت. وجملة لله عليه فيه مقال نعته. ومقال مبتدأ خبره واحد من الظروف الثلاثة. والباقيان متعلقان به. والمراد ههنا الجار والمجرور.]Kضعيف
4009 - | Kحسن
4010 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وسعيد بن سويد مختلف فيهS [ش - (فتية) أي جماعة. (ياغدر) أي ياغادر. وأكثر ما يستعمل في النداء بالشتم. (يقدس الله) أي يطهرهم من الدنس والآثام.]Kحسن
4011 - | Kصحيح
4012 - | Zفي الزوائد في إسناده أبو غالب وهو مختلف فيه. ضعفه ابن سعد وأبو جاتم والنسائي ووثقه الدار قطنى وقال ابن عدي لا بأس به. وراشد بن سعيد قال فيه أبو حاتم صدوق. وباقي رجال الإسناد ثقات.Kحسن صحيح
4013 - | S [ش - (فبلسانه) أي فلينكره بلسانه. وكذا قوله فبقلبه.]Kصحيح
4014 - | S [ش - (سألت عنها خبيرا) يحتمل أن يكون سألت على صيغة الخطاب. ويحتمل أن يكون على صيغة المتكلم. (مؤثرة) أي يختارها كل أحد على الدين. ويميل إليها لا إليه. (يدان لك به) أي لاقدرة لك به. (خويصة) في القاموس الحويصة تصغير الخاصة ياؤها ساكنة لأن ياء النصغير لا تتحرك. (أيام الصبر) بالإضافة. أي أياما يعظم فيها أجر الصبر.]Kضعيف لكن فقرة أيام الصبر ثابتة
4015 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (الملك في صغاركم) أي إن الملوك يكونون صغار الناس سنا. غير مجربين للأمورأو ضعافهم عقلا. (في كباركم) لا يمعنى الحصر فيهم. بل بمعنى أنها تنتشر وتفشو إلى ان توجد في الكبار أيضا. والمزاد بالفاحشة الزنا.]Kضعيف الإسناد لعنعنة مكحول
4016 - | Kحسن
4017 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (يملى للظالم) أي يمهل له مدة.]Kصحيح
4018 - | S [ش - (يملى للظالم) أي يمهل له مدة.]Kصحيح
4019 - | S [ش - (إذا ابتليتم) على بناء المفعول. والجزاء محذوف. أي فلا خير. أو حل بكم من أنواع العذاب الذي يذكر بعده. (وأعوذ بالله ان تدركوهن) جملة معترضة. (لم تظهر الفاحشة) أي الزنا. (بالسنين) أي بالقحط. (منعوا القطر) أي المطر. (عهد الله) هو ماجرى بينهم وبين أهل الحرب.]في الزوائد هذا حديث صالح للعمل به. وقد اختلفوا في ابن أبي مالك وأبيه.Kحسن
4020 - | S [ش - (يعزف على رؤوسهم بالمعازف) في النهاية العزف اللعب بالمعازف وهي الدفوف وغيرها مما يضرب.]Kصحيح
4021 - | Zفي الزوائد في إسناده الليث وهو ابن سليم ضعيفS [ش - (دواب الأرض) وفي نسخة. ذوات الأرض. والمعنى متقارب. أي سكانها من الدواب والحشرات وغيرها. هي تتمة آية (2 / 159) أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون.]Kضعيف الإسناد
4022 - | Zفي الزوائد إسناده حسنS [ش - (لا يزيد في العمر إلا البر) المراد بازدياد العمر بركته بأعمال الخير. والبار من يصل الرحم.]Kحسن دون قوله وإن الرجل
4023 - | S [ش - (صلبا) أي شديدا.]Kحسن صحيح
4024 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (وهو يوعك) الوعك الحمى وقيل ألمها. وقد وعكه المرضى وعكا. ووعك فهو موعوك. (يحويها) في النهاية التحوية أن يدير كساء حول سنام لبعير ثم يركبه. والاسم الحوية والجمع الجوايا.]Kصحيح
4025 - | S [ش - (وهو يحكي نبيا) أي يذكر حاله. (وهو يمسح) أي ذلك النبي الذي ضربه قومه.]Kصحيح
4026 - | S [ش - (أنا أولى بالشك من إبراهيم) قال في النهاية لما نزلت وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال بلى ولكن ليطمئن قلبي - قال قوم سمعوا الآية شك إبراهيم ولم يشك نبينا صلى الله عليه وسلم. فقال وسول الله صلى الله عليه وسلم تواضعا منه وتقديم لإبراهيم على نفسه (أنا أحق بالشك من إبراهيم) أي أنا لم أشك وأنا دونه فكيف يشك هو؟ . (ويرحم الله لوطا) هذا استعظام ما بدا منه. إذ لاركن أشد وأقوى من الله سبحانه وعصمته وإياه. (لأجبت الداعي) المقصود مدح يوسف بأنه بلغ من الصبر والتأني غايته.]Kصحيح
4027 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (رباعية) الرباعية بوزن الثمانية والسن التي بين الثنية والناب والجمع رباعيات. (وشج) أي رأسه.]Kصحيح
4028 - | Zفي الزوائد هذا إسناد صحيح إن كان أبو سفيان واسمه طلحة بن نافع سمع من جابر.Kصحيح
4029 - | S [ش - (أحصوا) من الإحصاء أي اضبطوا لي عددهم.]Kصحيح
4030 - | Zفي الزوائد في إسناده سعيد بن بشير قال فيه البخاري يتكلمون في حفظه. وقال أبو حاتم سمعت بي وأبي زرعة قالا. حله الصدق قلت يحتج به؟ قالا لا. وضعفه غيرهمS [ش - (بدء ذلك) أي ابتداؤه وسببه (فعلمها) من التعليم. (أن لا تعلمه) من الإعلام. أي لا تخبر أحدا بأن فلانا علمني هذا. (لا يقرب) من قرب كسمع. أي دنا. (فتزوج) أي الكاتم. (المشط) بتثليث الميم وسكون الشين وهو آله يمشط بها. (تعس) أي هلك. وهو دعاء عليه بالهلاك. (فراود المرأة وزوجها) أي أكثر الذهاب والمجيء إليهما.]Kضعيف الإسناد
4031 - | S [ش - (عظم الجزاء مع عظم البلاء) بضم العين وسكون الظاء. وقيل بكسر ثم فتح. أي عظمة الثواب مقرونة مع عظم البلاء كيفية وكيمة جزاء وفاقا وأجرا طباقا. (فمن رضي فله الرضا) أي رضا الله تعالى عنه جزاء لرضاه. أو فله جزاء رضاه. وكذلك قوله فله السخط. ثم الظاهر أنه تفصيل لمطلق المبتلين لالمن أحبهم فابتلاهم. إذ الظاهر أنه تعالى يوفقهم للرضا فلا يسخط منهم أحد.]Kحسن
4032 - | S [ش - لا يخالط الناس) أي يساكنهم ويعاملهم. والحديث يدل على أن المخالط الصابر خير من المعتزل.]Kصحيح
4033 - | S [ش - (من كان يحب المرء) أي أي امرئ كان.]Kصحيح
4034 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. شهر مختلف فيه.Kحسن
4035 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
4036 - | Zفي الزوائد في إسناده إسحاق بن أبي الفرات قال الذهبي في الكاشف مجهول. وقيل منكر. وذكره ابن حبان في الثقاتS [ش - (سنوات خداعات) الخداع المكر والحيلة. وإضافة الخداعات إلى السنوات مجازية. والمراد أهل السنوات. وقال في النهاية سنون خداعة أي تكثر فيها لأمطار ويقل الريع فذلك خداعها. لأنها تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف. وقيل الخداعة القليلة المطر من خدع الريق إذا جف. (الرويبضة) تضغير رابضة. وهو العاجز الذي ربض عن مغالي الأمور وقعد عن طلبها. وتاؤه للمبالغة. (في أمر العامة) متعلق به ينطق.]Kصحيح
4037 - | S [ش - (فيتمرغ) أي تيقلب. (ليس به الدين) أي ليس الداعي له إلى هذا الفعل الدين وإنما الداعي له البلاء.]Kصحيح
4038 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. وأبو حميد لم أر من جرحه ولاثقه. ويونس هو ابن يزيد الأبلي. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (من أغفاله) أي مما لاخير فيه. جمع غفل. (فموتوا) أي إذا تحقق ذلك فموتوا. يريد أن الموت خير حينئذ من الحياة. فلا ينبغي أن تكون الحياة عزيزة.]Kضعيف بهذا التمام وهو ثابت دون قوله فموتوا
4039 - | Zفي الزوائد قال الحاكم في المستدرك بعد أن روى هذا المتن بهذا الإسناد هذا حديث يعد في أفراد الشافعي وليس كذلك. فقد حدث به غيره. وقد بسط السيوطي القول فيه. وخلاصة ما نقل عن الحافظ عماد الدين بن كثير أنه قال هذا حديث مشهور بمحمد بن خالد الجندي الصناني المؤذن شيخ الشافعي. وروى عنه غير واحد أيضا. وليس هو بمجهول. بل روى عن ابن معين أنه ثقةS [ش - (لا يزداد الأمر إلا شدة) أي التمسك بالدين والسنة. لقلة الأعوان وكثرة المخالفين.]Kضعيف جدا إلا جملة الساعة فصحيحة
4040 - | S [ش - (بعثت أنا والساعة) قيل بالنصب على أنه مفعول. وقيل بالرفع علىالعطف.]Kصحيح
4041 - | Kصحيح
4042 - | S [ش - ((من أدم) الأدم هو الجلد. (بفناء الخباء) الفناء الساحة أمام البيت. (فقلت بكلى) يريد أن الخباء كان صغيرا بحيث كان في محل تردد أيسع جسده كله أم لا. (فوجمت) الواجم الذي أسكته الهم وغلبته الكآبة. (قل إحدى) أي قل تلك الخلى إحدى الخلال. (ثم داء يظهر فيكم) هو الطاعون. (بني الأصفر) هم الروم. (هدنة) الهدنة الصلح والموادعة بين المسلمين والكفار. وبين كل متحاربن. (في ثمانين غاية) الغاية هي الراية.]Kصحيح
4043 - | Kضعيف
4044 - | S [ش - (رعاء الغنم) أي الأعراب وأصحاب البوادي. (في خمس) أي وقت الساعة في خمس. والحديث قد تقدم في المقدمة رقم 63.]Kصحيح
4045 - | S [ش - (يرفع العلم) أي من الأرض بموت العلماء. (قيم واحد) أي من يقوم بأمرهن.]Kصحيح
4046 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. ورواية أبي داود بلفظ يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب. فمن حضر فلا يأخذ منه شيئاS [ش - (حتى يحسر) كيضرب وينصر والأول أشهر. أي يكشف. (الفرات) نهر مشهور بالكوفة.]Kحسن صحيح دون قوله من كل عشرة تسعة فإنه شاذ والمحفوظ من كل مائة تسعة وتسعون م
4047 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وقد روى الترمذي بعضهS [ش - (حتى يفيض) أي يكثر. وتظهر الفتن ويكثر الهرج)Kصحيح
4048 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح رجاله ثقات. إلا أنه منقطع. قال البخاري في التاريخ الصغير لم يسمع سالم بن أبي الجعد من زياد بن لبيد. وتبعه على ذلك الذهبي في الكاشف. وقال ليس لزياد عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتبS [ش - (ثكلتك أمك) أي فقدتك. وهو دعاء عليه بالموت ظاهرا. المقصود التعجب من الغفلة عن مثل هذا الأمر. (لا يعملون بشيء مما فيهما) أي ومن لا يعمل بعلمه هو والجاهل سواء.]Kصحيح
4049 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. رواره الحاكم وقال إسناده صحيح على شرط مسلمS [ش - (يدرس الإسلام) من درس الرسم دروس إذا عفا وهلك. ومن درس الثوب درسا إذا صار عثيقا. (وشى الثوب) نقشه. (وليسرى على كتاب الله) أي يذهب بالليل.]Kصحيح
4050 - | Kصحيح
4051 - | Kصحيح
4052 - | Kصحيح
4053 - | S [ش - (إن الأمانة) قيل المراد بها التكليف. والعهد المأخوذ المذكور في قوله تعالى إنا عرضنا الأمانة. الآية. وهي عين الإيمان. بدليل آخر الحديث. (جذر قلوب الرجال) الجذر بفتح الجيم وكسرها والأصل. والمراد قلوب النس. أعم من ارجال والنساء. ويحتمل أن يكون المراد الرجال بخصوصهم لقلة الامانة في النساء من الأصل. (فعلمنا من القرآن الخ) أي بعد نزول الأمانة في القلوب ازددنا فيها بالقرآن والسنة وبصيرة كالنقطة من غير لونه. والجمع وكت. (المجل) فيالنهاية يقال مجلت يده تمجل مجلا ومجلت تمجل مجلا إذا نحن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالأشيائ الصلبة الخشنة. (فنفط) في المنجد نفطت يده قرحت. أو تجمع فيها بين الجلد واللحم ماء بسبب العمل(منتبرا) أي مرتفعا في جسمك. (يتبايعون) أريد به البيع والشراء. (ولقد أتى علي) من كلام حذيفة. (ساعية) أي وليه الذي يقوم بأمر الناس ويستخرج حقوق الناس بعضهم من بعض.]Kصحيح
4054 - | Zفي الزوائد في إسناده سعيد بن سنان وهو ضعيف مختلف في اسمهS [ش - (مقيتا ممقتا) المقيت فعيل بمعنى مفعول. والمقت اشد البغض. الومقت اسم معفول من مقته. والجمع بينهما للتأكيد. أي تراه مبغضا عند الطباع أو ظاهرا عليه أثر البغض من الله تعالى. (مخونا) أي منسوبا بين الناس إلى الخيانة مشهورا بينهم بها. (رجيما) أي مرحوما مطرودا. (ملعنا) أي منسوبا على لسان الناس باللعن. (ربقة الإسلام) قيد الإسلام.]Kموضوع
4055 - | S [ش - (عدن أبين) قال في القاموس هي مدينة باليمن أقام بها أبين. (تقيل معهم إذا قالوا) من القيلولة. قال في القاموس القائلة نصف النهار. وقال قيلا وقائلة وقيلولة نام فيه. فهو قائل.]Kصحيح
4056 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وسنان بن سعد مختلف فيه وفي اسمهS [ش - (بادروا بالأعمال ستا) أي اعملوا الصالحات وشتغلوا بها قبل مجيء هذه الست التي هي تشغلكم عنها وفي النهاية معنى مبادرتها بالأعمال الانكماش في الأعمال الصالحة والاهتمام بها قبل وقوعها. في تأنيت الست إشارة إلى أنها نصائب ودواه. (خويصة أحدكم) يريد حادثة الموت التي تخص كل إنسان. وهي تصغير خاصة. وصغرت لاحتقارها في جانب ما بعدا من البعث العرض والحساب وغير ذلك. (وأمر العامة) أي قبل أن يتوجه إليكم أمر العامة والرياسة. فيشغلكم عن صالح الأعمال.]Kحسن صحيح
4057 - | Zفي الزوائد في إسناده عون بن عمارة العبدي وهو ضعيف. وقال السيوطي هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات. من طريق محمد بن يونس الكديمي عن عون به. وقال هذا حديث موضوع. وعون وابن المثنى ضعيفان. غير أن لمتهم به الكديميقلت ولقد تبين انه توبع عليه كما ترى (أي في رواية المصنف) وأخرجه الحاكم في المستدرك في طريق آخر عن عون به. وقال صحيح. وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال عون ضعفوه. وقال ابن كثير هذا الحديث لا يصح. وإن صح فمحمول على ما وقع من الفتنه بسبب القول بخلق القرآن والمحنة للإمام أحمد بن حنبل وأصحابه من أئمة الحديثS [ش - (عبد الله بن المثنى بن ثمامة) جاء في هامش الهندية قوله عبد الله بن المثنى في التقريب عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري أبو المثنى البصري وصدوق مثير الغلط من السادسة ولم أجد فيه عبد الله بن المثنى بن ثمامة. لكن وجدت فيجميع النسخ الموجودة هكذا. (الآيات) المراد بلآيات الصغار. التي هي المقدمات للكبار. مثل فشو الكب وغيره.]Kموضوع
4058 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف. وقال السيوطي هذا أيضا أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق كامل بن طلحة عن عباد بن عبد الله عن أنس وقال لا أصل له. والمتهم به عباد. وقد تبين أن له متابعات عن أنس. له عدة شواهدحدثنا نصر بن علي خازم أبو محمد العنزي. حدثنا المسور بن الحسن عن أبي معن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمتي على خمس طبقات كل طبقة أربعون عاما. فأما طبقتي وطبقة أصحابي فأهل علم وإيمان. وأما الطبقة الثانية ما بين الأربعين إلى الثمانين فأهل بر وتقوى) ثم ذكر نحوهفي الزوائد إسناده ضعيف. أبو معن والمسور بن الحسن وخازم العنزي مجهولون. وقال أبو حاتم هذا الحديث باطل. وقال الذهبي في طبقات رجال التهذيب في ترجمة المسور حديثه منكرS [ش - (الهرج) القتل. (النجا) السرعة. من نجا ينجو إذا أسرع. ونجا من الأمر إذا خلص أي اطلبوا النجا. وهو بالقصر والمد. المعروف فيه المد إذا أفرد. والمد والقصر إذا كرر.]Kضعيف
4059 - | Zفي الزوائد حديث عبد الله ورجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. سيار أبو الحكم لم يحدث عن طارق ابن شهاب. قاله الإمام أحمد. وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه ابن حبان في صحيحهS [ش - (مسخ) للصور الظاهرية أو القلوب الباطنية. (وخسف) أي ذهاب في عمق الأرض. (وقذف) بالحجارة. قال السيوطي وهو الرمي بقوة.]Kصحيح
4060 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف عبد الرحمن بن زيد بن أسلمS [ش - (قد أحدث) أي اخترع بدعة واعتقد بها. وهو القول بنفي القدر.]Kصحيح
4061 - | Kحسن
4062 - | Zفي الزوائد رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. وأبو الزبير سمه محمد بن مسلم بن تدرس لم يسمع من عبد الله بن عمرو قاله ابن معين. وقال أبو حاتم لك يلقه.Kصحيح
4063 - | S [ش - (ليؤمن هذا البيت جيش) أي يقصدونه. (بيداء من الأرض) البيداء الأرض الملساء التي ليس فيها شيء. وسام موضع بين الحرمين.]Kصحيح
4064 - | Kصحيح لغيره
4065 - | Kصحيح
4066 - | S [ش - (فتجلو وجه المؤمن) أي تنوره. (وتخطم) كتضرب لفظا ومعنى. وقال السيوطي أي تسمه. (أهل الحواء) الحواء بيوت مجتمعة من الناس على ماء.]Kضعيف
4067 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف لأن خالد بن عبيد قال البخاري في حديثه نظر. وقال ابن حبان والحاكم يحدث عن أنس بأحاديث موضوعة.Kضعيف جدا
4068 - | Kصحيح
4069 - | Kصحيح
4070 - | Kحسن
4071 - | S [ش - (جفال الشعر) أي كثيره.]Kصحيح
4072 - | S [ش - (كأن وجوهم المجان المطرقة) في النهاية أي التراس التي ألبست العقب شيئا فوق شيء ومنه طارق النعل إذا صبرها طاقا فوق. وركب بعضها بعض. ورواه بعضهم بتشديد الراء للتكثير الأول أشهر. والمجان جمع مجن وهو الترس. وقال السندي الترس المطرق الذي بجعل على ظهر طراق. والطراق جلد يقطع على مقدار الترس فيلصو على ظهره. شبه وجوههم بالترس لبسطها وتدويرها. وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها.]Kصحيح
4073 - | Kصحيح
4074 - | S [ش - (فمن بين قائم وجالس) أي فكان الناس من بين هذين القسمين. (لرغبة ولا لرهبة) بدل من قوله الأمر. بإعادة الجار. (قوارب السفينة) جمع قارب بكسر الراء. والفتح أشهر. وهي سفينة صغيرة تكون مع أصحاب السفن الكبار البحرية يتخذونها لحوائجهم. (أهدب) كثير الهدب أو طويلة. والهدب بضمتين أو بضم فسكون شعر أشفار العين. (الجساسة) سميت بذلك لأنها تجس الأخبار للدجال. (رمقتموه) رمقه نظر إليه. (بالأشواق) أي متلبسا بها. (شديد الوثاق) ما يوثق به. (شديد التشكي) التشكي والشكاية بمعنى واحد. (ناوى قوما) أي عاداهم. (فأظهره الله عليهم) أي نصره. (زغر) قرية بالشام. (عمان وبيسان) بلدتان بالشام. (تدفق) في المنجد تدفق واستدفق الماء تصبب. وقال السندي. تدفق أي تدفع الماء بقوة وسرعة من باب نصر. (جنباتها) جمع جنبة. والجنبة الناحية والجانب. (فزفر) الزفير أول صوت الحمار والشهيق آخره. لآن الزفير إدخال النفس والشهيق إخراجه. (طيبة) المدينة النبوية. (شاهر سيفه) أي مبرز له.]Kضعيف السند صحيح المتن دون الجمل التالية منعني القيلولة من الفرح وقرة العين فأحببت أن أنشر عليكم فرح نبيكم , ما أنا بمخبرتكم شيئا ولا سائلتكم , يظهر الحزن شديد التشكي , بين عمان , فزفر ثلاث زفرات , إلى هذا ينتهي فرحي
4075 - | S [ش - (فخفض فيه ورفع) المشهور بتخفيف الفاء في خفض ورفع. وروى تشديد الفاء فيهما على التضعيف والتكثير. والمعنى أي بالغ في تقريبه واستعمل فيه كل فن من خفض ورفع. (أخوفني عليكم) قال السندي أخوف اسم تفضيل المبني للمفعول. وأصله أخوف مخوفاتي عليكم ثم حذف المضاف إلى الياء فاتصل بها أخوف. لكن جيء بالنون بينهما تشبيها بالفعل. وقد جاء مثله على قلة. كذا قيل اه -. (حجيجه) الغالب الحجة. أي فأنا حجيجه دونكم أي محاجه ومدافعه ومبطل أمره من غير افتقار إلى معين. (فامرؤ) من باب عموم النكرة في الإثبات. مثل علمت نفس. فلذلك صح وقوعه مبتدأ مع كونه نكرة. (قطط) أي شديد جعودة الشعر. (خلة) أي طريق بينهما. (فعاث) من العيث وهو أشد الفساد. (ياعباد الله اثبتوا) قال القاضي أبو بكر هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم تثبيتا للخلق. أي اثبتو اعلى الإسلام يحذرهم من الفتنة. (وتروح) أي ترجع آخر النهار. (سارحتهم) أي ماشيتهم. (ذري) جمه ذروة وهو أعلى سنام البعير. (وأسبغه ضروعا) أي أطوله لكثرة اللبن. (وأمده خواصر) لكثرة امتلائها من الشبع. (فيردون عليه) أي فيكذبونه. ممحلين) مجدبين. (بالخربة) أي بالأرض الخراب. (يعاسيب النحل) هي جماعة النحل. وكنى عن الجماعة باليعسوب. هو أميرها لأنه متى طار تبعته جماعته. (جزلتين) أي قطعتين. (رمية الغرض) قال الإمام النووي ومعنى رمية الغرض أنه يجعل بين الجزلتين مقدار رميته. هذا هو الظاهر المشهور. وحكى القاضي هذا ثم قال وعندي أن فيه تقديما وتأخيرا. وتقديره فيصيبه إصابة رميه الغرض فيقطعه جزلتين. والصحيح الأول اه -. (المنارة البيضاء شرقي دمشق) قال الحافظ ابن كثير هذا هو الأشهر في موضع نزوله. قال وقد وجدت منارة في زماننا في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة من حجارة بيض. ولعل هذا يكون من دليل النبوة الظاهرة. (بين مهرودتين) قال الإمام النووي معناه لابس مهرودتين. أي ثوبين مصبوغين بورس ثم بزعفران. (واضع) كذا بصورة المرفوع في نسخ ابن ماجة. وفي مسلم واضعا بالنصب وهو ظاهر. ولا يستبعد أن يقرأ بالنصب. فإن أهل الحديث كثيرا ما يكتبون المنصوب بصورة المرفوع. (جمان كاللؤلؤ) قال الإمام النووي الجمان حبات من الفضة تصنع على هيئة اللؤلؤ الكبار. والمراد يتحدر منه الماء على هيئة اللؤلؤ في صفائه. فسمى الماء جمانا لشبهه به في الصفاء. (باب لذ) بلدة قريبة من بيت المقدس. (لا يدان لأحد) أي لاقوة ولاقدرة ولاطاقة. وفي النهاية المباشرة والدفاع إنما تكون باليد. فكأن يديه معدومتان لعجزه عن الدفاع. (وأحرز) من الإحراز وهو الجمع والضم والإدخال في الحرز. (حدب) أي مرتفع من الأرض. (ينسلون) أي يسرعون. (النغف) دود يكون في أنف الإبل والغنم واحدته نغفة. (فرسى) كقتلى لفظا ومعنى. واحدهم فريس. (زهمهم ونتنهم) هو عطف تفسير. والزهم مصدر زهمت يده تزهم من رائحة اللحم. والزهمة الريح المنتنة. (البخت) هي جمال طوال الأعناق. واحدها بختى. (ريكن) أي لا يستر ولا يقي. (بيت مدر) هو الطين الصلب. (كالزلقة) وروى الزلفة. واختلفوا في معناه. قيل كالمرآة. وقيل كمصانع الماء. أي إن الماء يستنقع فيها حتى تصير كالمصنع الذي يجتمع فيه الماء. (العضابة) الجماعة من الناس من العشرة إلى الأربعين. ولا واحد لها من لفظها. (بقحفها) هو مقعر قشرها. شبهها بقحف الرأس وهو الذي فوق الدماغ. وقيل ما نفلق من جمجمته وانفصل. (الرسل) اللين. (اللقحة) الناقة القريبة العهد بالنتاج. (الفئام) الجماعة الكثيرة. (الفخذ) هم الجماعة من الأقارب وهم دون البطن. والبطن دون القبيلة. قال ابن فارس الفخذ هنا بإسكان الخاء لاغير. (يتهارجون) قال الإمام النووي أي يجامع الرجال النساء بحضرة الناس كما يفعل الحمير ولا يكترثون لذلك. والهرج بإسكان الراء الجماع. يقال هرج زوجته أي جامعها يهرجها بفتح الراء وكسرها وضمها.]Kصحيح
4076 - | S [ش - (قسي) جمع قوس. (نشابهم) هي السهام. (أترستهم) جمع ترس.]Kصحيح
4077 - | S [ش - (نقب) هو طريق بين جبلين. (صلته) أي مجردة. يقال أصلت السيف إذا جرده من غمده. وضربه بالسيف صلتا وصلتا. (الظيب) تصغير ظرب بوزن كتف. والظراب الجبال الصغار. (السبخة) هي الأرض التي تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت إلا بعض الشجر. (ترجف) أصل الرجف الحركة والاضطراب. أي تتزلزل وتضطرب. (الخبث) هو ما تلقيه النار من وسخ الفضة والنحاس وغيرهما إذا أذيبا. (ينكص) النكوص الرجوع إلى الوراء. وهو القهقري. (وساج) الساج هو الطيلسان الاخضر. وقيل الطيلسان المقور ينسج كذلك. (لن تسبقني بها) أي لن تفوتها علي. (باب اللد) في النهاية لد موضع باشام وقيل بفلسطين. (الغرقدة) هو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك. (كالشررة) واحدة الشرر. وهو ما يتطاير من النار. (حكما) أي حاكما بين الناس. (مقسطا) أي عادلا في الحكم. (يدق الصليب) أي يكسره بحيث لا يبقى من جنس الصليب شيء. (ويذبح الخنزير) أي يحرم أكله أو يقتله بحيث لا يوجد في الأرض ليأكله أحد. والحاصل أنه يبطل دين النصارى. (ويضع الجزية) أي لا يقبلها من أحد من الكفرة بل يدعوهم إلى الإسلام. (ويترك الصدقة) أي الزكاة لكثرة الأموال. (فلا يسعى) قال في النهاية أن يترك زكاتها فلا يكوت لها ساع. (حمة) بالتخفيف السم. ويطلق على إبرة العقرب للمجاورة لأن السم منها يخرج. (تفر) أي تحمله على الفرار. (كفاثور الفضة) الفاثور الخوان. وقيل هو طست أو جام من فضة أو ذهب. (القطف) العنقود. وهو اسم لكل ما يقطف. كالذبح والطحن. (فلا تقطر قطرة) في المصباح يتعدى ولا يتعدى. هذا قول الأصمعي. قال أبو زيد لا يتعدى بنفسه بل بالألف. (الطلف) في المنجد هو لما اجتر من الحيوانات كالبقرة والظبي بمنزلة الحافر للفرس.]Kضعيف
4078 - | Kصحيح
4079 - | S [ش - (حدب) هو غليظ الأرض ومرتفعها. (ينسلون) نسل في العدو أسرع. (كنف الجراد) دود تكون في أنوف الإبل والغنم واحدتها نغفة. (فتشكؤ عليها) أي تسمن وتمتلئ شحما. يقال شكرت الناقة تشكر شكرا إذا سمنت وامتلأ ضرعها لبنا.]Kحسن صحيح
4080 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال صحيح على شرط مسلمS [ش - (فينشفون الماء) أصل النشف دخول الماء في الأرض أو الثوب. يقال نشفت الأرض الماء تنشفه نشفاء شربته. ونشف الثوب العرق وتنشفه. (فترجع عليها الدم الذي احفظ) أي ملأها. أي ترجع السهام عليهم حال كون الدم ممتلئا عليها. فكان قوله عليها الدم احفظ جملة حالية من قوله فترجع. فلفظ اجفظ من باب احمر من الجفظ. في القاموس الجفيظ المقتول المنتفج. والجفظ الملء. واجفاظت الجيفة واجفأظت كاحمار واطمأن انتفخت.]Kصحيح
4081 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات. مؤثر بن عفازة ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقات. ورواه الحاكم وقال هذا صحيح الإسنادS [ش - (وجبتها) الوجبة السقطة. تطلق على وقوع الشيء بغته. (فيجأرون إلى الله) الجؤاء رفع الصوت والاستغاثة.]Kضعيف
4082 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف يزيد بن أبي زياد الكوفي. لكن لم ينفرد بن أبي زياتد عن إبراهيم. فقد رواه الحاكم في المستدرك من طريق عمر بن قيس عن الحكم عن إبراهيمS [ش - (فتية) أي جماعة. (اغرورقت عيناه) أي غرقنا بالدموع. افعوعل من الغرق. (يدفعوها) أي الأمارة. (حبوا) الحبو أن يمشي على يديه وركبتيه. وذلك صعب جدا سيما على الثلج]Kضعيف
4083 - | S [ش - (قصر) أي بقاؤه منكم. (كدوس) أي مجموع كثير.]Kحسن
4084 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم في المستدرك وقال. صحيح على شرط الشيخينS [ش - (كنزكم) قال ابن كثير الظاهر أن المراد بالكنز المذكور كنز الكعبة.]Kضعيف
4085 - | Zفي الزوائد قال البخاري في التاريخ عقب حديث إبراهيم بن محمد بن الحنفية هذا في إسناده نظر. وذكره ابن حبان ف يالثقات. ووثق العجلي. العجلي قال البخاري فيه نظر. ولا أعلم له حديث غير هذا. وقال ابن معين وأبو زرعة لا بأس به. وأبو داود الحفري اسمه عمر بن سعد احتج به مسلم في صحيحه. وباقيهم ثقاتS [ش - (يصلحه الله في ليلة) قال ابن كثير أي يتوب عليه ويوفقه يلهمه رشده بعد أن لم يكن كذلك.]Kحسن
4086 - | Kصحيح
4087 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. وعلي بن زياد لم أر من وثقه ولامن جرحه. وباقي رجال الإسناد موثقون.Kموضوع
4088 - | Zفي الزوائد في إسناده عمرو بن جابر الحضرمي وعبد الله بن لهيعة وهما ضعيفاتS [ش - (فيوطئون) أي يمهدون.]Kضعيف
4089 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وروى أبو داود بعضهحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. حدثنا الوليد بن مسلم. حدثنا الأوزاعي عن حسان ابن عطية بإسناده نحره وزاد فيه فيجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر ألفاS [ش - (آمنا) أي ذا أمن. فالصيغة للنسبة. أو جعل آمنا على النسبة المجازية. (بمرج) الموضع الذي ترعى فيه الدواب. (تلول) جمع تل. وهو ما اجتمع من الأرض من تراب ورمل. (غلب الصليب) أي دين النصارى. قصدا لإبطال الصلح أو لمجرد الافتخار وإيقاع المسلمين في الغيظ. (ثمانين غاية) أي ثمانين راية.]Kصحيح
4090 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. وعثمان بن أبي العاتكة مختلف فيهS [ش - (بعثنا من الموالى) المولى المالك والعبد والمعتق. وقد اشتهر في المعتق غالبا وعلى الرجل الذي أسلم على يد رجل مسلم.]Kحسن
4091 - | Kصحيح
4092 - | Kضعيف
4093 - | Kضعيف
4094 - | Zفي الزوائد في إسناده كثير بن عبد الله كذبه الشافعي وأبو داود. وقال ابن حبان روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في كتب ولا الرواية عنه إلا جهة التعجبS [ش - (مسالح) جمع مسلحة. قال في النهاية المسلحة القوم الذين يحفظون الثغور من العدو. وسموا مسلحة لأنهم يكونون ذوي سلاح. أو لأنهم يسكنون المسلحة وهي كالثغر والمرقب. يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة. فإذا رأوه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له. (بني الأصفر) يعني الروم. (روقة الإسلام) أي خيار المسلمين وسراتهم. جمع رائق. من راق الشيء إذا صفا وخلص. (فالآخذ نادم) لظهور أنه كذب. (والتارك نادم) لن الدجال يخرج بعده بقريب. بحيث يرى التارك انه لو تأهب له حين سمع ذلك القول كان أحسن.]Kموضوع
4095 - | Kصحيح
4096 - | Kصحيح
4097 - | S [ش - (ذلف الأنوف) ذلقف جمع أذلف كأحمر وحمر. والذلف قصر الأنف وابنطاحه. وقيل ارتفاع طرفه مع صغر أرنبته.]Kصحيح
4098 - | Kصحيح
4099 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وعمار بن محمد مختلف فيه. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه من طريق الأعمشS [ش - (الدرق) جمع درقة وهي الترس من جلود ليس فيه خشب ولاعقب.]بسم الله الرحمن الرحيمKحسن صحيح
4100 - | Kضعيف جدا
4101 - | Zفي الزوائد لم يخرج ابن ماجة لأبي خلاد سوى هذا الحديث. ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الخمسة شيئا.Kضعيف
4102 - | Zفي الزوائد في إسناده خالد بن عمرو وهو ضعيف متفق على ضعفه. واتهم بالوضع. وأورد له العقيلي هذا الحديث وقال ليس له أصل من حديث الثوري. لكن قال النووي عقب هذا الحديث رواه ابن ماجة وغير بأسانيد حسنة.Kصحيح
4103 - | S [ش - (يشئزك) أي يقلقك يقال شئز وشئز فهو مشئوز. وأشأزه غيره. وأصله الشأز وهو الموضع الغليظ الكثير الحجارة.]Kحسن
4104 - | Zفي الزوائد في إشناده جعفر بن سليمان الضبعي وهو وإن أخرج له مسلم ووثقة ابن معين فقد قال ابن المدين هو ثقة عندنا. أكثر عن ثابت أحاديث منكرة. وقال البخاري في الضعفاء يخالف في بعض حديثه. وقال ابن حبان في الثقات كان يبغض أبابكر وعمر. وكان يحيى بن سعيد يستضعفهS [ش - (ضنا) أي بخلا بذهابها.]Kصحيح قال ثابت فبلغني أنه ما ترك إلا بضعة وعشرين درهما من نفقة كانت عنده
4105 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (وأتبه الدنيا وهي راغمة) أي مقهورة. والحاصل أن ماكتب للعبد من الرزق يأتيه لامحال إلا أنه من طلب الأخرة يأتيه بلا تعب. ومن طلب الدنيا يأتيه بتعب وشدة.]Kصحيح
4106 - | S [ش - (لم يبال الله في أي أوديته) ضمير أوديته ل - من والكلام كناية عن كونه تعالى لا يعينه]Kحسن
4107 - | Kصحيح
4108 - | S [ش - (في الآخرة) أي في جنبها وبالنظر إليها.]Kصحيح
4109 - | S [ش - (آذنتنا) أي أعلمتنا.]Kصحيح
4110 - | Zفي الزوائد في إسناده زكريا بن منظور وهو ضعيف. وفيه إن أصل المتن صحيحS [ش - (شائلة برجلها) أي رافعة رجلها من الانتفاخ.]Kصحيح
4111 - | S [ش - (الركب) جمع راكب اسم جمع له. (سخلة) ولد المعز أو الضأن ذكر أو أنثى. وقيل وقت وضعه وجمعه سخال. (منبوذة) مطروحة. (أو كما قال) المقصود التحرز عن التعبير في حكاية كلامه صلى الله عليه وسلم.Kصحيح
4112 - | S [ش - (الدنيا ملعونة) المراد بالدينا كل ما يشغل عن الله تعالى ويبعد عنه.]Kحسن
4113 - | Kصحيح
4114 - | Kصحيح دون قوله وعد
4115 - | S [ش - (مستضعف) بكسر العين. أي مبالغ في أسباب ضعفه ساع فيها بترك الدنيا وأهلها.]Kضعيف
4116 - | Kصحيح
4117 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف أيوب بن سليمان. قال فيه أبو حاتم مجهول. وتبعه على ذلك الذهبي في الطبقات وغيرها. وصدقة بن عبد الله متفق على تضعيفه. اه - كلام الزوائد. قلت حديث أبي أمامة رواه الترمذي بزيادة بإسناد آخر قد حسنهS [ش - (عتل) العتل هو الشديد الجافي والغليظ من الناس. (جواظ) هو الجموع النوع. وقيل الكثير اللحم المختال في مشيته. وقيل القصير البطن.][ش - (خفيف الحاذ) أي خفيف الحال أو خفيف الظهر من العيال. (غامض) أي مغموم غير مشهور (كفافا) أي على قدر الحاجة لا يفضل عنها)Kضعيف
4118 - | S [ش - (البذاذة) البذاذة رثاثة الهيئة. أراد التواضع في اللباس وترك التبجح به.]Kصحيح
4119 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن. وشهر بن حوشب وسويد بن سعيد مختلف فيهما. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (إذا رؤا) أي أنهم من الخشية والخوف من الله أو من كثرة ذكر الله بحيث إن الناس يذكرون الله عند حضورهم.]Kضعيف
4120 - | S [ش - (رأيك) أي نقول ما يوافق رأيك. (أن يخطب) أي يجاب إلى خطبته. (أن يشفع) أي تقبل شفاعته.]Kصحيح
4121 - | Zفي الزوائد في إسناده القاسم بن مهران قال العقيلي لا يثبتع سماعه من عمران. وموسى بن عبيدة متروكS [ش - (إن الله يحب عبده المؤمن. . الخ) قال السيوطي قال الرافعي في تاريخ قزوين اعتبر بعد الإيمان ثلاث صفات. الفقر والتعفف وأبوة العيال. أنا أبوة العيال والاهتمام بشأنهم ففضله ظاهر. وفي الحديث (الكاسب على عياله كالمجاهد في سبيل الله) وأما الجمع بين الفقر والتعفف فلأن الفقر قد يكون عن ضرورة وحاجة غير صابر عليه ولا راض به. وقد يكون لعجز وكسل في طلب الكفاية من جهات المكسب. فإذا انضم إليه التعفف أشعر ذلك بالصبر والقناعة والتحرز عن الشبهات وركوب الهوى.]Kضعيف
4122 - | Kحسن صحيح
4123 - | Kحسن
4124 - | Zفي الزوائد عبد الله بن بدينار لم يسمع من عبد الله بن عمر. وموسى بن عبيدة ضعيف.Kضعيف
4125 - | Kضعيف جدا
4126 - | Zفي الزوائد أبو المبارك لا يعرف اسمه وهو مجهول. ويزيد بن سنان ضعيف. والحديث صححه الحاكم وعده ابن الجوزي في الموضوعاتوقال السيوطي قال الحافظ صلاح الدين بن العلاء الحديث ضعيف السند لكن لا يحكم عليه بالوضع. وأبو المبارك وإن قال فيه الترمذي مجهول فقد عرفه ابن حبان وذكره في الثقات. ويزيد بن سنان قال فيه ابن معين ليس. وقال البخاري مقارب الحديث إلا أن ابنه محمد بن يزيد روى عنه مناكير. وقال أبو حاتم محله الصدق ولا يحتج له. وباقي رواته مشهورون. قال العلاء إنه ينتهي بمجموع طرقه إلى درجة الصحة. وقال الحافظ ابن حجر قد حسنه الترمذي لأن له شاهداS [ش - (أحيني مسكنيا ... ) قال القتيبي المسكنة حرف مأخوذمن السكون. يقال تمسكن أي تخشع وتواضع.]Kصحيح
4127 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقد روى مسلم والنسائي والمضنف بعضه من حديث سعد ابن أبي وقاص.Kصحيح
4128 - | Kصحيح
4129 - | Zفي الزوائد عطية العوفي والراوي عنه ضعيفان. ورواه الإمام أحمد في مسنده عن محمد بن عبيدة عن الأعمش عن عطية بهS [ش - (ويل للمكثرين) أي المال ولو من الحلال.]
4130 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
4131 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات.Kحسن صحيح
4132 - | Zفي الزوائد إسناده حسن ويعقوب بن حميد مختلف فيه وأبو سهل اسمه نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي عم مالك بن أنسS [ش - (فتأتي علي ثالثة) أي ليلة ثالثة. (في قضاء دين) أي لأجل قضاء دين علي أو على أحد من المسلمين.]Kحسن صحيح
4133 - | Zفي الزوائد رجال الإسناد ثقات. وهو مرسل. وقال لم يخرج ابن ماجة لعمرو هذا غير هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.Kضعيف
4134 - | Zفي الزوائد في إسناده البراء قد ذكره ابن حبان ف يالثقات. وقال الذهبي مجهول. وباقي رجالالإسناد ثقات. وقال ليس لنقاده شيء في بقية الكتب التسة سوى هذا الحديث الذسي انفرد به ابن ماجةS [ش - (يستمنحه) أي يطلب منه أن يمنحه ناقة.]Kضعيف
4135 - | S [ش - (تعس) أي مثر وانكب على وجهه. دعاء عليه. (عبد القطيفة) في النهاية كساء له خمل. أي الذي يعمل لها ويهتم بتحصيلها. (وعبد الخميصة) في النهاية ثوب خز أو صوف معلم. وقيل لا يسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة.]Kصحيح
4136 - | S [ش - (انتكس) في النهاية انتكس أي انقلب على رأسه وهو دعاء عليه بالخيبة. لأن من انتكس في أمره فقد خاب وخسر. (شيك) في النهاية شيك الرجل فهو مشوك إذا دخل في جسمه شوكة. (فلا انتقش) أي دخلت فيه شوكة فلا أخرجها من موضعها. وهذا أيضا دعاء عليه.]Kصحيح
4137 - | S [ش - (العرض) بفتحتين متاع الدينا وحطامها. (غنى النفس) وهو أن لا يكون لها طمع إلى ما في أيدي الناس.Kصحيح
4138 - | Kصحيح
4139 - | S [ش - (قوتا) أي على قدر الحاجة الضرورية.]Kصحيح
4140 - | Zقال السيوطي هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات. وأعله بنفيع فإنه متروك وهو مخرج في مسند أحمد. وله شاهد من حديث ابن مسعود أخرجه الخطيب في تاريخه.Kضعيف جدا
4141 - | S [ش - (في سربه) في النهاية يقال فلان آمن في سربه أي في نفسه. وفلان واسع السرب أي رخي البال. ويروى بالفتح وهو المسلك والطريق. يقال خل له سربه أي طريقه. (حيزت) أي جمعت.]Kحسن
4142 - | S [ش - (أسفل منكم) يحتمل أن يكون بالنصب على الظرفية. أو بالرفع على الخبرية. (لا تزدروا) أي لا تحقروا.]Kصحيح
4143 - | S [ش - (ولكن إنما ينظر) أي فاصلحوا أعمالكم وقلوبكم. ولا تجعلوا همتكم متعلقة بالبدن والمال.]Kصحيح
4144 - | S [ش - (ما نوقد فيه) أي في البيت. (ما هو) أي المستعمل في البيت أكلا وشربا.]Kصحيح
4145 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وقد روى مسلم بعضه من هذا الوجهS [ش - (وبائب) الغنم التي تكون في البيت. وليست بسائمة. واحدها ربيبة بمعنى مربوبة.]Kحسن صحيح
4146 - | S [ش - (يلتوى) قيل يتقلب ظهرا لبطن ويمينا وشمالا. وقال الطمي الالتواء والتلوي الاضطراب عند الجوع والضرب. (الدقل) هو أردأ التمر.]Kصحيح
4147 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق أبان العطار عن قتادة به قلت وأصل الحديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب البيع. واختلف شراحه في أنه موقوف أو مرفوع لكن رواية المصنف ترد على من قال بوقفه عن أنس.Kصحيح
4148 - | Zفي الزوائد هذا إسناد رجاله ثقات. وأبو المغيرة اسمه عبد القدوس بن حجاج الخولاني.Kصحيح
4149 - | Zفي الزوائد التابعي مجهول. ولم أر من صنف في المسميات ذكره. وما علمته.Kضعيف
4150 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وسويد مختلف فيهS [ش - (بطعام سخن) أي حار.]Kضعيف
4151 - | S [ش - (ضجاع) ضجاع كالفراش لفظا ومعنى. (أدما) بفتحتين جمع أديم بمعنى الجلد. المدبوغ. (ليف) قشر النخل.]Kصحيح
4152 - | S [ش - (خميل) الخميل القطيفة البيضاء من الصوف. (ووسادة) بالجر عطف على الضمير المجرور بلا إعادة الجار. على مهب من جوز ذلك. أي جهزهما بهما. وبوسادة. (وقربة) عطف على وسادة.]Kصحيح
4153 - | S [ش - (فإذا عليه إزار) أي كان الحائل بن الجسد الشريف وبين الحصير الإزار فقط.]Kحسن
4154 - | Zفي الزوائد في إسناده الحارث ومجالد وهما ضعيفانS [ش - (أهديت) أي أرسلت ليلة الزواج. (مسك كبش) أي جلده.]Kضعيف
4155 - | S [ش - (يتحامل) أي يتكلف الحمل بالأجرة ليكسب ما يتصدق به. (يعرض بنفسه) قال في البارع وعرضت له وعرضت به تعريضا إذا قلت قولا وأنت تعنيه. فالتعريض خلاف التصريح من القول اه -. مصباح.]Kصحيح
4156 - | S [ش - (قرحت) أي خرجت بها قروح.]Kصحيح
4157 - | Kصحيح دون قوله لكل إنسان تمرة
4158 - | Kحسن
4159 - | S [ش - (أزوادنا) جمع زاد وهو طعام المسافر المتخذ لسفره. وحملهم لها كناية عن قلتها. (حتىكان) أي الشأن. (وأين تقع) أي لا تسد من الجوع شيئا.]Kصحيح
4160 - | S [ش - (نعالج) أي نصلح. (خصا) الخص بيت من قصب. (وهي) وهي الحائط وهيا من باب وعد ضعيف واسترخى. (ما أرى الأمر) أي أمر الموت.]Kصحيح
4161 - | Zفي الزوائد في إسناده عيسى بن عبد الأعلى لم أر من جرحه ولا من وثقة. وباقي رجال الإسناد ثقات. ورواه أبو داود في سننه بغير هذا اللفظ من هذا الوجهS [ش - (كل مال يكون هكذا فهو وبال) أي يكون مصروفا في غير مالا بد منه من البناء.]Kضعيف
4162 - | S [ش - (يكنني) أي سترني.]Kصحيح
4163 - | S [ش - (ما أعانني) أي أنا باشرت وحدي بناءه.]Kصحيح
4164 - | S [ش - (حق توكله) يأن لم يخطر ببالك مداخلة لغيره تعالى في الرزق أصلا. (لرزقكم) كل يوم رزقا جديدا من غير أن تحتاجوا إلى حفظ المال. لا يلزم منه ترك السعي في تحصيل ذلك بالخروج والحركة. فإن السعي معتاد في الطير. (تغدو) أي تخرج من أول النهار. (خماصا) أي جياعا جمع خميص. (وتزوج) أي آخره. (بطانا) أي ممتلئة الأجواف. جمع بطين.]Kصحيح
4165 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. وسلام بن شرحبيل ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تلكم فيه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (يعالج) أي يصلح (ما تهززت رؤوسكما) أي ما تحركت. كتابة عن الحياة.]Kضعيف
4166 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. وصالح بن رزيق ليس له إلا هذا الحديث. قال في الميزان حديثه منكرS [ش - (شعبة) قطعة. أي إن للقلب تعلقا بكل أمر مرغوب فيه ميلا إليه. (التشعب) التفرق.]Kضعيف
4167 - | Kصحيح
4168 - | Kصحيح
4169 - | S [ش - (الكلمة الحكمة) أي ذات الحكمة المشتملة عليها. (ضالة المؤمن) أي مطلوبة له بأشد ما يتصور في الطلب المؤمن ضالته. وليس المطلوب بهذا الكلام الإخبار. إذ كم من مؤمن ليس له طلب للحكمة أصلا. بل المطلوب به الإرشاد كالتعليم. أي اللائق بحال المؤمن أن يكون مطلوبة الكلمة الحكمة. (حيثما وجدها) أي ينبغي أن يكون نظر المرء إلى القول لا إلى القائل.]Kضعيف جدا
4170 - | S [ش - (مغبون فيهما) أي ذو خسران فيهما. قال ابن الخازن النعمة ما ينتعم به الإنسان ويستلذه. والغبن أن يشتري بأعاف الثمن أو يبيع بدون ثمن المثل. فمن صح بدنه وتفرغ من الاشتغال العائقة ولم يسمع لصلاح آخرته فهو كالمغبون في البيع والمقصود بيان أن غالب الناس لا ينتفعون بالصحة والفراغ بل يصرفونهما في غير محالهما. فيصير كل واحد منهما في حقهم وبالا. ولو أنهم صرفوا كل واحد منهما في محله لكان خيرا لهم أي خير.]Kصحيح
4171 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. وعثمان بن جبير قال الذهبي في الطبقات مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات وقا البخاري وأبو حاتم ورى عن أبيه عن جده عن أيوب قلت لكن كون الحديث من أوجز الكلمات وأجمعها يدل على قربه للثبوت فيتأملS [ش - (وأوجز) أي اقتصر على خلاصة الأمر ليكون أسهل للضبط. أو أد ذلك العلم المطلوب بكلام مختصر موجزلفظا جامع للعلم الكثير معنى. (مودع) أي كن كأنك تصلى آخر صلاتك. (يعتذر منه) أي يحتاج منه إلى الاعتذار. (وأجمع) أي اعتقد واعزم.]Kحسن
4172 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف من الطرفين (الطريقين) لأن مدار الإسناد على علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيفS [ش - (أجزرني شاة) في النهاية أي أعطني شاو تصلح للذبح.]Kضعيف
4173 - | Kصحيح
4174 - | Kصحيح
4175 - | Zفي الزوائد رجاله ثقات إلا أن عطاء بن السائب اختلط. والمحاربي هل روى عنه قبل الاختلاط أو بعده؟Kصحيح
4176 - | Zفي الزوائد هذا إسناده ضعيف. ودراج بن سمعان أبو السمح المصري وإن وثقة ابن معين فقد قال أبو داود وغيره مستقيم إلا ماكان عن أبي الهيثم. وقال ابن ععدي عامة أحاديث دراج مما يابع عليه. وضعفه أبو حاتم والنسائي والدارقطنيS [ش - (من يتواضع) يحتمل أن تكون من شرطية أو موصولة. أي ينزل عن درجته في الكلام أو الجلوس إلى ما هو دونه. (على الله) أي على خلاف مقتنضى أمره ورضاه. تابعا في ذلك هواه.]Kضعيف
4177 - | Zفي الزوائد في إسناده علي بن زيد بن جدعان ضعيفS [ش - (فما ينزع بده من يدها) أي أنه يتبعها إلى حيث مالت.]Kصحيح
4178 - | S [ش - (يشيع) أي يتبعها. (برسن) هو الحبل الذي تقاد به الدابة. (إكاف) الحمار برذعته.]Kضعيف
4179 - | Kصحيح
4180 - | Kصحيح
4181 - | Zفي الزوائد حديث أنس ضعيف. ومعاوية بن يحيى الصدفي أبو روح الدمشقي ضعفوه.Kحسن
4182 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف صالح بن جيان وسعيد بن محمد الوراق.Kحسن
4183 - | Kصحيح
4184 - | Zفي الزوائد رواه ابن حبان في صحيحه. وقول الدارقطني إن الحسن لم يسمع من أبي بكرة - الجواب عنه أن البخاري احتج في صحيحه برواية الحسن عن أبي بكرة أربعة أحاديث. وفي مسند أحمد ومعجم الطبراني الكبير التصريح بسماعه من أبي بكرة في عدة أحاديث. والمثبت مقدم على النافيS [ش - (البذاء) هو الفحش من القول.]Kصحيح
4185 - | Kصحيح
4186 - | S [ش - (من كظم غيظا) أي حبس نفسه عن إجراء مقنضاه. (ينفذه) أي قادر على أن يأتي بمقتضاه.]Kحسن
4187 - | Zفي الزوائد عمارة بن جوين أبو هرون العبدي كذبه ابن معين وعثمان بن أبي شيبة وابن علية. وقال ابن عبد البر أجمعوا على أنه ضعيف الحديثS [ش - (جانبا) أي ناحية من المنزل. (التؤدة) التأني وترك التعجيل.]Kضعيف جدا
4188 - | Zفي الزوائد في إسناده العباس بن الفضل عن قرة بن خالد تابعه عليه بشر بن الفضل كما رواه الترمذي.Kصحيح
4189 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح وجاله ثقاتS [ش - (جرعة) اسم من جرع الماء كسمع بلعه.]Kصحيح
4190 - | S [ش - (أطت) في النهاية الأطيط صوت الأقتاب وأطيط الإبل أصواتهم وحنينها. أي إن كتره ما فيها من المرئكة قد أثقلها حتى أكت. وهذا مثل وإيذان بكثرة الملائكة وإن لم يكن ثم أطيط. وإنما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله تعالى. (الفرشات) جمع فرش جمع فراش. (الصعدات) في النهاية هي الطرق. وهي جمع صعد. وصعد كظلمة وهي فناء باب الدار وممر الناس بين يديه. (تجأرون) أي ترفعون أصواتكم وتستغيثون. (لوددت) قال الحافظ هذا من قول أبي ذر مدرج في الحديث (تعض) بمعنى تقطع.]Kحسن دون قوله والله لوددت فإنه مدرج
4191 - | Kصحيح
4192 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح رجاله ثقات.Kحسن
4193 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقاتS [ش - (تميت القلب) أي تجعله قاسيا لا يتأثر بالمواعظ كالميت.]Kصحيح
4194 - | S [ش - (تدمعان) أي تسيلان بالدمع.]Kصحيح
4195 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. قال ابن حبان في الثقات محمد بن مالك لم يسمع من البراء. ثم ذكره في الضعفاءS [ش - (على شفير القبر) أي طرفه. (الثرى) أي التراب.]Kحسن
4196 - | S [ش - (فتباكوا) أي تكلفوا البكاء.]Kضعيف
4197 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف. وحماد بن أبي حميد اسمه محمد. بن أبي حميد ضعيفS [ش - (ثم تصيب) يا تلك الدموع. (من حر وجهه) حر الوجه ما بدا من الوجنة. (إلا حرمه الله) أي ذلك العبد المؤمن أو وجهه أو حر وجهه أو الشيء الذي أصابته الدموع منه.]Kضعيف
4198 - | S [ش - (هو الرجل الذي يزني) كأنها زعمت أنالخوف إنما يناسب الأعمال القبيحة دون الصالحة. فتحمل قوله يؤتون ما ماتوا أي يؤدون من الأعمال القبيحة ما أدوا في الجاهلية.]Kحسن
4199 - | Zفي الزوائد في إسناده عثمان بن إسماعيل لم أر من تلكم فيه. وباقي رجال الإسناد موثقونS [ش - (إذا طاب أسفله) كأنه إشارة إلى أن العبرة بالخواتيم.]Kصحيح
4200 - | Zفي الزوائد في إسناده بقية وهو مدلس وقد عنعنهS [ش - (هذا عبدي حقا) أي لأنه يحسن الصلاة إخلاصا ولارياء.]Kضعيف
4201 - | Zفي الزوائد هذا إسناد حسن. وشريك مختلف فيهS [ش - (قاربوا) في النهاية سددوا وقاربوا أي اقتصدوا في الأموركلها. واتركوا الغلو فيها والتقصير ويقال قارب فلان في أموره إذا اقتصد.]Kصحيح
4202 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح
4203 - | Kحسن
4204 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. وكثير بن زيد وربيح بن عبد الرحمن مختلف فيهما.Kحسن
4205 - | Zفي الزوائد في إسناده عامر بن عبد الله. لم أر من تكلم فيه. وبافي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (وشهوة خفية) قال السيوطي ورد في بعض طرق الحديث تفسير ذلك. ففي مسند أحمد ونوادر الأصول والمستدرك زيادة قيل وما الشهوة الخفية؟ قال يصبح العبد صائما فيعرض له شهوة من شهواته فيوافقها ويدع صومه. وحيثما رود التفسير في تتمة الحديث من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يعدل عنه إلى غيره.]Kضعيف
4206 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي وهو ضعيف. وكذلك محمد بن أبي ليلى. والحديث من حديث جندب في الصحيحينS [ش - (من يسمع) في النهاية سمع فلان بعمله إذا أظهر ليسمع. ويسمع الله به أي يظهر إلى الناس غرضه. وأن عمله لم يكن خالصا. وقيل يريد من نسب إلى نفسه عملا صالحا لم يفعله وادعي خيرا لم يصنعه فإن الله يفضحه ويظهر كذبه. (ومن يراء) أي يقصد بعمله أن يراه الناس على ذلك العمل. (يراء الله به) أي يجازيه على ريائه. فسمى الجزاء باسمه.]Kصحيح لغيره
4207 - | Kصحيح
4208 - | S [ش - (لاحسد) قيل أريد بالحسد الغبطة. وهو أن يريد لنفسه مثل ما فيه من غير أن يريد الزوال عنه. والمراد أنه لا ينبغي الغبطة في الأمور الخسيسة. وإنما تنبغي في الأمور الجليلة الرفيعة. وإلا فالحسد غير جائز وهو أن يريد زوال نعمة أخيه. (هلكته) الهلكة بمعنى الهلاك.]Kصحيح
4209 - | Kصحيح
4210 - | Zفي الزوائد الجملة الأولى رواها أبو داود في سننه من حديث أبي هريرة. وإسناده حديث أنس بن مالك فيه عيسى بن أبي عيسى وهو ضعيف.Kضعيف
4211 - | S [ش - (أجدر) أي أليق وأحق وألوى أحرى. (البغي) هو الظلم والإساءة إلى المخلوقات.]Kصحيح
4212 - | Zفي الزوائد في إسناده صالح بن موسى وهو ضعيف.Kضعيف جدا
4213 - | S [ش - (حسب امريء) أي يكيفه من الشر أن يحقر مسلما. أي لو كان الشر مطلوبا لكفى منه هذا القدر. .]Kصحيح
4214 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حس. لاختلاف في اسم سنان بن سعد أو سعد بن سنان.Kصحيح
4215 - | S [ش - (حتى يدع مالا بأس به ... الخ) أي حتى لا يعتاد على المستلذات من الحلال خوفا من إفضاء ذلك إلى الحرام إذا لم يتيسر الحلال.]Kضعيف
4216 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (مخموم القلب) هو النقي الذي لاغل فيه ولا حسد. وهو من خممت البيت إذا كنسته.]Kصحيح
4217 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن. وأبو رجاء اسمه محرز بن عبد الله الجزريS [ش - (تكن أعبد الناس) أي من أعبدهم. (أشكر الناس) فإن من أعظم الشكر الرضا بما تيسر.]Kصحيح
4218 - | Zفي الزوائد في إسناده القاسم بن محمد المصري وهو ضعيفS [ش - (لاعقل كالتدبير) أي لاعقل كعقل التدبير أي كعقل يدبر في عواقب الأمور. (كالكف) إن الكف عن المنهيات هو كإتيان المأمورات. وذلك من الورع. (ولا حسب) أي لاشرف للنفس مثل الشرف الحاصل بحسن الخلق.]Kضعيف
4219 - | Kصحيح
4220 - | Zفي الزوائد هذا الحديث رجاله ثقات. غير أنه منقطه. وأبو السليل لم يدرك أبا ذر قاله في التهذيبS [ش - (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) لاشك في كفاية العمل بها في الآخرة. لقوله تعالى إن أكرمكم عند الله أتقاكم. وإطلاقه يشمل المخرج من مضايق الدنا والآخرة فلاشك في كفاية العمل بها في الدنيا.]Kضعيف
4221 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجال ثقات. وليس لأبي زهير هذا عن ابن ماجة سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.Kحسن
4222 - | Zفي الزوائد رجال حديث كلثوم الخزاعي ثقات إلا أنه مرسل. وكلثوم بن علقمة ويقال له ابن المصطلق ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عبد البر أحاديثه مرسلة لا يصح له صحبة. كذا قال أبو نعيم. وردوا الصحبة لأبيه.Kصحيح
4223 - | Zفي الزوائد إسناده حديث عبد الله بن مسعود هذا صحيح. رجاله ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق عبد الرزاق به.Kصحيح
4224 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو الجوزاء هو أويس بن عبد الله الربعي. وأبو هلال هو محمد بن سليم.Kحسن صحيح
4225 - | Kصحيح
4226 - | Kضعيف
4227 - | Kصحيح
4228 - | S [ش - (فهو يحنط في ماله) أي يجري فيه من غير هدى ويصرفه في الباطل. (فهما في الوزر) أي في أصله أبي في إن كلا منهما صاحب إثم سواء.]Kصحيح
4229 - | Zفي الزوائد فس إسناده ليث بن سليم. وهو ضعيف. ويشهد له حديث جابر وقد رواه مسلم.Kصحيح
4230 - | Kصحيح
4231 - | Kصحيح
4232 - | Kصحيح
4233 - | Zفي الزوائد طريق ابن ماجة صحيح رجاله ثقاتS [ش - (شاب) أي حريص قوي في حبهما.]Kصحيح
4234 - | Kصحيح
4235 - | Zفي الزوائد إسناد طريق ابن ماجة صحيح. رجاله ثقات.Kصحيح
4236 - | Kحسن صحيح
4237 - | Kصحيح
4238 - | S [ش - (مه) أي اسكتى عن مدحها. (بما تطيقون) أي ما تطيقونه على الدوام والثبات لاما تفعلونه أحيانا وتتركونه أحيانا. (لا يمل الله) أي لا يقطع الإقبال بالإحسان عنكم. (حتى تملوا) في عبادته.]Kصحيح
4239 - | S [ش - (كأنا رأي العين) بنصب رأي العين أي كأنا نرى الله أو الجنة والنار رأى العين. . مفعول مطلق بإضمار نرى.]Kصحيح
4240 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيفS [ش - (اكلفوا) أي تحملوا من العمل ما تطيقون المداومة والثبات عليه.]Kصحيح
4241 - | Zفي الزوائد إسناده حسن. ويعقوب بن عبد الله مختلف. وباقي رجال إسناده ثقاتS [ش - (بالقصد) هو الوسط المعتدل الذي لا يميل إلى أحد طرفي التفريط والإفراط.]Kصحيح
4242 - | Kصحيح
4243 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح. رجاله ثقاتS [ش - (محقرات الأعمال) أي مالا يبالي المرء بها من الذنوب.]Kصحيح
4244 - | S [ش - (الران) في النهاية الران والرين سواء كالذام والذيم العاب والعيب. وأصل الرين الطبع والتغطية.]Kحسن
4245 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو عامر الإلهاني اسمه عبد الله بن غابرS [ش - (من جلدتكم) أي من جنسكم. (ويأخذون من الليل كما تأخذون) أي يأخذون من عبادة الليل نصيبا.]Kصحيح
4246 - | Kحسن
4247 - | S [ش - (أفراح بتوبة أحدكم) أي أنه يحب توبة أحدكم ويرضى بها فوق ما يحب أحدكم ضالته ويرضى بها.]Kصحيح
4248 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقاتS [ش - (لتاب عليكم) أي يريد أن كثرة الذنوب لا تمنع عن التوبة.]Kحسن صحيح
4249 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي وسفيان بن وكيع وهما ضعيفان. وأصل الحديث أخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود وأنسS [ش - (أعيي) أي جعله الالتماس عاجزا. (تسجى) أي تغطى بثوبه ليموت مكانه. (وجبة الراحلة) صوت وقع قدمها على الأرض.]Kمنكر بهذا اللفظ
4250 - | Zقال السندي الحديث ذكره صاحب الزوائد في زوائده وقال إسناده صحيح. رجاله ثقات. ثم ضرب على ما قال. وأبقي الحديث على الحال. وفي المقاصد الحسنة رواه ابن ماجة والطبراني في الكبير البيهقي في الشعب من طريق أبي عبيد الله بن عبد الله بن مسعود عن أبيه. رفعه. ورجاله ثقات. بل حسنة شيخنا. يعني لشواهده. وإلا فأبو عبيدة جزم غير ولن يأتي ثم يسمع من أبيه.Kحسن
4251 - | S [ش - (خطاء) أي كثير الخطأ. (التوابون) لقوله تعالى إن اله يحب التوابين.]Kحسن
4252 - | Zفي الزوائد قلت وقع عند ابن ماجة عبد الله بن عمر بن الخطاب. قال المنذري. وقال بعد ذلك أي كما رواه الترمذي وابن ماجة في صحيحه والحاكم في المستدرك.Kصحيح
4253 - | Zفي الزوائد في إسناده الوليد بن مسلم وهو مدلس. وقد عنعه. وكذلك مكحول الدمشقيS [ش - (4253 - (مالم يغرغر) أي مالم تبلغ روحه حلقومه. فيكون بمنزلة الشيء الذي يتغرغر به المريض. والغرغرة أن يجعل المشروب في الفم ويردد إلى أصل الحلق ولا يبلغ اه -. نهاية.]Kحسن
4254 - | S [ش - (وزلفا من الليل) الزلفة الطائفة من أول الليل والجمع زلف وزلفات.]Kصحيح
4255 - | S [ش - (ثم ذروني) يقال ذرته الريح وأذرته تذروه وتذريه إذا أطارته.]Kصحيح
4256 - | S [ش - (وخشاش الأرض) أي هوامها وحشراتها. الواحدة حشاشة.]Kصحيح
4257 - | Kضعيف
4258 - | S [ش - (هاذم اللذات) قال السيوطي بالذل النعجمة أي قاطعها. ويجتمل أن يكون بالدال المهملة والمراد على التقديرين الموت فإنه يقطع لذات الدنيا قطعا.]Kحسن صحيح
4259 - | Zفي الزوائد فروة بن قيس مجهول. وكذلك الرواي عنه. خبره باطل. قاله الذهبي في طبقات التهذيبS [ش - (أكيس) أي أعقل. كاس يكيس كيسا. الكيس الثقل.]Kحسن
4260 - | S [ش - (من دان نفسه) أي أذلها واستبعدها. وقيل. حاسبها. (من أبتع نفسه هواها) أي جعل نفسه تابعة لهواها يعطيها كل ما تهوى وتشتهي. (تمنى على الله) بأنه كريم غفرو رحيم. غني عنه وعن عمله. فلا يعاقبه بل يدخله الجنة ويعطيه ما يشتهي.]Kضعيف
4261 - | Kحسن
4262 - | S [ش - (بروح) أي رحمة (وريحان) أي طيب. (بحميم) الماء الحار. (وغساق) البارد المنتن. (وآخر من شكله أزواج) أي بآخر. وأزواج بدل منه. أي و [أوصافه ومن شكله جار ومجور وقع حالا من أزواج وبأصناف كائنة من جنس المذكور من الحميم والغساق.]Kصحيح
4263 - | S [ش - (أقصى أثره) أي غاية ما قدر له من الأثر.]Kصحيح
4264 - | Kصحيح
4265 - | S [ش - (لا يتمنى) بلفظ النفي بمعنى النهي. (أحيني) من الإحياء. أي أبقني حيا. (عظم احد) هكذا في لنسخ. والظاهؤ النصب لكونه ستثناء من الإثبات. أي يبلى من الإنسان كل شيء إلا عظما واحدا. فالظاهر أن يقرأ بالنصب ولاعبرة بالخط في قراءة الحديث حالة النصب كما صرحوا به. (عجب الذنب) أي أصل الذنب.]Kصحيح
4266 - | Kصحيح
4267 - | S [ش - (مارأيت منظرا قط) أي في الدنيا. (أفظع) أي أشد وأشنع.]Kحسن
4268 - | Zفي الزوائد إسناده صحيحS [ش - (ولا مشعوف) الشعف شدة الفزع حتى يذهب بالقلب. (فيم كنت) أي في أي دين. (ماهذا الرجل) أي الرجل المشهور بين أظهركم. ولا يلزم منه الحضور. وترك ما يشعر بالتعظيم لئلا يصير تلقينا. وهو لا يناسب موضع الاختبار. (يحطم بعضها بعضا) من شدة المزاحمة(على اليقين كنت) يدل على أن من كان على اليقين في الدنيا يموت عليه عادة. وكذا في جانب الشك. (إن شاء الله) للتبرك لا للشك(سمعت الناس) يريد أنه كان مقلدا في دينه للناس ولم يكن منفردا عنهم بمذهب(على الشك) أي خلاف اليقين اللائق بالإنسان.]Kصحيح
4269 - | S [ش - (في عذاب القبر) أي في السؤال في القبر.]Kصحيح
4270 - | S [ش - (عرض على مقعده) هو من باب القلب. والأصل عرض عليه مقعده. ومثله في القلب قوله تعالى النار يعرضون عليها. (فمن أهل الجنة) أي فيعرض عليه من مقاعد الجنة أو فمقعده من مقاعد الجنة. (هذا مقعدك) يحتمل أن الإشارة إلى القبر. أي القبر مقعدك إلى أن يبعثك الله إلى المقعد المعروض. ويحتمل أن تكون الإشارة إلى مقعدك المعروض. وحتى غاية للعرض. أي يعرض عليك إلى البعث. ثم بعد البعث تخلد. ثم هذا القول يعم أهل الجنة والنار. والمراد يقال لكل أحد هذا الكلام.]Kصحيح
4271 - | S [ش - (نسمة المؤمن) أي روحه. (يعلق) في النهاية أي تأكل. وهو في الأصل للإبل إذا أكلت العضاه. يقال علقت تعلق علوقا فنقل إلى الطير.]Kصحيح
4272 - | Zفي الزوائد هذا إسناده حسن إن كان أبة سفيان واسمه طلحة بن نافع سمع من جابر بن عبد الله. وإسماعيل بن حفص مختلف فيهS [ش - (مثلت) أي صورت.]Kحسن
4273 - | Zفي الزوائد إسناده ضعيف لضعف حجاج بن أرطاة وعطية العوفيS [ش - (صاحبي الصور) يدل على أن النفختين تكونان في قرنين. ولكل منهما ملك.]Kمنكر والمحفوظ بلفظ صاحب القرن
4274 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات.Kحسن صحيح
4275 - | S [ش - (يأخذ الجبار) هذا الحديث كالتفسير لقوله تعالى والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه.]Kصحيح
4276 - | S [ش - (الأمر أهم) أي أشد. فكل مشغول بأمره ولا يدري عن حال أخيه شيئا. قال الله تعالى لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.]Kصحيح
4277 - | Zفي الزوائد رجال الإسناد ثقات إلا أنه منقطع والحسن لم يسمع من أبي موسى قاله على بن المديني وأبو حاتم وأبو زرعة. وقد رواه الترمذي عن الحسن عن أبي هريرة وقال لا يصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة.Kضعيف
4278 - | S [ش - (في رشحه) في النهاية الرشح العرق. لأنه يخرج من البدن شيئا فشيئا. كما يرشح الإناء المتخلل الأجزاء.]Kصحيح
4279 - | Kصحيح
4280 - | S [ش - (حسك) جمع حسكة. نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم. ورقه كورق الرجلة وأدق. وعند ورقة شوك ملز صلب ذو ثلاث شعب اه - قاموس(السعدان) نبت ذو شوك وهو من جيد مراعي الإبل تسمن عليه. (فناج مسلم الخ) أي يكونون على أنحاء فبعضهم مسلمون من آفته. وبعضهم مخدوجون أي ناقصون من خلقتهم. وبعضهم منكوس أي يلقي في النار على رأسه.]Kصحيح
4281 - | Zفي الزوائد حديث حفصة صحيح رجاله ثقات إن كان أبو سفيان سمع من جابر بن عبد اللهS [ش - (ألم تسمعيه يقول) فالورود غير الدخول. وأهل الجنة لادخول لهم. أو المراد أن الدخول إنما يضر إذا لم يكن معه نجاة من العذاب ابتداء. وإلا فهو كلا دخول.]Kصحيح
4282 - | S [ش - (غرا) جمع أغر. من الغرة بياض الوجه. يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة. (محجلين) بيض الأطراف من اليدين والرجلين. (من الوضوء) أي من آثار الوضوء. أو لأجل الوضوء. (سيماء أمتي) السيماء العلامة. يريد أن هذا مخصوص بأمته صلى الله عليه وسلم.]Kصحيح
4283 - | Kصحيح
4284 - | S [ش - (ومعه الرجل) وهو الذي آمن من أمته.]Kصحيح
4285 - | Zفي الزوائد في إسناده محمد بن مصعب. قال فيه صالح بن محمد البغدادي ضعيف في الأوزاعي. وعامة أحاديثه عن الأوزاعي مقلوبة. لكن لم ينفرد به. وقد رواه النسائي في عمل اليوم والليلة عن يحيى بن حمزة عن الأوزاعيS [ش - (صدرنا) أي رجعنا من غزو أو سفر. (سلك به) أي أدخل. (تبوؤا) يقال بوأه الله منزلا أي أسكنه إياه. وتبوأت منزلا أي اتخذته.]Kصحيح
4286 - | S [ش - (ثلاث حثيات) يحتمل الرفع عطف على سبعون. والنصب على أنه عطف على سبعين. والأول أقرب لفظا وأبلغ معنى. أي ثلاث غرف بيديه. قال ابن الأثير هو كناية عن المبالغة في الكثرة.]Kصحيح
4287 - | Kحسن
4288 - | Kحسن
4289 - | Kصحيح
4290 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو سلمة هو موسى بن إسماعيل البصري التبوذكي.Kصحيح
4291 - | Zفي الزوائد روى مسلم معناه. وأتم سوق الحديث عن أبي بردة عن أبيه بإسناد أصح من هذا. ومع ذلك فقد أعله البخاريS [ش - (قد جعلنا عدتكم الخ) ليس المراد أنهم يدخلون بمجرد أنهم فداء هذه الأمة بل إنهم يدخلونها لاستحقاقهم لذلك. ويكتفي بدخولهم عن دخول هذه الأمة فصاروا فداء.]Kضعيف جدا وجملة الفداء عند م
4292 - | Zفي الزوائد له شاهد في صحيح مسلم من حديث أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه. وقد أعله البخاري كما تقدمS [ش - (فداؤك) أي أنه تعالى يعطي منزلتك في النار إياه. ويعطي منزلته في الجنة إياك.]Kصحيح
4293 - | Kصحيح
4294 - | Zفي الزوائد حديث أبي سعيد صحيح رجاله ثقات.Kصحيح
4295 - | S [ش - (كتب بيده) أي موجبا إياه على نفسه بمقتضى وعده. (إن رحمتي تغلب غضبي) أي إذا كان المحل قابلا للأمرين مستحقا لهما من وجه فالغالب هو المعاملة بالرحمةلا بالغضب.]Kصحيح
4296 - | Kصحيح
4297 - | Zفي الزوائد إسناد حديث ابن عمر ضعيف لضعف إسماعيل بن يحيى متفق على تضعيفه اه -قال السندي قلت أصل الحديث ليس من الزوائدS [ش - (تحصب) أي ترمي فيه ما يوقد النار به فيه. (وهج التنور) أي حر النار(لا تلقي ولدها في النار) أي فكيف أرحم الراحيمن يلقي بعض العبيد فيها وإن كانوا كفرة. (فأكب) يقال كبيت زيدا كبا ألقيته على وجهه. فأكب هو. وهو من النوادر التي تعدى ثلاثيها وقصر رباعيتها. وفي التنزيل فكبت وجوههم في النار. أفمن يمشي مكبا على وجهه.]Kموضوع
4298 - | Zفي الزوائد في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيفS [ش - (ولم يترك له معصية) أي ما ترك عملا من حيث كونه معصية له.]Kضعيف
4299 - | Kضعيف
4300 - | S [ش - (يصاح) أي ينادي. (سجلا) السجل هو الكتاب الكبير(فيهاب) أي يوقع في هيبة. (بطاقة) رقعة صغيرة. (فطاشت) أي رفعت.]Kصحيح
4301 - | Zفي الزوائد في إسناده عطية العوفي وهو ضعيف.Kصحيح
4302 - | Kصحيح
4303 - | S [ش - (بريد) البريد دواب توقف على منازل مرتبة. ويركب عليه الرسول وغيره واحدا بعد واحد وذلك لإسراع السير. (أكاويبه) جمع أكواب جمع كوب. وهو كوز لاعروة له. (السدد) الأبواب جمع سدة. (اخضلت) ابتلت وزنا ومعنى.]Kصحيح
4304 - | Kصحيح
4305 - | Kصحيح
4306 - | S [ش - (دار قوم) بانصب على الاختصاص أو النداء. أو بالجر على البدل من ضمير عليكم. والمراد أهل الدار تجوزا. أو بتقدير مضاف. (فرطكم) أي متقدمكم إليه(أرأيتم) أي أخبروني. (غر) جمع أغر. من الغرة وهي بياض الوجه(محجلة) المحجل هو الذي يرتفع البياض في قوائمه إلى موضع القيد ويجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين لأنهما موضع الأحجال وهي الخلاخيل والقيود. ولا يكون التحجيل باليد واليدين مالم يكن معها رجل أو رجلان(دهم) الدهمة السواد. يقال فرس أدهم وبعير أدهم وناقة دهماء. (بهم) تأكيد لدهم. والفرس البهيم هو الذي لا يخلط لونه شيء سوى لونه. (ليذادن) الذود هو الطرد. (سحقا) أي بعدا.]Kصحيح
4307 - | Kصحيح
4308 - | S [ش - (اختبأت) أي ادخرت.]Kصحيح
4309 - | S [ش - (ضبائر) هم الجماعات المتفرقة واحدها ضبارة. (فبثوا) أي نشروا. والبث هو النشر. (أفيضوا) أي صبوا عليهم من ماء الأنهار. (الحبة) بزور البقول وحب الرياحين((حميل السيل) أي ما يحمله السيل ويجيء به من طين وغيره. فإذا ألقيت فيه حبة واستقرت في وسط مجرى السيل فإنها تنبت في يوم وليلة. فشبه بها سرعة عودة أبدانهم وأجسامهم إليهم بعد إحراق النار لها(قد كان بالبادية) حيث عرف أحوال السيول.]Kصحيح
4310 - | Kصحيح
4311 - | Zفي الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقاتS [ش - (أعم وأكفى) أي أكثر عموما وشمولا وأكثر كفاية.]Kصحيح دون قوله لأنها
4312 - | S [ش - (يهمون) أي يهتمون بالأمر. (السماطين) السماط هو الصف من الناس.]Kصحيح
4313 - | Zالحديث ضعيف. ففي الزوائد في إسناده علاق بن أبي مسلم.Kموضوع
4314 - | Kحسن
4315 - | Kصحيح
4316 - | Kصحيح
4317 - | Kصحيح
4318 - | Zفي الزوائد أخرجه الحاكم كما رواه المصنف وقال صحيح الإسناد على شرط الشيخين. وبعضه في الصحيحين من حديث أبي هريرةS [ش - (أن لا يعيدها) أي الحرارة.]Kضعيف جدا بهذا التمام وصحيح دون قوله وإنها لتدعو
4319 - | S [ش - (نفس) هكذا في النسخ. فيحتمل أن يكون منصوبا. إذ لاعبرة بخط المنصوب في كتب الحديث. أو مرفوعا ووجه الرفع غير خفي. (زمهريرها) الزمهرير شدة البرد. (سمومها) السموم هو حر النهار.]Kصحيح
4320 - | Kضعيف
4321 - | Kصحيح
4322 - | Zفي الزوائد عطية العوفي والرواي عنه ضعيفان. وقد روى مسلم في صحيحه والترمذي بعضه من حديث أبي هريرة.Kضعيف بهذا التمام وصحيح دون قوله وفضيلة
4323 - | Zفي الزوائد في إسناده عبد الله بن أقيش النخعي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أحسبه الذي روى عنه أبو إسحاق عن ابن عباس. وقال لم يرو عنه غير داود بن هند وليس إسناده بالصافي.Kصحيح
4324 - | Zفي الزوائد في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيفS [ش - (الأخدود) الشق وجمعه أخاديد.]Kضعيف وصح مختصرا دون ذكر قوله ثم يبكون الدم إلى كهيئة الأخدود
4325 - | S [ش - (الزقوم) في النهاية الزقوم ما وصف الله في كتابه العزيز. فقال إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤس الشياطين. وهي فعول من الزقم اللقم الشديد والشرب المفرط.]Kضعيف
4326 - | Kصحيح
4327 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح رجاله ثقات. وقد أخرج البخاري بعضه من هذا الوجه. وله شاهد في الصحيحين من حديث أبي سعيد.Kحسن صحيح
4328 - | S [ش - (ومن بله) بله بمعنى دع. أي دع ما اطلعتم عليه من نعيم الجنة وعرفتموه من لذاتها فالذي لم يطلعكم عليه أعظم. وعلى هذا المعنى لاوجه لكلمة من. ولذلك قال الخطابي اتفقت النسخ على رواية من بله والصواب إسقاط كلمة من.]Kصحيح ق دون قوله قال وكان أبو هريرة
4329 - | Zفي الزوائد في إسناده حجاج بن أرطاة وعطية العوفي وهما ضعيفان.Kضعيف
4330 - | Zفي الزوائد في إسناده زكريا وهو ضعيف.Kصحيح
4331 - | Kصحيح
4332 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. والضحاك المعافري الدمشقي ذكره ابن حبان في الثقاتوقال الذهبي في طبقات التهذيب مجهول. وسليمان بن موسى مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحهS [ش - (ألا مشمر للجنة) أي ألا فيكم ساع لها غاية السعي طالب لها عن صدق ورغبة ووفور نعمة. (لاخطر فيها) قال السيوطي أي لامثل لها. ولا يقال إلا في الشيء الذي له قدر ومزية. قال السندي وعلى هذا هو من قولهم هذا خطر لهذا. أي مثل له في القدر. (تهتز) أي تتحرك بهبوب الرياح عليها. (مطرد) أي جار عليها. من أطرد الشيء أي تبع بعضه بعضا وجرى(حبرة) أي نعمة وسعة عيش. (نضرة) حسن وجه.]Kضعيف
4333 - | S [ش - (دري) أي مضيء شديد الإنار. (أمشاطهم) قيل الأمشاط لا يلزم أن يكون لتلبيد الشعر والوسخ بل لزيادة تزين ورفاهية. وكذا التبخير لا يلزم أن يكون لدفع النتن وخبث الرائحة بل يكون لزيادة التطييب والتنعم. (مجامرهم) جمع مجمر وهو الذي يوضع فيه النار بالبخور. وبالضم أي مجمر هو الذي يتبخر به. (الألوة) عود يتبخر به. (على خلق رجل واحد) روى بفتح الخاء وسكون اللام وهو أنشب لقوله على صورة أبيهم. وروى بضمها وهذا أنسب لقوله أخلاقهم. وقد رجح الوجه الثاني بأن يجعل على صورة أبيهم كلاما مستأنفا. ولا يجعل بدلا من قوله على خلق رجل أي هم على صورة أبيهمقال السندي قلت وهذا أيضا أبلغ لما فيه من بيان الخلق والخلق جميعا. والأول لا يناسب قوله أخلاقهم أصلا. على أن رواية ابن ماجة عن ابن أبي شيبة قد صرح بعضهم أنه كان يروي بضمها اه -.]Kصحيح
4334 - | S [ش - (الكوثر) في النهاية هو فوعل من الكثرة. والواو زائدة. ومعناه الخير الكثير. وجاء في التفسير أن الكوثر القرآن والنبوة. والكوثر في غير هذا الرجل الكثير العطاء(حافتاه) في النهاية الحافة ناحية الموضع وجانبه.]Kصحيح
4335 - | S [ش - (في ظلها) قال النووي قال العلماء المراد بظلها كنفها. قال ابن الجوزي ويقال لهذه الشجرة طوبى.]Kصحيح
4336 - | S [ش - (ويبرز) أي يظهر. (ويتبدى) أي يظهر هو تعالى لهم(دنيء) خسيس. (كثبان) في النهاية جمع كثيب. والكثيب الرمل المستطيل المحدودب(تتمارون) من المماراة وهي المجادلة على مشهد الشك والريبة. (إلا حاضره الله محاضرة) المراد من ذلك كشف الحجاب والمقاربة مع البعد من غير حجاب ولا ترجمان. (فيروعه) أي فيفزعه(ويحقنا) قال في القاموس. وحق لك أن تفعل ذا بالضم وحققت أن تفعله بمعنى. أي كان فعله حقيقا بك وكنت حقيقا بفعله.]Kضعيف
4337 - | Zفي الزوائد في إسناده مقال. وخالد بن يزيد بن أبي مالك وثقه العجلي. وأحمد بن صالح المصري ضعفه أحمد وابن معين وأبو داود والنسائي وابن الجارود الساجي والعقيلي وغيرهمS [ش - (الحور العين) الحور جمع حوراء. وهي الشديدة بياض العين الشديدة سوادها. والعين جمع عيناء وهي الواسعة العين. والرجل أعين.]Kضعيف جدا
4338 - | Kصحيح
4339 - | Kصحيح
4340 - | Kصحيح
4341 - | Zفي الزوائد هذا إسناده صحيح على شرط الشيخينKصحيح