1 | حسن
2 | حسن صحيح
3 | حسن
4 | حدثنا أبو بكر محمد بن زنجويه البغدادي، وغير واحد قالوا: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء.   ما يقول إذا دخل الخلاء
4 | نسخة دلهي مع التحفة (ك)
4 | أبواب الجمعة   فضل يوم الجمعة
4 | باب في التحريق والتخريب
4 | كما ذكره في "كشف الأستار" في زوائد "مسند البزار" على الكتب الستة (193). انتهى.- لا يوجد الحديث في النسخة الخطية من رواية الكروخي.   ما جاء في الفحش والتفحش
4 | باب منه
4 | باب: ومن سورة الروم
4 | باب: ومن سورة آل عمران
4 | باب ما جاء في فضل الذكر
4 | حدثنا يحيى، قال: أخبرنا يعلى بن عبيد، قال: أخبرنا يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يرفع يديه حتى يبدو إبطه يسأل الله مسألة، إلا آتاها إياه ما لم يعجل، قالوا: يا رسول الله وكيف عجلته؟ قال: يقول: قد سألت وسألت ولم أعط شيئا.وروى هذا الحديث الزهري، عن أبي عبيد مولى ابن أزهر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول دعوت فلم يستجب لي.
4 | باب في مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وابن كم كان حين بعث؟
5 | حسن
5 | نسخة دار الكتب المصرية (م)
5 | كتاب الزكاة]عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في منع الزكاة من التشديد
5 | باب
5 | باب منه
5 | باب في صفة نساء أهل الجنة
5 | باب: ومن سورة القمر
5 | باب: ومن سورة النساء
5 | باب منه
5 | حسن
5 | باب في آيات نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وما قد خصه الله عز وجل به
6 | حسن صحيح
6 | باب في النهي عن استقبال القبلة بغائط أو بول
6 | نسخة عابد السندي (ع)
6 | أبواب الصوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في فضل شهر رمضان
6 | باب في سهم الخيل
6 | باب في حث النبي صلى الله عليه وسلم على التهادي
6 | باب: ما جاء في تعبير الرؤيا
6 | باب منه
6 | باب
6 | باب
6 | باب: ومن سورة الواقعة
6 | باب: ومن سورة المائدة
6 | باب منه
6 | حسن
6 | باب
7 | حسن
7 | حسن
7 | أبواب الحج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في حرمة مكة
7 | باب في تأويل الرؤيا ما يستحب منها وما يكره
7 | باب منه
7 | باب: ومن سورة الليل
7 | باب: ومن سورة الأنعام
7 | باب ما جاء في القوم يجلسون فيذكرون الله عز وجل ما لهم من الفضل
7 | حسن
8 | حسن
8 | أبواب الجنائز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في ثواب المريض
8 | باب في ميراث العصبة
8 | باب في الذي يكذب في حلمه
8 | باب منه
8 | باب: ومن سورة الذاريات
8 | باب: ومن سورة الأعراف
8 | باب في القوم يجلسون ولا يذكرون الله
8 | حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجزي، قال: حدثنا قطن البصري، قال: أخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى يسأل شسع نعله إذا انقطع.هذا حديث غريب وروى غير واحد هذا الحديث عن جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن أنس.  3604/
9 | حسن
9 | باب
9 | أبواب النكاح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في فضل التزويج، والحث عليه
9 | باب في الضحية بعضباء القرن والأذن
9 | باب في رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم اللبن والقمص
9 | باب في قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا
9 | باب: ومن سورة الحج
9 | باب ومن سورة الأنفال
9 | باب ما جاء أن دعوة المسلم مستجابة
9 | حدثنا صالح بن عبد الله، قال: أخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليسأل أحدكم ربه حاجته حتى يسأله الملح، وحتى يسأله شسع نعله إذا انقطع.وهذا أصح من حديث قطن، عن جعفر بن سليمان.
9 | باب في كلام النبي صلى الله عليه وسلم
10 | ضعيف
10 | باب في الاستتار عند الحاجة
10 | أبواب الرضاع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
10 | باب في كراهية النذر
10 | باب
10 | باب فيمن تكلم بكلمة يضحك بها الناس
10 | باب منه
10 | باب
10 | باب
10 | باب: ومن سورة التوبة
10 | باب ما جاء أن الداعي يبدأ بنفسه
10 | باب في بشاشة النبي صلى الله عليه وسلم
11 | حسن صحيح
11 | باب في كراهة الاستنجاء باليمين
11 | باب
11 | أبواب الطلاق واللعان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في طلاق السنة
11 | باب
11 | باب منه
11 | باب: ومن سورة يونس
11 | باب ما جاء في رفع الأيدي عند الدعاء
11 | باب في خاتم النبوة
12 | ضعيف
12 | أبواب البيوع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في ترك الشبهات
12 | باب
12 | باب في النفل
12 | باب في سدل العمامة بين الكتفين
12 | باب منه
12 | باب في قلة الكلام
12 | باب منه
12 | باب
12 | باب
12 | باب: ومن سورة هود
12 | باب ما جاء فيمن يستعجل في دعائه
12 | باب في صفة النبي صلى الله عليه وسلم
13 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم، فبال عليها قائما، فأتيته بوضوء، فذهبت لأتأخر عنه، فدعاني حتى كنت عند عقبيه، فتوضأ ومسح على خفيه.  13م- وسمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا يحدث بهذا الحديث، عن الأعمش، ثم قال وكيع: هذا أصح حديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح.  13م/
13 | باب في الاستنجاء بالحجرين
13 | أبواب الأحكام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القاضي
13 | باب منه
13 | باب
13 | باب
13 | باب: ومن سورة يوسف
13 | باب ما جاء في الدعاء إذا أصبح وإذا أمسى
13 | باب في سن النبي صلى الله عليه وسلم وابن كم كان حين مات
14 | مرسل
14 | أبواب الديات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الدية كم هي من الإبل
14 | باب في كراهية بيع المغانم حتى تقسم
14 | باب في ميراث المولى الأسفل
14 | باب
14 | باب منه
14 | باب: ومن سورة الرعد
14 | باب منه
15 | حسن صحيح
15 | أبواب الحدود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد
15 | باب منه
15 | باب في التوقيت في تقليم الأظفار وأخذ الشارب
15 | باب: ومن سورة إبراهيم عليه السلام
15 | باب منه
15 | باب
16 | حسن صحيح
16 | باب في ما جاء في المسك للميت
16 | ما جاء في خطبة النكاح
16 | باب
16 | أبواب الصيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء ما يؤكل من صيد الكلب وما لا يؤكل
16 | باب
16 | باب
16 | باب
16 | باب
16 | باب: ومن سورة الحجر
16 | باب ما جاء في الدعاء إذا أوى إلى فراشه
16 | باب
17 | حسن
17 | باب
17 | أبواب الأضاحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في فضل الأضحية
17 | باب
17 | باب في كراهية التفريق بين السبي
17 | باب
17 | باب منه
17 | باب في الانتهاء عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم
17 | باب
17 | باب: ومن سورة النحل
17 | باب منه
18 | حدثنا هناد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام، فإنه زاد إخوانكم من الجن.وفي الباب عن أبي هريرة، وسلمان، وجابر، وابن عمر.وقد روى هذا الحديث إسماعيل بن إبراهيم، وغيره، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، الحديث بطوله، فقال الشعبي: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام، فإنه زاد إخوانكم من الجن.وكأن رواية إسماعيل أصح من رواية حفص بن غياث.والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم.وفي الباب عن جابر، وابن عمر.   الاستنجاء بالماء
18 | باب
18 | باب
18 | أبواب النذور والأيمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نذر في معصية
18 | باب
18 | باب
18 | باب
18 | باب
18 | ما جاء في افتراق هذه الأمة
18 | باب
18 | باب: ومن سورة بني إسرائيل
18 | باب منه
18 | باب في مناقب أبي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه
19 | حسن صحيح
19 | باب منه
19 | باب
19 | باب
19 | أبواب السير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الدعوة قبل القتال
19 | باب
19 | باب
19 | باب
19 | باب
19 | باب: ومن سورة الكهف
19 | باب منه
19 | باب في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وله كنيتان، يقال: أبو عمرو، وأبو عبد الله
20 | حسن صحيح
20 | باب في التسمية عند الوضوء
20 | باب
20 | أبواب فضائل الجهاد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في فضل الجهاد
20 | باب منه
20 | باب
20 | باب
20 | باب: ومن سورة مريم
20 | باب منه
21 | حسن
21 | باب
21 | أبواب الجهاد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الرخصة لأهل العذر في القعود
21 | باب منه
21 | باب
21 | باب
21 | باب: ومن سورة طه
21 | باب ما جاء فيمن يقرأ القرآن عند المنام
22 | صحيح
22 | باب
22 | أبواب اللباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الحرير والذهب
22 | باب منه
22 | باب
22 | باب
22 | باب: ومن سورة الأنبياء
22 | باب منه
23 | حسن صحيح
23 | باب منه
23 | باب من العقيقة
23 | أبواب الأطعمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء علام كان يأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم
23 | باب ما جاء في الدعاء على الجراد
23 | باب
23 | باب في مكاتبة المشركين
23 | باب: ومن سورة الحج
23 | باب منه
24 | حسن صحيح
24 | باب في كراهية هدايا المشركين
24 | أبواب الأشربة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في شارب الخمر
24 | باب في صفة المارقة
24 | باب
24 | باب
24 | باب
24 | باب: ومن سورة المؤمنون
24 | باب ما جاء في التسبيح والتكبير والتحميد عند المنام
25 | حسن
25 | باب فيمن تزوج امرأة أبيه
25 | باب في ثواب الشهيد
25 | أبواب البر والصلة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في بر الوالدين
25 | باب في الأثرة وما جاء فيه
25 | باب
25 | باب
25 | باب
25 | باب: ومن سورة النور
25 | باب منه
26 | حسن
26 | أبواب الطب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الحمية
26 | باب
26 | باب
26 | باب
26 | باب: ومن سورة الفرقان
26 | باب ما جاء في الدعاء إذا انتبه من الليل
27 | حسن صحيح
27 | باب
27 | أبواب الفرائض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء من ترك مالا فلورثته
27 | باب
27 | باب ومن سورة الشعراء
27 | باب منه
28 | حسن
28 | أبواب الوصايا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الوصية بالثلث
28 | باب
28 | باب: ومن سورة النمل
28 | باب منه
29 | حسن
29 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم بن أبي المخارق أبي أمية، عن حسان بن بلال، قال: رأيت عمار بن ياسر توضأ فخلل لحيته، فقيل له:، أو قال: فقلت له:، أتخلل لحيتك؟، قال: وما يمنعني؟ ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته.
29 | باب
29 | أبواب الولاء والهبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء أن الولاء لمن أعتق
29 | باب
29 | باب
29 | باب: ومن سورة القصص
29 | باب ما جاء ما يقول إذا قام من الليل إلى الصلاة
30 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.وفي الباب عن عثمان، وعائشة، وأم سلمة، وأنس، وابن أبي أوفى، وأبي أيوب.وسمعت إسحاق بن منصور، يقول: قال أحمد بن حنبل، قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل.  وقال محمد بن إسماعيل: أصح شيء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق، عن أبي وائل، عن عثمان.وقال بهذا أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بعدهم: رأوا تخليل اللحية وبه يقول الشافعي.وقال أحمد: إن سها عن تخليل اللحية فهو جائز.وقال إسحاق: إن تركه ناسيا أو متأولا أجزأه، وإن تركه عامدا أعاد.
30 | باب في تخليل الأصابع
30 | أبواب القدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في التشديد في الخوض في القدر
30 | باب منه
30 | باب
30 | باب: ومن سورة العنكبوت
30 | باب منه
31 | حسن صحيح
31 | أبواب الفتن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث
31 | باب منه
31 | باب
31 | باب: ومن سورة الروم
31 | باب ما جاء في الدعاء عند افتتاح الصلاة بالليل
32 | حسن
32 | باب آخر
32 | باب
32 | باب
32 | أبواب الرؤيا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   أن رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة
32 | باب منه
32 | باب
32 | باب: ومن سورة لقمان
32 | باب منه
33 | حسن
33 | باب
33 | أبواب الشهادات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الشهداء أيهم خير
33 | باب في التوكل على الله
33 | باب
33 | باب: ومن سورة السجدة
33 | باب ما يقول في سجود القرآن
34 | حسن صحيح
34 | باب في نفقة المرأة من بيت زوجها
34 | باب آخر
34 | باب
34 | أبواب الزهد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
34 | باب
34 | باب
34 | باب: ومن سورة الأحزاب
35 | حسن صحيح
35 | باب في الوضوء مرة، ومرتين، وثلاثا
35 | باب
35 | باب منه
35 | أبواب صفة القيامة والرقائق والورع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
35 | باب
35 | باب: ومن سورة سبأ
35 | باب منه
36 | حسن صحيح
36 | باب فيمن يتوضأ بعض وضوئه مرتين، وبعضه ثلاثا
36 | باب في الوقف
36 | باب منه
36 | باب
36 | أبواب صفة الجنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في صفة شجر الجنة
36 | باب: ومن سورة الملائكة
36 | باب ما يقول إذا دخل السوق
37 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة، قال: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح برأسه، وقال: الأذنان من الرأس، قال قتيبة: قال حماد: لا أدري هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة؟وفي الباب عن أنس.هذا حديث ليس إسناده بذاك القائم.والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بعدهم، أن الأذنين من الرأس، وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.وقال بعض أهل العلم: ما أقبل من الأذنين فمن الوجه، وما أدبر فمن الرأس.قال إسحاق: وأختار أن يمسح مقدمهما مع الوجه، ومؤخرهما مع رأسه.
37 | باب في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم كيف كان
37 | باب منه
37 | باب
37 | أبواب صفة جهنم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في صفة النار
37 | باب: ومن سورة يس
37 | باب ما يقول العبد إذا مرض
38 | حسن صحيح
38 | باب في النضح بعد الوضوء
38 | باب
38 | باب
38 | أبواب الإيمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله
38 | باب في كراهية مباشرة الرجال الرجال والمرأة المرأة
38 | باب: ومن سورة الصافات
38 | باب ما يقول إذا رأى مبتلى
39 | حسن
39 | باب في إسباغ الوضوء
39 | باب
39 | أبواب العلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين
39 | باب: ومن سورة ص
39 | باب ما يقول إذا قام من مجلسه
40 | حسن
40 | باب في ترك الوضوء قبل الطعام
40 | باب
40 | أبواب الاستئذان والآداب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في إفشاء السلام
40 | باب: ومن سورة الزمر
40 | باب ما جاء ما يقول عند الكرب
41 | حسن صحيح
41 | باب في مبلغ الإزار
41 | باب
41 | أبواب الأدب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في تشميت العاطس
41 | باب: ومن سورة المؤمن
41 | باب ما جاء ما يقول إذا نزل منزلا
42 | حسن
42 | ما جاء في الصلاة على الأطفال
42 | باب من المزارعة
42 | باب
42 | باب
42 | أبواب فضائل القرآن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في فضل فاتحة الكتاب
42 | باب: ومن سورة السجدة
42 | باب ما يقول إذا خرج مسافرا
43 | حسن صحيح
43 | باب
43 | باب
43 | أبواب القراءات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
43 | باب: ومن سورة حم عسق
43 | باب ما يقول إذا رجع من السفر
44 | حسن
44 | باب
44 | باب
44 | أبواب تفسير القرآن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم   ما جاء في الذي يفسر القرآن برأيه
44 | باب: ومن سورة الزخرف
44 | باب ما يقول إذا ودع إنسانا
45 | حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري، قال: حدثنا شريك، عن ثابت بن أبي صفية، قال: قلت لأبي جعفر: حدثك جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا؟ قال: نعم.
45 | باب
45 | باب
45 | باب: ومن سورة الدخان
45 | أبواب الدعوات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
45 | باب منه
46 | وروى وكيع هذا الحديث، عن ثابت بن أبي صفية، قال: قلت لأبي جعفر: حدثك جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة؟ قال: نعم، وحدثنا بذلك هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا وكيع، عن ثابت.وهذا أصح من حديث شريك، لأنه قد روي من غير وجه، هذا عن ثابت، نحو رواية وكيع. وشريك كثير الغلط. وثابت بن أبي صفية هو أبو حمزة الثمالي.
46 | باب في وضوء الرجل والمرأة من إناء واحد
46 | باب
46 | باب: ومن سورة الأحقاف
46 | باب منه
46 | أبواب المناقب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
47 | حسن صحيح
47 | باب في كراهية فضل طهور المرأة
47 | باب
47 | باب
47 | باب: ومن سورة محمد صلى الله عليه وسلم
47 | باب ما يقول إذا ركب دابة
48 | حدثنا هناد، وقتيبة، قالا: حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن أبي حية، قال: رأيت عليا توضأ، فغسل كفيه حتى أنقاهما، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه مرة، ثم غسل قدميه إلى الكعبين، ثم قام فأخذ فضل طهوره فشربه وهو قائم، ثم قال: أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم.وفي الباب عن عثمان، وعبد الله بن زيد، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، والربيع، وعبد الله بن أنيس، وعائشة.
48 | باب
48 | باب: ومن سورة الفتح
48 | باب
49 | حسن صحيح
49 | باب
49 | باب: ومن سورة الحجرات
49 | باب ما يقول إذا هاجت الريح
50 | منكر
50 | باب آخر
50 | باب
50 | باب
50 | باب
50 | باب: ومن سورة ق
50 | باب ما يقول إذا سمع الرعد
51 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط.
51 | باب
51 | باب: ومن سورة الذاريات
51 | باب ما يقول عند رؤية الهلال
52 | حسن صحيح
52 | باب
52 | باب
52 | باب: ومن سورة الطور
52 | باب ما يقول عند الغضب
53 | ضعيف
53 | باب
53 | باب
53 | باب
53 | باب: ومن سورة والنجم
53 | باب ما يقول إذا رأى رؤيا يكرهها
54 | ضعيف
54 | باب
54 | باب: ومن سورة القمر
54 | باب ما يقول إذا رأى الباكورة من الثمر
55 | حسن
55 | باب
55 | باب: ومن سورة الرحمن
55 | باب ما يقول إذا أكل طعاما
56 | حسن صحيح
56 | باب
56 | باب: ومن سورة الواقعة
56 | باب ما يقول إذا فرغ من الطعام
57 | ضعف
57 | باب
57 | باب: ومن سورة الحديد
57 | باب ما يقول إذا سمع نهيق الحمار
58 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، عن حميد، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة طاهرا أو غير طاهر، قال: قلت لأنس: فكيف كنتم تصنعون أنتم؟ قال: كنا نتوضأ وضوءا واحدا.حديث أنس غريب من هذا الوجه، والمشهور عند أهل الحديث حديث عمرو بن عامر، عن أنس.وقد كان بعض أهل العلم يرى الوضوء لكل صلاة استحبابا لا على الوجوب.
58 | باب
58 | باب
58 | باب: ومن سورة المجادلة
58 | باب ما جاء في فضل التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد
58 | باب في فضل من بايع تحت الشجرة
59 | ضعيف
59 | باب في ترك الوضوء مما مست النار
59 | باب
59 | باب
59 | باب: ومن سورة الحشر
59 | باب
59 | باب فيمن سب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
60 | حسن صحيح
60 | باب
60 | باب: ومن سورة الممتحنة
60 | باب
60 | باب
61 | حسن صحيح
61 | باب منه
61 | باب: ومن سورة الصف
62 | حسن صحيح
62 | باب منه
62 | باب: ومن سورة الجمعة
62 | باب
63 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سليمان التيمي، عن أبي حاجب، عن رجل، من بني غفار، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فضل طهور المرأة.وفي الباب عن عبد الله بن سرجس.وكره بعض الفقهاء الوضوء بفضل طهور المرأة، وهو قول أحمد، وإسحاق: كرها فضل طهورها، ولم يريا بفضل سؤرها بأسا.
63 | باب
63 | باب: ومن سورة المنافقين
63 | باب
64 | حسن
64 | باب منه
64 | باب
64 | باب منه
64 | باب ومن سورة التغابن
64 | باب في فضل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم
65 | حسن صحيح
65 | باب ومن سورة التحريم
65 | باب
66 | حسن
66 | باب
66 | باب ومن سورة ن
66 | باب
66 | باب في فضل الأنصار وقريش
67 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض، وما ينوبه من السباع والدواب؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث.قال محمد بن إسحاق: القلة هي الجرار، والقلة التي يستقى فيها.وهو قول الشافعي، وأحمد، وإسحاق، قالوا: إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء ما لم يتغير ريحه أو طعمه، وقالوا: يكون نحوا من خمس قرب.   كراهية البول في الماء الراكد
67 | باب في كراهية رد السلام غير متوضئ
67 | باب
67 | باب ومن سورة الحاقة
67 | باب
68 | حسن صحيح
68 | باب
68 | باب
68 | باب ومن سورة سأل سائل
68 | باب
69 | حسن صحيح
69 | باب
69 | باب ومن سورة الجن
69 | باب
69 | باب في فضل مكة
70 | حسن صحيح
70 | باب
70 | باب ومن سورة المدثر
70 | باب
70 | باب في فضل العرب
71 | حدثنا قتيبة، وأحمد بن منيع، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أم قيس بنت محصن، قالت: دخلت بابن لي على النبي صلى الله عليه وسلم لم يأكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرشه عليه.وفي الباب عن علي، وعائشة، وزينب، ولبابة بنت الحارث وهي أم الفضل بن عباس بن عبد المطلب، وأبي السمح، وعبد الله بن عمرو، وأبي ليلى، وابن عباس.وهو قول غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم مثل أحمد، وإسحاق، قالوا: ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية، وهذا ما لم يطعما، فإذا طعما غسلا جميعا.   ما جاء في بول ما يؤكل لحمه
71 | 72).- وهذا الحديث لايوجد في النسخة الخطية للكروخي.   ما جاء في لعق الأصابع بعد الأكل
71 | باب
71 | باب ومن سورة القيامة
71 | باب
71 | باب في فضل العجم
72 | حسن صحيح
72 | باب في المسح على الخفين أعلاه وأسفله
72 | باب
72 | باب ومن سورة عبس
72 | باب ما جاء في عقد التسبيح باليد
72 | باب في فضل اليمن
73 | حدثنا الفضل بن سهل الأعرج، قال: حدثنا يحيى بن غيلان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أنس بن مالك، قال: إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم لأنهم سملوا أعين الرعاة.هذا حديث غريب، لا نعلم أحدا ذكره غير هذا الشيخ، عن يزيد بن زريع.وهو معنى قوله: {والجروح قصاص}، وقد روي عن محمد بن سيرين، قال: إنما فعل بهم النبي صلى الله عليه وسلم هذا قبل أن تنزل الحدود.   ما جاء في الوضوء من الريح
73 | باب في المسح على الخفين ظاهرهما
73 | باب منه
73 | باب
73 | باب
73 | باب ومن سورة إذا الشمس كورت
73 | باب
73 | باب في غفار وأسلم وجهينة ومزينة
74 | حسن صحيح
74 | باب في المسح على الجوربين والنعلين
74 | باب آخر في فضل التعزية
74 | باب في كظم الغيظ
74 | باب
74 | باب
74 | باب ومن سورة ويل للمطففين
74 | باب
74 | باب في ثقيف وبني حنيفة
75 | حسن صحيح
75 | باب
75 | باب
75 | باب ومن سورة إذا السماء انشقت
75 | باب
75 | باب في فضل الشام واليمن
76 | حسن صحيح
76 | باب
76 | باب ومن سورة البروج
76 | باب
77 | حدثنا إسماعيل بن موسى، وهناد، ومحمد بن عبيد المحاربي، المعنى واحد، قالوا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن أبي خالد الدالاني، عن قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم نام وهو ساجد، حتى غط أو نفخ، ثم قام يصلي، فقلت: يا رسول الله، إنك قد نمت، قال: إن الوضوء لا يجب إلا على من نام مضطجعا، فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله.وأبو خالد اسمه يزيد بن عبد الرحمن.وفي الباب عن عائشة، وابن مسعود، وأبي هريرة.
77 | باب
77 | باب ومن سورة الغاشية
77 | باب
78 | حسن صحيح
78 | باب
78 | باب ومن سورة الفجر
78 | باب
79 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوضوء مما مست النار، ولو من ثور أقط، قال: فقال له ابن عباس: يا أبا هريرة، أنتوضأ من الدهن؟ أنتوضأ من الحميم؟ قال: فقال أبو هريرة: يا ابن أخي، إذا سمعت حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا.وفي الباب عن أم حبيبة، وأم سلمة، وزيد بن ثابت، وأبي طلحة، وأبي أيوب، وأبي موسى.وقد رأى بعض أهل العلم: الوضوء مما غيرت النار، وأكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم: على ترك الوضوء مما غيرت النار.
79 | باب في الوضوء بعد الغسل
79 | باب
79 | باب ومن سورة والشمس وضحاها
79 | باب
80 | صحيح
80 | باب ومن سورة والليل إذا يغشى
80 | باب
81 | صحيح
81 | باب ومن سورة والضحى
81 | باب
82 | حسن صحيح
82 | باب فيمن يستيقظ فيرى بللا ولا يذكر احتلاما
82 | باب ومن سورة ألم نشرح
82 | باب
83 | وروى أبو أسامة، وغير واحد هذا الحديث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن مروان، عن بسرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، حدثنا بذلك إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو أسامة بهذا (1).(1) حذف الدكتور بشار هذا الحديث، وكتب:هذا الحديث لم يذكره المزي في "تحفة الأشراف" منسوبا إلى الترمذي (15785)، ولا استدركه عليه العراقي، ولا الحافظ ابن حجر في "النكت الظراف"، وحينما ترجم المزي لإسحاق بن منصور في "تهذيب الكمال"، وذكر روايته عن أبي أسامة حماد بن أسامة، رقم عليه (خ م س ق)، ولم يرقم عليه برقم الترمذي، مما يدل على أن هذا السند لم يكن في النسخ العتيقة الأصلية التي كانت عنده من الترمذي.وأيضا فإن هذا الحديث في بعض النسخ المتأخرة دون بعض، ولذلك فإننا نعتقد أن هذا الإسناد ليس من الترمذي. انتهى.وهذا الكلام للترمذي موجود في النسخة الخطية النفيسة من رواية الكروخي (10/ب)، ولكنه كما يلي:هكذا رواه غير واحد، مثل هذا، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن مروان، عن بسرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.أخبرنا بذلك إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو أسامة، بهذا.وقد روى الترمذي لإسحاق بن منصور، عن أبي أسامة، كما في الحديث رقم (3845).فتبين ثبوت هذا النص في "سنن الترمذي" ولله الحمد.
83 | باب ومن سورة التين
83 | باب
84 | صحيح
84 | باب في المذي يصيب الثوب
84 | باب
84 | باب ومن سورة اقرأ باسم ربك
84 | باب منه
85 | حسن
85 | باب في المني يصيب الثوب
85 | باب ومن سورة ليلة القدر
85 | باب
86 | ضعف
86 | باب
86 | باب: ومن سورة لم يكن
86 | باب
87 | حدثنا أبو عبيدة بن أبي السفر، وإسحاق بن منصور، قال أبو عبيدة: حدثنا، وقال إسحاق: أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني أبي، عن حسين المعلم، عن يحيى بن أبي كثير، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، عن يعيش بن الوليد المخزومي، عن أبيه، عن معدان بن أبي طلحة، عن أبي الدرداء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء، فتوضأ، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له، فقال: صدق، أنا صببت له وضوءه.وقال إسحاق بن منصور: معدان بن طلحة.وابن أبي طلحة أصح.  وقد رأى غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين: الوضوء من القيء والرعاف، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، وأحمد، وإسحاق.وقال بعض أهل العلم: ليس في القيء والرعاف وضوء، وهو قول مالك، والشافعي.وقد جود حسين المعلم هذا الحديث.وحديث حسين أصح شيء في هذا الباب.وروى معمر هذا الحديث، عن يحيى بن أبي كثير فأخطأ فيه، فقال: عن يعيش بن الوليد، عن خالد بن معدان، عن أبي الدرداء، ولم يذكر فيه الأوزاعي، وقال: عن خالد بن معدان، وإنما هو معدان بن أبي طلحة.   الوضوء بالنبيذ
87 | باب منه
87 | باب ومن سورة إذا زلزلت الأرض
87 | باب
88 | حدثنا هناد، قال: حدثنا شريك، عن أبي فزارة، عن أبي زيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: سألني النبي صلى الله عليه وسلم: ما في إداوتك؟، فقلت: نبيذ، فقال: تمرة طيبة، وماء طهور، قال: فتوضأ منه.وإنما روي هذا الحديث عن أبي زيد، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم.وأبو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث لا تعرف له رواية غير هذا الحديث.وقد رأى بعض أهل العلم الوضوء بالنبيذ منهم: سفيان، وغيره.وقال بعض أهل العلم: لا يتوضأ بالنبيذ، وهو قول الشافعي، وأحمد، وإسحاق.وقال إسحاق: إن ابتلي رجل بهذا فتوضأ بالنبيذ وتيمم أحب إلي.وقول من يقول: لا يتوضأ بالنبيذ، أقرب إلى الكتاب وأشبه، لأن الله تعالى قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}.   المضمضة من اللبن
88 | باب في الوضوء للجنب إذا أراد أن ينام
88 | باب ومن سورة ألهاكم التكاثر
88 | باب
89 | حسن صحيح
89 | باب منه
89 | باب ومن سورة الكوثر
89 | باب
90 | حسن صحيح
90 | باب ومن سورة الفتح
90 | باب
91 | حسن صحيح
91 | باب في الرجل يستدفئ بالمرأة بعد الغسل
91 | باب ومن سورة تبت
91 | باب
92 | حسن صحيح
92 | باب ومن سورة الإخلاص
92 | باب
93 | حسن صحيح
93 | باب في المستحاضة
93 | باب ومن سورة المعوذتين
93 | باب
94 | ويروى عن شهر بن حوشب، قال: رأيت جرير بن عبد الله توضأ، ومسح على خفيه، فقلت له في ذلك، فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، ومسح على خفيه، فقلت له: أقبل المائدة، أم بعد المائدة؟ فقال: ما أسلمت إلا بعد المائدة، حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا خالد بن زياد الترمذي، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن جرير.وروى بقية، عن إبراهيم بن أدهم، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن جرير.وهذا حديث مفسر لأن بعض من أنكر المسح على الخفين تأول أن مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين كان قبل نزول المائدة، وذكر جرير في حديثه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين بعد نزول المائدة.   المسح على الخفين للمسافر والمقيم
94 | باب
94 | باب
95 | حسن صحيح
95 | باب في المستحاضة أنها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد
95 | باب
95 | باب
96 | حسن صحيح
96 | باب
97 | مرسل
97 | باب
98 | حسن
98 | باب منه
98 | باب
99 | حسن صحيح
99 | باب في فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله بعباده
100 | حسن صحيح
100 | باب
101 | حدثنا هناد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، عن بلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والخمار.
101 | باب
102 | حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: سألت جابر بن عبد الله عن المسح على الخفين؟ فقال: السنة يا ابن أخي، وسألته عن المسح على العمامة؟ فقال: أمس الشعر الماء.   ما جاء في الغسل من الجنابة
102 | باب
103 | حسن صحيح
103 | باب
104 | حسن صحيح
104 | باب
105 | حسن صحيح
105 | باب
106 | حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الحارث بن وجيه، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وأنقوا البشر.وفي الباب عن علي، وأنس.حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديثه.وهو شيخ ليس بذاك، وقد روى عنه غير واحد من الأئمة، وقد تفرد بهذا الحديث، عن مالك بن دينار، ويقال: الحارث بن وجيه، ويقال: ابن وجبة.
106 | باب
107 | حسن صحيح
107 | باب
108 | حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا.وفي الباب عن أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، ورافع بن خديج.
108 | باب
109 | حسن صحيح
109 | باب
109 | باب
110 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن أبي بن كعب، قال: إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام، ثم نهي عنها.
110 | باب
111 | حسن صحيح
111 | باب في الرجل يقرأ القرآن على كل حال ما لم يكن جنبا
111 | باب
112 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن أبي الجحاف، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: إنما الماء من الماء في الاحتلام.سمعت الجارود، يقول: سمعت وكيعا، يقول: لم نجد هذا الحديث إلا عند شريك.وأبو الجحاف اسمه داود بن أبي عوف.ويروى عن سفيان الثوري، قال: حدثنا أبو الجحاف وكان مرضيا.وفي الباب عن عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، والزبير، وطلحة، وأبي أيوب، وأبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الماء من الماء.
112 | باب في دعاء المريض
113 | ضعف
113 | باب في دعاء الوتر
114 | حسن صحيح
114 | باب
114 | باب في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم وتعوذه في دبر كل صلاة
115 | حسن صحيح
115 | باب
115 | باب في دعاء الحفظ
116 | حسن صحيح
116 | باب
116 | باب في انتظار الفرج وغير ذلك
117 | حسن صحيح
117 | باب
118 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب ولا يمس ماء.
118 | باب في دعاء الضيف
119 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، نحوه.وهذا قول سعيد بن المسيب، وغيره.وقد روى غير واحد، عن الأسود، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يتوضأ قبل أن ينام.وهذا أصح من حديث أبي إسحاق، عن الأسود.وقد روى عن أبي إسحاق هذا الحديث شعبة، والثوري، وغير واحد، ويرون أن هذا غلط من أبي إسحاق.
119 | باب
120 | حسن
120 | باب في فضل لا حول ولا قوة إلا بالله
121 | حسن صحيح
121 | باب في فضل التسبيح والتهليل والتقديس
122 | حسن صحيح
122 | باب في الدعاء إذا غزا
123 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن حريث، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: ربما اغتسل النبي صلى الله عليه وسلم من الجنابة، ثم جاء فاستدفأ بي، فضممته إلي ولم أغتسل.هذا حديث ليس بإسناده بأس.وهو قول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والتابعين: أن الرجل إذا اغتسل فلا بأس بأن يستدفئ بامرأته وينام معها قبل أن تغتسل المرأة، وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.   التيمم للجنب إذا لم يجد الماء
123 | باب
124 | حسن صحيح
124 | باب
125 | حسن صحيح
125 | باب
126 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا شريك، عن أبي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المستحاضة: تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضأ عند كل صلاة، وتصوم وتصلي.
126 | باب
127 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، نحوه بمعناه.هذا حديث قد تفرد به شريك، عن أبي اليقظان.وسألت محمدا عن هذا الحديث، فقلت: عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده، جد عدي، ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه، وذكرت لمحمد قول يحيى بن معين: أن اسمه دينار، فلم يعبأ به.وقال أحمد، وإسحاق، في المستحاضة: إن اغتسلت لكل صلاة هو أحوط لها، وإن توضأت لكل صلاة أجزأها، وإن جمعت بين الصلاتين بغسل أجزأها.
128 | حسن صحيح
129 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أنها قالت: استفتت أم حبيبة ابنة جحش رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال: لا، إنما ذلك عرق، فاغتسلي ثم صلي فكانت تغتسل لكل صلاة.قال قتيبة: قال الليث: لم يذكر ابن شهاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم حبيبة أن تغتسل عند كل صلاة ولكنه شيء فعلته هي.ويروى هذا الحديث عن الزهري، عن عمرة، عن عائشة، قالت: استفتت أم حبيبة بنت جحش رسول الله صلى الله عليه وسلم.وقد قال بعض أهل العلم: المستحاضة تغتسل عند كل صلاة.رواه الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، وعمرة، عن عائشة.   ما جاء في الحائض أنها لا تقضي الصلاة
129 | باب في العفو والعافية
130 | حسن صحيح
131 | ضعف
132 | حسن صحيح
133 | حسن
134 | حسن
134 | باب  3604/
135 | ضعف
135 | باب  3604/
136 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل يقع على امرأته وهي حائض، قال: يتصدق بنصف دينار.
136 | باب  3604/
137 | موقوف
137 | باب  3604/
138 | حسن صحيح
138 | باب  3604/
139 | حسن
139 | باب  3604/
140 | حسن صحيح
140 | باب  3604/
141 | حسن صحيح
142 | حسن صحيح
143 | صحيح
144 | حسن صحيح
145 | حسن صحيح
146 | حسن صحيح
147 | حدثنا ابن أبي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: دخل أعرابي المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم جالس، فصلى، فلما فرغ، قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا، فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لقد تحجرت واسعا، فلم يلبث أن بال في المسجد، فأسرع إليه الناس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أهريقوا عليه سجلا من ماء، أو دلوا من ماء، ثم قال: إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين.
148 | حسن صحيح
149 | حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، عن حكيم بن حكيم وهو ابن عباد بن حنيف قال: أخبرني نافع بن جبير بن مطعم، قال: أخبرني ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمني جبريل عند البيت مرتين، فصلى الظهر في الأولى منهما حين كان الفيء مثل الشراك، ثم صلى العصر حين كان كل شيء مثل ظله، ثم صلى المغرب حين وجبت الشمس وأفطر الصائم، ثم صلى العشاء حين غاب الشفق، ثم صلى الفجر حين برق  الفجر، وحرم الطعام على الصائم، وصلى المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شيء مثله لوقت العصر بالأمس، ثم صلى العصر حين كان ظل كل شيء مثليه، ثم صلى المغرب لوقته الأول، ثم صلى العشاء الآخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلى الصبح حين أسفرت الأرض، ثم التفت إلي جبريل، فقال: يا محمد، هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين. وفي الباب عن أبي هريرة، وبريدة، وأبي موسى، وأبي مسعود، وأبي سعيد، وجابر، وعمرو بن حزم، والبراء، وأنس.
150 | حسن
151 | حدثنا هناد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للصلاة أولا وآخرا، وإن أول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وإن أول وقت صلاة العصر حين يدخل وقتها، وإن آخر وقتها حين تصفر الشمس، وإن أول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق، وإن أول وقت العشاء الآخرة حين يغيب الأفق، وإن آخر وقتها حين ينتصف الليل، وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس.وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.سمعت محمدا، يقول: حديث الأعمش، عن مجاهد في المواقيت أصح من حديث محمد بن فضيل، عن الأعمش، وحديث محمد بن فضيل خطأ أخطأ فيه محمد بن فضيل.حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو أسامة، عن أبي إسحاق الفزاري، عن الأعمش، عن مجاهد، قال: كان يقال إن للصلاة أولا وآخرا، فذكر نحو حديث محمد بن فضيل، عن الأعمش، نحوه بمعناه.   منه
152 | حسن
153 | حسن صحيح
154 | حسن صحيح
155 | حسن
156 | حسن
157 | حسن صحيح
158 | حسن صحيح
159 | حسن صحيح
160 | حسن صحيح
160 | باب في فضل الصلوات الخمس
161 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل ابن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة، أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد تعجيلا للظهر منكم، وأنتم أشد تعجيلا للعصر منه.وقد روي هذا الحديث عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة نحوه (1).(1) قال الدكتور بشار: أضاف العلامة الشيخ أحمد شاكر، رحمه الله، بعد هذا إسنادين من نسخة العلامة السندي، لاوجود لهما في النسخ الأصلية، ولا ذكرهما الإمام المزي في "التحفة"، ولا استدركهما عليه المستدركون، فهما ليسا من الكتاب، لذلك حذفناهما، وهما:
162 | ووجدت في كتابي، أخبرني علي بن حجر، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن جريج.
162 | ووجدت في كتابي، أخبرني علي بن حجر، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن جريج. (1).(1) هذا الإسناد - والذي بعده - ورد في طبعة العلامة أحمد شاكر، وحذفه الدكتور بشار من طبعته، انظر تعليقه تحت الحديث 161
163 | وحدثنا بشر بن معاذ البصري، قال: حدثنا إسماعيل ابن علية، عن ابن جريج بهذا الإسناد نحوه، وهذا أصح.- والذي في النسخة الخطية من رواية الكروخي (16/ب).قال أبو عيسى: وقد روي هذا الحديث عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة، نحوه.
163 | وحدثنا بشر بن معاذ البصري، قال: حدثنا إسماعيل ابن علية، عن ابن جريج بهذا الإسناد نحوه، وهذا أصح (1).(1) هذا الإسناد - والذي قبله - ورد في طبعة العلامة أحمد شاكر، وحذفه الدكتور بشار من طبعته، انظر تعليقه تحت الحديث 161   ما جاء في وقت المغرب
164 | حسن صحيح
165 | حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة.
166 | حدثنا أبو بكر محمد بن أبان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن أبي عوانة، بهذا الإسناد نحوه.روى هذا الحديث هشيم، عن أبي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ولم يذكر فيه هشيم، عن بشير بن ثابت.وحديث أبي عوانة أصح عندنا، لأن يزيد بن هارون روى، عن شعبة، عن أبي بشر، نحو رواية أبي عوانة.   ما جاء في تأخير العشاء الآخرة
167 | حسن صحيح
168 | حسن صحيح
169 | حسن
170 | حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن عبد الله بن عمر العمري، عن القاسم بن غنام، عن عمته أم فروة، وكانت ممن بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لأول وقتها.
171 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن سعيد بن عبد الله الجهني، عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي، ثلاث لا تؤخرها: الصلاة إذا آنت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت لها كفئا.
172 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوقت الأول من الصلاة رضوان الله، والوقت الآخر عفو الله.وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعائشة، وابن مسعود: حديث أم فروة لا يروى إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس هو بالقوي عند أهل الحديث، واضطربوا في هذا الحديث، وقد تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه.
173 | حسن صحيح
174 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن إسحاق بن عمر، عن عائشة، قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة لوقتها الآخر مرتين حتى قبضه الله.هذا حديث غريب، وليس إسناده بمتصل.قال الشافعي: والوقت الأول من الصلاة أفضل، ومما يدل على فضل أول الوقت على آخره اختيار النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وعمر، فلم يكونوا يختارون إلا ما هو أفضل، ولم يكونوا يدعون الفضل، وكانوا يصلون في أول الوقت.حدثنا بذلك أبو الوليد المكي، عن الشافعي.   ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر
175 | حسن صحيح
176 | حسن
177 | حسن صحيح
177 | باب في نشر الأصابع عند التكبير
178 | حسن صحيح
178 | باب في فضل التكبيرة الأولى
179 | حدثنا هناد، قال: حدثنا هشيم، عن أبي الزبير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، قال: قال عبد الله: إن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا فأذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء.وفي الباب عن أبي سعيد، وجابر.حديث عبد الله ليس بإسناده بأس، إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من عبد الله وهو الذي اختاره بعض أهل العلم في الفوائت، أن يقيم الرجل لكل صلاة إذا قضاها، وإن لم يقم أجزأه، وهو قول الشافعي.
180 | حسن صحيح
181 | حسن صحيح
182 | حسن صحيح
182 | باب في افتتاح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}
183 | حسن صحيح
184 | حسن
185 | حسن صحيح
186 | حسن صحيح
187 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، قال: فقيل لابن عباس: ما أراد بذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته.وفي الباب عن أبي هريرة.حديث ابن عباس قد روي عنه من غير وجه، رواه جابر بن زيد، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن شقيق العقيلي.وقد روي عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا.
188 | ضعيف
189 | حسن صحيح
190 | حسن صحيح
191 | صحيح
192 | حسن صحيح
193 | حسن صحيح
194 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، عن ابن أبي ليلى، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن زيد، قال: كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة.حديث عبد الله بن زيد، رواه وكيع، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، أن عبد الله بن زيد رأى الأذان في المنام.وقال شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أن عبد الله بن زيد رأى الأذان في المنام.  وهذا أصح من حديث ابن أبي ليلى.وعبد الرحمن بن أبي ليلى، لم يسمع من عبد الله بن زيد.وقال بعض أهل العلم: الأذان مثنى مثنى، والإقامة مثنى مثنى.وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، وأهل الكوفة.ابن أبي ليلى هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، كان قاضي الكوفة ولم يسمع من أبيه شيئا، إلا أنه يروي، عن رجل، عن أبيه.   ما جاء في الترسل في الأذان
195 | حسن
196 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يونس بن محمد، عن عبد المنعم، نحوه.حديث جابر هذا حديث، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث عبد المنعم، وهو إسناد مجهول.   ما جاء في إدخال الإصبع في الأذن عند الأذان
197 | حسن صحيح
198 | حسن
199 | ضعيف
200 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن معاوية بن يحيى، عن الزهري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤذن إلا متوضئ.
201 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال أبو هريرة: لا ينادي بالصلاة إلا متوضئ.وهذا أصح من الحديث الأول.وحديث أبي هريرة لم يرفعه ابن وهب، وهو أصح من حديث الوليد بن مسلم.والزهري لم يسمع من أبي هريرة.واختلف أهل العلم في الأذان على غير وضوء:فكرهه بعض أهل العلم، وبه يقول الشافعي، وإسحاق.ورخص في ذلك بعض أهل العلم، وبه يقول سفيان، وابن المبارك، وأحمد.   ما جاء أن الإمام أحق بالإقامة
202 | حسن
203 | حسن صحيح
204 | حسن صحيح
205 | حسن صحيح
206 | ضعف
207 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، وأبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن، اللهم أرشد الأئمة، واغفر للمؤذنين.وفي الباب عن عائشة، وسهل بن سعد، وعقبة بن عامر.حديث أبي هريرة رواه سفيان الثوري، وحفص بن غياث، وغير واحد، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.  وروى أسباط بن محمد، عن الأعمش، قال: حدثت عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.وروى نافع بن سليمان، عن محمد بن أبي صالح، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، هذا الحديث.وسمعت أبا زرعة يقول: حديث أبي صالح، عن أبي هريرة أصح من حديث أبي صالح، عن عائشة.وسمعت محمدا يقول: حديث أبي صالح، عن عائشة أصح، وذكر عن علي بن المديني أنه لم يثبت حديث أبي صالح، عن أبي هريرة، ولا حديث أبي صالح، عن عائشة في هذا.   ما يقول إذا أذن المؤذن
208 | حسن صحيح
209 | حسن
210 | حسن صحيح
210 | باب في الرخصة في الإقعاء
211 | حسن
212 | حسن
213 | حسن صحيح
213 | باب كيف النهوض من السجود
214 | حسن صحيح
215 | حسن صحيح
216 | حسن صحيح
217 | حسن صحيح
218 | قال مجاهد، وسئل ابن عباس عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل، لا يشهد جمعة ولا جماعة؟ فقال: هو في النار، حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد.ومعنى الحديث: أن لا يشهد الجماعة والجمعة رغبة عنها، واستخفافا بحقها، وتهاونا بها.   ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة
218 | باب كيف الجلوس في التشهد
219 | حسن صحيح
220 | حسن
221 | حسن صحيح
222 | حسن
223 | حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا يحيى بن كثير أبو غسان العنبري، عن إسماعيل الكحال، عن عبد الله بن أوس الخزاعي، عن بريدة الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة.هذا حديث غريبناقص.   ما جاء في فضل الصف الأول
224 | حسن صحيح
225 | وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أن الناس يعلمون ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا عليه.حدثنا بذلك إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
226 | وحدثنا قتيبة، عن مالك، نحوه.   ما جاء في إقامة الصفوف
227 | حسن صحيح
228 | حسن
229 | حسن
230 | حسن
230 | باب في القراءة في المغرب
231 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد، أن رجلا صلى خلف الصف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة.سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا، يقول: إذا صلى الرجل خلف الصف وحده فإنه يعيد.   ما جاء في الرجل يصلي ومعه رجل
232 | حسن صحيح
233 | حسن
234 | حسن صحيح
235 | حسن
236 | حسن صحيح
237 | حسن صحيح
238 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن أبي سفيان، طريف السعدي عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد، وسورة في فريضة أو غيرها.وفي الباب عن علي، وعائشة.وحديث علي بن أبي طالب أجود إسنادا وأصح من حديث أبي سعيد، وقد كتبناه في أول كتاب الوضوء.  والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بعدهم.وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق: إن تحريم الصلاة التكبير، ولا يكون الرجل داخلا في الصلاة إلا بالتكبير.سمعت أبا بكر محمد بن أبان، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: لو افتتح الرجل الصلاة بسبعين اسما من أسماء الله تعالى ولم يكبر لم يجزه، وإن أحدث قبل أن يسلم أمرته أن يتوضأ، ثم يرجع إلى مكانه ويسلم، إنما الأمر على وجهه.وأبو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
239 | حدثنا قتيبة، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا يحيى بن اليمان، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن سمعان، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة نشر أصابعه.وقد روى غير واحد هذا الحديث، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن سمعان، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا.وهو أصح من رواية يحيى بن اليمان، وأخطأ ابن اليمان في هذا الحديث.
240 | وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد بن سمعان، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا.قال عبد الله: وهذا أصح من حديث يحيى بن اليمان، وحديث يحيى بن اليمان خطأ.
241 | موقوف
242 | حدثنا محمد بن موسى البصري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن علي بن علي الرفاعي، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة بالليل كبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، ثم يقول: الله أكبر كبيرا، ثم يقول: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه.وفي الباب عن علي، وعائشة، وعبد الله بن مسعود، وجابر، وجبير بن مطعم، وابن عمر.  وحديث أبي سعيد أشهر حديث في هذا الباب.وقد أخذ قوم من أهل العلم بهذا الحديث.وأما أكثر أهل العلم، فقالوا: إنما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك وهكذا روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود.والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من التابعين، وغيرهم.وقد تكلم في إسناد حديث أبي سعيد، كان يحيى بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي.وقال أحمد: لا يصح هذا الحديث.
243 | حسن
244 | حسن
245 | حدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثني إسماعيل بن حماد، عن أبي خالد، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.وليس إسناده بذاك.وقد قال بهذا عدة من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: منهم أبو هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، ومن بعدهم من التابعين، رأوا الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.وبه يقول الشافعي.وإسماعيل بن حماد هو ابن أبي سليمان.وأبو خالد، هو أبو خالد الوالبي واسمه هرمز وهو كوفي.
246 | حسن صحيح
247 | حسن صحيح
248 | حسن
249 | حدثنا أبو بكر محمد بن أبان، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح الأسدي، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس، عن وائل بن حجر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث سفيان، عن سلمة بن كهيل.   ما جاء في فضل التأمين
250 | حسن صحيح
251 | حسن
252 | حسن
253 | حسن صحيح
254 | حسن صحيح
255 | حدثنا قتيبة، وابن أبي عمر، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وزاد ابن أبي عمر في حديثه: وكان لا يرفع بين السجدتين.
256 | حسن صحيح
257 | حسن
258 | حسن صحيح
259 | قال سعد بن أبي وقاص: كنا نفعل ذلك، فنهينا عنه، وأمرنا أن نضع الأكف على الركب، حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي يعفور، عن مصعب بن سعد، عن أبيه سعد بهذا.وأبو حميد الساعدي اسمه عبد الرحمن بن سعد بن المنذر.وأبو أسيد الساعدي اسمه مالك بن ربيعة.وأبو حصين اسمه عثمان بن عاصم الأسدي.وأبو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب.وأبو يعفور، عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.وأبو يعفور العبدي اسمه واقد، ويقال: وقدان، وهو الذي روى عن عبد الله بن أبي أوفى.وكلاهما من أهل الكوفة.   ما جاء أنه يجافي يديه عن جنبيه في الركوع
260 | حسن صحيح
261 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا عيسى بن يونس، عن ابن أبي ذئب، عن إسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ركع أحدكم، فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك أدناه، وإذا سجد، فقال في سجوده: سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك أدناه.  وفي الباب عن حذيفة، وعقبة بن عامر.حديث ابن مسعود ليس إسناده بمتصل، عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود.والعمل على هذا عند أهل العلم: يستحبون أن لا ينقص الرجل في الركوع والسجود من ثلاث تسبيحات.وروي عن ابن المبارك أنه قال: أستحب للإمام أن يسبح خمس تسبيحات لكي يدرك من خلفه ثلاث تسبيحات.وهكذا قال إسحاق بن إبراهيم.
262 | حسن صحيح
263 | وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة نحوه.وقد روي عن حذيفة هذا الحديث من غير هذا الوجه، أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث.   ما جاء في النهي عن القراءة في الركوع والسجود
264 | حسن صحيح
265 | حسن صحيح
266 | حسن صحيح
267 | حسن صحيح
268 | حسن
268 | باب منه
269 | ضعف
270 | حسن صحيح
271 | حسن
272 | حسن صحيح
273 | حسن صحيح
274 | حسن
275 | حسن صحيح
275 | باب فيمن يتطوع جالسا
276 | حسن صحيح
277 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا معلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع اليدين ونصب القدمين.
277 | باب: ما جاء لا تقبل صلاة الحائض إلا بخمار
278 | مرسل
279 | حدثنا أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء بن عازب، قال: كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وإذا سجد، وإذا رفع رأسه من السجود: قريبا من السواء.وفي الباب عن أنس.
280 | حسن صحيح
281 | حسن صحيح
282 | ضعف
283 | حسن
284 | حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن كامل أبي العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني، واهدني، وارزقني.
285 | حسن
286 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: اشتكى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم إذا تفرجوا، فقال: استعينوا بالركب.هذا حديث، لا نعرفه من حديث أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، من حديث الليث، عن ابن عجلان.وقد روى هذا الحديث سفيان بن عيينة، وغير واحد، عن سمي، عن النعمان بن أبي عياش، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحو هذا.وكأن رواية هؤلاء أصح من رواية الليث.
287 | حسن صحيح
288 | ضعيف
289 | حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبيد الله الأشجعي، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعدنا في الركعتين أن نقول: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.  وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وأبي موسى، وعائشة.حديث ابن مسعود قد روي عنه من غير وجه.وهو أصح حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد.والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين.وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، وأحمد، وإسحاق.حدثنا أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن خصيف قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، إن الناس قد اختلفوا في التشهد، فقال: عليك بتشهد ابن مسعود.   منه أيضا
290 | حسن صحيح
291 | حسن
291 | باب فيمن يشك في الزيادة والنقصان
292 | حسن صحيح
293 | حسن صحيح
294 | حسن
295 | حسن صحيح
295 | باب في ترك القنوت
296 | حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، ثم يميل إلى الشق الأيمن شيئا.وفي الباب عن سهل بن سعد.وحديث عائشة، لا نعرفه مرفوعا، إلا من هذا الوجه.قال محمد بن إسماعيل: زهير بن محمد أهل الشام يروون عنه مناكير، ورواية أهل العراق أشبه.قال محمد: وقال أحمد بن حنبل: كأن زهير بن محمد الذي كان وقع عندهم ليس هو هذا الذي يروى عنه بالعراق، كأنه رجل آخر، قلبوا اسمه.  وقد قال به بعض أهل العلم في التسليم في الصلاة.وأصح الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم تسليمتان.وعليه أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والتابعين، ومن بعدهم.ورأى قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وغيرهم: تسليمة واحدة في المكتوبة.قال الشافعي: إن شاء سلم تسليمة واحدة، وإن شاء سلم تسليمتين.   ما جاء أن حذف السلام سنة
297 | حسن صحيح
297 | باب في نسخ الكلام في الصلاة
298 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم لا يقعد إلا مقدار ما يقول: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والإكرام.
299 | حسن صحيح
300 | حسن صحيح
301 | حسن
302 | حسن
303 | حسن صحيح
304 | حسن صحيح
305 | حسن
306 | حسن صحيح
307 | حسن
308 | حسن صحيح
309 | حسن
310 | حسن صحيح
311 | حسن
312 | حسن
313 | حسن صحيح
314 | حسن
315 | حسن
316 | حسن صحيح
317 | مرسل
317 | باب آخر
318 | حسن صحيح
319 | وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بنى لله مسجدا صغيرا كان أو كبيرا بنى الله له بيتا في الجنة، حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن عبد الرحمن، مولى قيس، عن زياد النميري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.   ما جاء في كراهية أن يتخذ على القبر مسجدا
320 | حسن
321 | حسن صحيح
322 | ضعف
323 | حسن صحيح
324 | حسن صحيح
325 | حسن صحيح
326 | حسن صحيح
326 | باب منه
327 | حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة، فلا تأتوها وأنتم تسعون، ولكن ائتوها وأنتم تمشون، وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا.  وفي الباب عن أبي قتادة، وأبي بن كعب، وأبي سعيد، وزيد بن ثابت، وجابر، وأنس.اختلف أهل العلم في المشي إلى المسجد:فمنهم من رأى الإسراع إذا خاف فوت التكبيرة الأولى، حتى ذكر عن بعضهم أنه كان يهرول إلى الصلاة.ومنهم من كره الإسراع، واختار أن يمشي على تؤدة ووقار.وبه يقول أحمد، وإسحاق، وقالا: العمل على حديث أبي هريرة.وقال إسحاق: إن خاف فوت التكبيرة الأولى فلا بأس أن يسرع في المشي.
327 | باب منه
328 | حسن
329 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.   ما جاء في القعود في المسجد وانتظار الصلاة من الفضل
330 | حسن صحيح
331 | حسن صحيح
332 | حسن
333 | حسن صحيح
334 | ضعف
335 | حسن صحيح
336 | حسن صحيح
337 | حسن صحيح
338 | حسن صحيح
339 | حسن صحيح
340 | حسن صحيح
341 | صحيح
342 | حدثنا محمد بن أبي معشر، قال: حدثنا أبي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
343 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا محمد بن أبي معشر، مثله.  حديث أبي هريرة قد روي عنه من غير وجه.وقد تكلم بعض أهل العلم في أبي معشر من قبل حفظه، واسمه نجيح مولى بني هاشم، قال محمد: لا أروي عنه شيئا، وقد روى عنه الناس.قال محمد: وحديث عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد الأخنسي، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أقوى من حديث أبي معشر وأصح.
344 | حسن صحيح
345 | ضعف
346 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا المقرئ، قال: حدثنا يحيى بن أيوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الإبل، وفوق ظهر بيت الله.
347 | ضعف
348 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل.
349 | حسن صحيح
350 | صحيح
351 | حسن صحيح
352 | حسن صحيح
353 | حسن صحيح
354 | وروي عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء وتعشى ابن عمر وهو يسمع قراءة الإمام، حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.   ما جاء في الصلاة عند النعاس
354 | باب في الساعة التي ترجى في يوم الجمعة
355 | حسن صحيح
356 | حسن صحيح
357 | حسن
357 | باب في الوضوء يوم الجمعة
358 | ضعف
359 | حدثنا هناد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن زياد بن أبي الجعد، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، قال: كان يقال: أشد الناس عذابا اثنان: امرأة عصت زوجها، وإمام قوم وهم له كارهون.قال جرير: قال منصور: فسألنا عن أمر الإمام؟ فقيل لنا: إنما عنى بهذا الأئمة الظلمة، فأما من أقام السنة فإنما الإثم على من كرهه.
360 | حسن
361 | حسن صحيح
362 | حسن صحيح
363 | حسن صحيح
364 | ضعف
365 | حسن صحيح
366 | حسن
366 | باب في استقبال الإمام إذا خطب
367 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن نابل صاحب العباء، عن ابن عمر، عن صهيب، قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد إلي إشارة، وقال: لا أعلم إلا أنه قال: إشارة بإصبعه.وفي الباب عن بلال، وأبي هريرة، وأنس، وعائشة.
368 | حسن صحيح
369 | حسن صحيح
370 | حسن صحيح
371 | حسن صحيح
372 | حسن
373 | حسن صحيح
374 | حسن صحيح
375 | حسن صحيح
376 | حسن صحيح
377 | حسن
377 | باب فيمن أدرك من الجمعة ركعة
378 | حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن عسل بن سفيان، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السدل في الصلاة.وفي الباب عن أبي جحيفة.حديث أبي هريرة، لا نعرفه من حديث عطاء، عن أبي هريرة مرفوعا إلا من حديث عسل بن سفيان.وقد اختلف أهل العلم في السدل في الصلاة.فكره بعضهم السدل في الصلاة، وقالوا: هكذا تصنع اليهود.وقال بعضهم: إنما كره السدل في الصلاة إذا لم يكن عليه إلا ثوب واحد، فأما إذا سدل على القميص فلا بأس وهو قول أحمد.وكره ابن المبارك السدل في الصلاة.   ما جاء في كراهية مسح الحصى في الصلاة
378 | باب في القائلة يوم الجمعة
379 | حسن
379 | باب فيمن ينعس يوم الجمعة أنه يتحول من مجلسه
380 | حسن صحيح
381 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: أخبرنا ميمون أبو حمزة، عن أبي صالح، مولى طلحة، عن أم سلمة، قالت: رأى النبي صلى الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له أفلح إذا سجد نفخ، فقال: يا أفلح، ترب وجهك.قال أحمد بن منيع: وكره عباد النفخ في الصلاة، وقال: إن نفخ لم يقطع صلاته.قال أحمد بن منيع: وبه نأخذ.وروى بعضهم، عن أبي حمزة هذا الحديث، وقال: مولى لنا يقال له رباح.
381 | باب في السواك والطيب يوم الجمعة
382 | ضعف
382 | باب في المشي يوم العيد
383 | حسن
383 | باب في صلاة العيدين قبل الخطبة
384 | حسن
385 | حدثنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا الليث بن سعد، قال: حدثنا عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الله بن نافع ابن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن، وتقنع يديك، يقول: ترفعهما إلى ربك، مستقبلا ببطونهما وجهك، وتقول: يا رب يا رب، ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا.  وقال غير ابن المبارك في هذا الحديث: من لم يفعل ذلك فهي خداج.سمعت محمد بن إسماعيل يقول: روى شعبة هذا الحديث عن عبد ربه بن سعيد فأخطأ في مواضع، فقال: عن أنس بن أبي أنس، وهو عمران بن أبي أنس، وقال: عن عبد الله بن الحارث، وإنما هو عبد الله بن نافع ابن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، وقال شعبة: عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو عن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن الفضل بن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم.قال محمد: وحديث الليث بن سعد أصح من حديث شعبة.   ما جاء في كراهية التشبيك بين الأصابع في الصلاة
386 | حسن
386 | باب في التكبير في العيدين
387 | حسن صحيح
387 | باب لا صلاة قبل العيدين ولا بعدها
388 | حدثنا أبو عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، قال: حدثني الوليد بن هشام المعيطي، قال: حدثني معدان بن طلحة اليعمري، قال: لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: دلني على عمل ينفعني الله به ويدخلني الله الجنة؟ فسكت عني مليا، ثم التفت إلي فقال: عليك بالسجود، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة.
388 | باب في خروج النساء في العيدين
389 | حسن صحيح
390 | حسن صحيح
390 | باب في الأكل يوم الفطر قبل الخروج
391 | حسن
392 | حسن صحيح
393 | حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد الكلام.وفي الباب عن معاوية، وعبد الله بن جعفر، وأبي هريرة.
394 | حسن صحيح
395 | حسن
396 | حسن
396 | باب في صلاة الكسوف
397 | حسن صحيح
397 | باب: كيف القراءة في الكسوف
398 | حسن صحيح
399 | حسن صحيح
400 | حسن صحيح
400 | باب في خروج النساء إلى المساجد
401 | حسن صحيح
401 | باب في كراهية البزاق في المسجد
402 | حسن صحيح
402 | باب في السجدة في: {اقرأ باسم ربك الذي خلق}، و {إذا السماء انشقت}
403 | حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي مالك الأشجعي بهذا الإسناد نحوه بمعناه.   ما جاء في الرجل يعطس في الصلاة
404 | حسن
405 | حسن صحيح
406 | حسن
406 | باب في السجدة في الحج
407 | حسن
408 | ضعف
409 | حسن صحيح
410 | حسن
411 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا عمر بن الرماح، عن كثير بن زياد، عن عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده، أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فانتهوا إلى مضيق، فحضرت الصلاة، فمطروا، السماء من فوقهم، والبلة من أسفل منهم، فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته، وأقام، فتقدم على راحلته، فصلى بهم يومئ إيماء: يجعل السجود أخفض من الركوع.هذا حديث غريب، تفرد به عمر بن الرماح البلخي لا يعرف إلا من حديثه.وقد روى عنه غير واحد من أهل العلم.  وكذلك روي عن أنس بن مالك أنه صلى في ماء وطين على دابته.والعمل على هذا عند أهل العلم.وبه يقول أحمد، وإسحاق.   ما جاء في الاجتهاد في الصلاة
412 | حسن صحيح
413 | حسن
414 | حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي، قال: حدثنا المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ثابر على ثنتي عشرة ركعة من السنة بنى الله له بيتا في الجنة: أربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر.وفي الباب عن أم حبيبة، وأبي هريرة، وأبي موسى، وابن عمر.حديث عائشة حديث غريب من هذا الوجه.ومغيرة بن زياد قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه.
415 | حسن صحيح
416 | حسن صحيح
417 | حسن
418 | حسن صحيح
418 | باب: أن صلاة الليل والنهار مثنى مثنى
419 | حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن قدامة بن موسى، عن محمد بن الحصين، عن أبي علقمة، عن يسار، مولى ابن عمر، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين.ومعنى هذا الحديث: إنما يقول: لا صلاة بعد طلوع الفجر، إلا ركعتي الفجر.وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وحفصة.حديث ابن عمر حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث قدامة بن موسى، وروى عنه غير واحد.وهو ما اجتمع عليه أهل العلم: كرهوا أن يصلي الرجل بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر.   ما جاء في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر
420 | حسن صحيح
420 | باب في كراهية الصلاة في لحف النساء
421 | حسن
422 | مرسل
423 | حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.  وقد روي عن ابن عمر: أنه فعله.والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.ولا نعلم أحدا روى هذا الحديث عن همام بهذا الإسناد نحو هذا إلا عمرو بن عاصم الكلابي.والمعروف من حديث قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح.   ما جاء في الأربع قبل الظهر
424 | حسن
425 | حسن صحيح
425 | باب: في الاغتسال عندما يسلم الرجل
426 | حسن
427 | حسن
428 | حسن صحيح
429 | حسن
430 | حسن
431 | حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا عبد الملك بن معدان، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود، أنه قال: ما أحصي ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر ب {قل يا أيها الكافرون}، و {قل هو الله أحد}.وفي الباب عن ابن عمر.حديث ابن مسعود حديث غريب من حديث ابن مسعود، لا نعرفه إلا من حديث عبد الملك بن معدان، عن عاصم.   ما جاء أنه يصليهما في البيت
432 | حسن صحيح
432 | باب: في الرخصة للجنب في الأكل والنوم إذا توضأ
433 | حسن صحيح
434 | حسن صحيح
434 | باب منه
435 | ضعف
436 | حسن صحيح
437 | حسن صحيح
438 | حسن صحيح
439 | حسن صحيح
440 | حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: حدثنا معن بن عيسى، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه الأيمن.
441 | حسن صحيح
442 | حسن صحيح
443 | حسن صحيح
444 | ورواه سفيان الثوري، عن الأعمش، نحو هذا، حدثنا بذلك محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن سفيان، عن الأعمش.وأكثر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر، وأقل ما وصف من صلاته بالليل تسع ركعات.   إذا نام عن صلاته بالليل صلى بالنهار
445 | حسن صحيح
446 | حسن صحيح
447 | مرسل
448 | حسن
449 | حسن
450 | حسن
451 | حسن صحيح
452 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة، أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم: الوتر، جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر.وفي الباب عن أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وبريدة، وأبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.  حديث خارجة بن حذافة حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي حبيب.وقد وهم بعض المحدثين في هذا الحديث, فقال عبد الله بن راشد الزرقي، وهو وهم.وأبو بصرة الغفاري اسمه حميل بن بصرة.وقال بعضهم: جميل بن بصرة، ولا يصح.وأبو بصرة الغفاري رجل آخر يروي عن أبي ذر وهو ابن أخي أبي ذر.   ما جاء أن الوتر ليس بحتم
453 | حسن
454 | وروى سفيان الثوري، وغيره، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: الوتر ليس بحتم كهيئة الصلاة المكتوبة، ولكن سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق.  وهذا أصح من حديث أبي بكر بن عياش.وقد روى منصور بن المعتمر، عن أبي إسحاق نحو رواية أبي بكر بن عياش.   ما جاء في كراهية النوم قبل الوتر
455 | حسن
456 | وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من خشي منكم أن لا يستيقظ من آخر الليل فليوتر من أوله، ومن طمع منكم أن يقوم من آخر الليل فليوتر من آخر الليل، فإن قراءة القرآن في آخر الليل محضورة، وهي أفضل حدثنا بذلك هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.   ما جاء في الوتر من أول الليل وآخره
457 | حسن صحيح
458 | ضعف
459 | حسن صحيح
460 | حسن
461 | حسن صحيح
462 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر: ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {قل يا أيها الكافرون، و {قل هو الله أحد} في ركعة ركعة.وفي الباب عن علي، وعائشة، وعبد الرحمن بن أبزى، عن أبي بن كعب.ويروى عن عبد الرحمن بن أبزى، عن النبي صلى الله عليه وسلم.وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ في الوتر في الركعة الثالثة بالمعوذتين، وقل هو الله أحد والذي اختاره أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بعدهم أن يقرأ: ب {سبح اسم ربك الأعلى}، و {قل يا أيها الكافرون}، و {قل هو الله أحد}، يقرأ في كل ركعة من ذلك بسورة.
463 | حسن
464 | حسن
465 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نام عن الوتر أو نسيه فليصل إذا ذكر وإذا استيقظ.
466 | ضعف
467 | حسن صحيح
468 | حسن
469 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل، والوتر، فأوتروا قبل طلوع الفجر.وسليمان بن موسى قد تفرد به على هذا اللفظ.وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا وتر بعد صلاة الصبح.وهو قول غير واحد من أهل العلم.وبه يقول الشافعي، وأحمد، وإسحاق: لا يرون الوتر بعد صلاة الصبح.   ما جاء لا وتران في ليلة
470 | حدثنا هناد، قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا وتران في ليلة.واختلف أهل العلم في الذي يوتر من أول الليل، ثم يقوم من آخره.فرأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بعدهم: نقض الوتر، وقالوا: يضيف إليها ركعة ويصلي ما بدا له، ثم يوتر في آخر صلاته، لأنه لا وتران في ليلة.وهو الذي ذهب إليه إسحاق، وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: إذا أوتر من أول الليل، ثم نام،  ثم قام من آخر الليل، فإنه يصلي ما بدا له ولا ينقض وتره، ويدع وتره على ما كان.وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن أنس، وابن المبارك، وأحمد.وهذا أصح، لأنه قد روي من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى بعد الوتر.
471 | حسن
472 | حسن صحيح
473 | حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني موسى بن فلان بن أنس، عن عمه ثمامة بن أنس بن مالك، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا من ذهب في الجنة.وفي الباب عن أم هانئ، وأبي هريرة، ونعيم بن همار، وأبي ذر، وعائشة، وأبي أمامة، وعتبة بن عبد السلمي، وابن أبي أوفى، وأبي سعيد، وزيد بن أرقم، وابن عباس.حديث أنس حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
474 | حسن صحيح
475 | حسن
476 | حدثنا محمد بن عبد الأعلى البصري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن نهاس بن قهم، عن شداد أبي عمار، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حافظ على شفعة الضحى غفر له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر.وقد روى وكيع، والنضر بن شميل، وغير واحد من الأئمة هذا الحديث، عن نهاس بن قهم ولا نعرفه إلا من حديثه.
477 | حسن
478 | حسن
479 | ضعف
480 | حسن صحيح
481 | حسن
482 | حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا زيد بن حباب العكلي، قال: حدثنا موسى بن عبيدة قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد، مولى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبي رافع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: يا عم ألا أصلك، ألا أحبوك، ألا أنفعك، قال: بلى يا رسول الله، قال: يا عم، صل أربع ركعات تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فإذا انقضت القراءة، فقل: الله أكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا إله إلا الله، خمس عشرة مرة قبل أن تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع رأسك فقلها عشرا،  ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع رأسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع رأسك فقلها عشرا قبل أن تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثمائة في أربع ركعات، ولو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك، قال: يا رسول الله، ومن يستطيع أن يقولها في يوم، قال: إن لم تستطع أن تقولها في يوم فقلها في جمعة، فإن لم تستطع أن تقولها في جمعة فقلها في شهر، فلم يزل يقول له، حتى قال: فقلها في سنة.هذا حديث غريب من حديث أبي رافع.   ما جاء في صفة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم
483 | حسن صحيح
484 | حسن
485 | حسن صحيح
486 | موقوف
487 | حسن
488 | حسن صحيح
489 | ضعف
490 | حسن
491 | صحيح
491 | 492)، ثم لو كان لهذا الحديث أصلا في كتاب الترمذي لاستدركه الحافظان العراقي أو تلميذه ابن حجر على المزي، وأيضا البوصيري قد ساقه في "مصباح الزجاجة"، مما يجزم تفرد ابن ماجة به، والظاهر أنه من إضافات الرواة.- وهذا الحديث لا يوجد في النسخة الخطية للكروخي.   ما جاء في أكل لحوم الجلالة وألبانها
492 | حسن صحيح
493 | صحيح
494 | رواه يونس، ومعمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، بينما عمر بن الخطاب يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أية ساعة هذه؟ فقال: ما هو إلا أن سمعت النداء وما زدت على أن توضأت، قال: والوضوء أيضا، وقد علمت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالغسل حدثنا بذلك محمد بن أبان، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
495 | صحيح
496 | حسن
497 | حسن
498 | حسن صحيح
499 | حسن صحيح
500 | حسن
501 | ضعيف
502 | ضعف
503 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس.
504 | حسن صحيح
505 | حسن
506 | حسن صحيح
507 | حسن صحيح
508 | حسن صحيح
509 | ضعيف
510 | حسن صحيح
511 | حسن صحيح
512 | حسن صحيح
513 | ضعف
514 | حسن
515 | حسن صحيح
516 | حسن صحيح
517 | صحيح
518 | حسن صحيح
519 | حسن صحيح
520 | حسن صحيح
521 | حسن صحيح
522 | حسن صحيح
523 | حسن صحيح
524 | حسن صحيح
525 | حسن صحيح
526 | حسن صحيح
527 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا أصحابه، فقال: أتخلف فأصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ألحقهم، فلما صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم رآه، فقال له: ما منعك أن تغدو مع أصحابك؟، فقال: أردت أن أصلي معك ثم ألحقهم، فقال: لو أنفقت ما في الأرض ما أدركت فضل غدوتهم.  هذا حديث، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.قال علي بن المديني: قال يحيى بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم إلا خمسة أحاديث، وعدها شعبة، وليس هذا الحديث فيما عد شعبة.وكأن هذا الحديث لم يسمعه الحكم من مقسم.وقد اختلف أهل العلم في السفر يوم الجمعة:فلم ير بعضهم بأسا بأن يخرج يوم الجمعة في السفر ما لم تحضر الصلاة.وقال بعضهم: إذا أصبح فلا يخرج حتى يصلي الجمعة.
528 | حسن
529 | ضعف
530 | حسن
531 | حسن صحيح
532 | حسن صحيح
533 | حسن صحيح
534 | حسن صحيح
535 | حدثنا هناد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ضمرة بن سعيد بهذا الإسناد نحوه.وأبو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف.
536 | حسن
537 | حسن صحيح
538 | حسن صحيح
539 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا منصور وهو ابن زاذان، عن ابن سيرين، عن أم عطية، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج الأبكار، والعواتق، وذوات الخدور، والحيض في العيدين، فأما الحيض فيعتزلن المصلى، ويشهدن دعوة المسلمين، قالت إحداهن: يا رسول الله، إن لم يكن لها جلباب، قال: فلتعرها أختها من جلابيبها.
540 | حسن صحيح
541 | حسن
542 | حسن
543 | حسن
544 | حسن
545 | حسن صحيح
546 | صحيح
547 | صحيح
548 | حسن صحيح
549 | حسن صحيح
550 | حسن
551 | حسن
552 | حسن
553 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل، عن معاذ بن جبل، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك، إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر إلى أن يجمعها إلى العصر فيصليهما جميعا، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر إلى الظهر وصلى الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب.  وفي الباب عن علي، وابن عمر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، وعائشة، وابن عباس، وأسامة بن زيد، وجابر.وروى علي بن المديني، عن أحمد بن حنبل، عن قتيبة، هذا الحديث.
554 | حسن
555 | حسن صحيح
556 | حسن صحيح
557 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن يزيد بن عبد الله، عن عمير مولى آبي اللحم، عن آبي اللحم، أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أحجار الزيت يستسقي، وهو مقنع بكفيه يدعو.كذا قال قتيبة في هذا الحديث، عن آبي اللحم ولا نعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث الواحد.وعمير مولى آبي اللحم قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وله صحبة.
558 | حسن صحيح
559 | حسن صحيح
560 | حسن صحيح
561 | حسن صحيح
562 | حسن صحيح
563 | حسن صحيح
564 | حسن صحيح
565 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات بن جبير، عن سهل بن أبي حثمة، أنه قال في صلاة الخوف، قال: يقوم الإمام مستقبل القبلة، وتقوم طائفة منهم معه، وطائفة من قبل العدو، ووجوههم إلى العدو، فيركع بهم ركعة، ويركعون لأنفسهم، ويسجدون لأنفسهم سجدتين في مكانهم، ثم يذهبون إلى مقام أولئك، ويجيء أولئك، فيركع بهم ركعة ويسجد بهم سجدتين، فهي له ثنتان ولهم واحدة، ثم يركعون ركعة ويسجدون سجدتين.
566 | حسن صحيح
567 | حسن صحيح
568 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمر الدمشقي، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة منها التي في النجم.
569 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمر وهو ابن حيان الدمشقي، قال: سمعت مخبرا يخبر، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بلفظه.وهذا أصح من حديث سفيان بن وكيع، عن عبد الله بن وهب.حديث أبي الدرداء حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث سعيد بن أبي هلال، عن عمر الدمشقي.وفي الباب عن علي، وابن عباس، وأبي هريرة، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وعمرو بن العاص.
570 | حسن صحيح
571 | حسن صحيح
572 | حسن صحيح
573 | حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى، عن عطاء بن ميناء، عن أبي هريرة، قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في {اقرأ باسم ربك}، و {إذا السماء انشقت}.
574 | حسن صحيح
575 | حسن صحيح
576 | حسن صحيح
577 | حسن صحيح
578 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قلت: يا رسول الله، فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما.هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي.واختلف أهل العلم في هذا:فروي عن عمر بن الخطاب، وابن عمر، أنهما قالا: فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين.وبه يقول ابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.ورأى بعضهم فيها سجدة.وهو قول سفيان الثوري، ومالك، وأهل الكوفة.   ما يقول في سجود القرآن
579 | حسن
580 | حسن صحيح
581 | حسن صحيح
582 | حسن صحيح
583 | حسن صحيح
584 | حسن صحيح
585 | حسن صحيح
586 | حسن
587 | حدثنا محمود بن غيلان، وغير واحد، قالوا: حدثنا الفضل بن موسى، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره.هذا حديث غريب.وقد خالف وكيع الفضل بن موسى في روايته.
588 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن بعض أصحاب عكرمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة، فذكر نحوه.وفي الباب عن أنس، وعائشة.
589 | حسن
590 | حسن
591 | حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن الحجاج بن أرطاة، عن أبي إسحاق، عن هبيرة، عن علي، وعن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، قالا: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم الصلاة والإمام على حال فليصنع كما يصنع الإمام.هذا حديث غريب، لا نعلم أحدا أسنده إلا ما روي من هذا الوجه.والعمل على هذا عند أهل العلم.قالوا: إذا جاء الرجل والإمام ساجد فليسجد ولا تجزئه تلك الركعة إذا فاته الركوع مع الإمام.واختار عبد الله بن المبارك أن يسجد مع الإمام.وذكر عن بعضهم فقال: لعله لا يرفع رأسه في تلك السجدة حتى يغفر له.   كراهية أن ينتظر الناس الإمام وهم قيام عند افتتاح الصلاة
592 | حسن صحيح
593 | حسن صحيح
594 | حدثنا محمد بن حاتم المؤدب البغدادي، قال: حدثنا عامر بن صالح الزبيري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وأن تنظف، وتطيب.
595 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، ووكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر، فذكر نحوه.وهذا أصح من الحديث الأول.
596 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر، فذكر نحوه.وقال سفيان: قوله ببناء المساجد في الدور يعني القبائل.
597 | صحيح
598 | مرسل
599 | ضعف
600 | حسن صحيح
601 | حسن
602 | حسن صحيح
603 | حسن صحيح
604 | صحيح
605 | حسن
606 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان، قال: حدثنا خلاد الصفار، عن الحكم بن عبد الله النصري، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة، عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم: إذا دخل أحدهم الخلاء، أن يقول: بسم الله.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.وإسناده ليس بذاك القوي.وقد روي عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أشياء في هذا.   ما ذكر من سيماء هذه الأمة يوم القيامة من آثار السجود والطهور
607 | حسن صحيح
608 | حسن صحيح
609 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن عبد الله بن عيسى، عن ابن جبر، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجزئ في الوضوء رطلان من ماء.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك على هذا اللفظ.وروى شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمكوك، ويغتسل بخمسة مكاكي.وروي عن سفيان، عن عبد الله بن عيسى، عن عبد الله بن جبر، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع.وهذا أصح من حديث شريك.   ما ذكر في نضح بول الغلام الرضيع
610 | حسن
611 | حدثنا قتيبة، حدثنا خالد بن زياد، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، قال: رأيت جرير بن عبد الله توضأ ومسح على خفيه، قال: فقلت له في ذلك، فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على خفيه فقلت له: أقبل المائدة أم بعد المائدة، قال: ما أسلمت إلا بعد المائدة.هذا الباب بحديثيه ورد في طبعة العلامة أحمد شاكر، وحذفه الدكتور بشار من طبعته، انظر تعليقه تحت الحديث 610
612 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا نعيم بن ميسرة النحوي، عن خالد بن زياد نحوه.قال أبو عيسى: هذا حديث غريب، لا نعرفه مثل هذا إلا من حديث مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب.هذا الباب بحديثيه ورد في طبعة العلامة أحمد شاكر، وحذفه الدكتور بشار من طبعته، انظر تعليقه تحت الحديث 610
613 | حسن صحيح
614 | ضعف
615 | وقال محمد: حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله بن موسى، عن غالب بهذا.
616 | حسن صحيح
617 | حسن صحيح
618 | حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنا عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك.  هذا حديث غريب.وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه ذكر الزكاة، فقال رجل: يا رسول الله هل علي غيرها؟ فقال: لا، إلا أن تتطوع.وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة المصري.
619 | حسن
620 | صحيح
621 | حسن
622 | حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة.وفي الباب عن معاذ بن جبل.هكذا رواه عبد السلام بن حرب، عن خصيف، وعبد السلام ثقة حافظ.وروى شريك هذا الحديث، عن خصيف، عن أبي عبيدة، عن أبيه، عن عبد الله، وأبو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من أبيه.
623 | حسن
624 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سألت أبا عبيدة: هل تذكر عن عبد الله شيئا؟ قال: لا.   ما جاء في كراهية أخذ خيار المال في الصدقة
625 | حسن صحيح
626 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيى المازني، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة.وفي الباب عن أبي هريرة، وابن عمر، وجابر، وعبد الله بن عمرو.
627 | حسن صحيح
628 | حسن صحيح
629 | حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة التنيسي، عن صدقة بن عبد الله، عن موسى بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في العسل: في كل عشرة أزق زق.وفي الباب عن أبي هريرة، وأبي سيارة المتعي، وعبد الله بن عمرو.حديث ابن عمر في إسناده مقال.  ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شيء، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم وبه يقول أحمد، وإسحاق.وقال بعض أهل العلم: ليس في العسل شيء، وصدقة بن عبد الله ليس بحافظ، وقد خولف صدقة بن عبد الله في رواية هذا الحديث، عن نافع.
630 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: سألني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل، قال: قلت: ما عندنا عسل نتصدق منه، ولكن أخبرنا المغيرة بن حكيم أنه قال: ليس في العسل صدقة.فقال عمر: عدل مرضي، فكتب إلى الناس أن توضع، يعني عنهم.   ما جاء لا زكاة على المال المستفاد حتى يحول عليه الحول
631 | حدثنا يحيى بن موسى، حدثنا هارون بن صالح الطلحي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استفاد مالا فلا زكاة عليه، حتى يحول عليه الحول عند ربه.وفي الباب عن سراء بنت نبهان.
632 | موقوف
633 | حدثنا يحيى بن أكثم، قال: حدثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصلح قبلتان في أرض واحدة، وليس على المسلمين جزية.
634 | مرسل
635 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله، عن زينب امرأة عبد الله قالت: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا معشر النساء، تصدقن ولو من حليكن، فإنكن أكثر أهل جهنم يوم القيامة.
636 | صحيح
637 | ضعف
638 | ضعيف
639 | مرسل
640 | حسن صحيح
641 | ضعف
642 | حسن صحيح
643 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: أخبرنا شعبة قال: أخبرني خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، يقول: جاء سهل بن أبي حثمة إلى مجلسنا فحدث، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فإن لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع.وفي الباب عن عائشة، وعتاب بن أسيد، وابن عباس.والعمل على حديث سهل بن أبي حثمة عند أكثر أهل العلم في الخرص، وبحديث سهل بن أبي حثمة، يقول أحمد، وإسحاق، والخرص إذا أدركت الثمار من الرطب والعنب مما فيه الزكاة بعث السلطان خارصا يخرص عليهم، والخرص: أن ينظر من يبصر ذلك فيقول: يخرج من هذا الزبيب كذا، وكذا، ومن التمر، كذا، وكذا، فيحصي عليهم وينظر مبلغ العشر من ذلك فيثبت عليهم،  ثم يخلي بينهم وبين الثمار، فيصنعون ما أحبوا، فإذا أدركت الثمار، أخذ منهم العشر، هكذا فسره بعض أهل العلم، وبهذا يقول مالك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.
644 | حسن
645 | ضعيف
646 | صحيح
647 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جرير قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم المصدق فلا يفارقنكم إلا عن رضا.
648 | ضعف
649 | حسن
650 | حسن
651 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان، عن حكيم بن جبير بهذا الحديث، فقال له عبد الله بن عثمان صاحب شعبة: لو غير حكيم حدث بهذا، فقال له سفيان: وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة؟ قال: نعم، قال سفيان: سمعت زبيدا يحدث بهذا، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، والعمل على هذا عند بعض أصحابنا، وبه يقول الثوري، وعبد الله بن المبارك، وأحمد، وإسحاق قالوا: إذا كان عند الرجل خمسون درهما لم تحل له الصدقة.ولم يذهب بعض أهل العلم إلى حديث حكيم بن جبير، ووسعوا في هذا، وقالوا: إذا كان عنده خمسون درهما، أو أكثر وهو محتاج، فله أن يأخذ من الزكاة، وهو قول الشافعي، وغيره من أهل الفقه والعلم.   من لا تحل له الصدقة
652 | حسن
653 | حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد، عن عامر الشعبي، عن حبشي بن جنادة السلولي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع وهو واقف بعرفة، أتاه أعرابي، فأخذ بطرف ردائه، فسأله إياه، فأعطاه وذهب، فعند ذلك حرمت المسألة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المسألة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي، إلا لذي فقر مدقع، أو غرم مفظع، ومن سأل الناس ليثري به ماله، كان خموشا في وجهه يوم القيامة، ورضفا يأكله من جهنم، ومن شاء فليقل، ومن شاء فليكثر.
654 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن عبد الرحيم بن سليمان نحوه.هذا حديث غريب من هذا الوجه.   من تحل له الصدقة من الغارمين وغيرهم
655 | حسن صحيح
656 | حسن
657 | حسن صحيح
658 | حسن
659 | حدثنا محمد بن أحمد بن مدويه، قال: حدثنا الأسود بن عامر، عن شريك، عن أبي حمزة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سألت، أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الزكاة؟ فقال: إن في المال لحقا سوى الزكاة، ثم تلا هذه الآية التي في البقرة: {ليس البر أن تولوا وجوهكم} الآية.
660 | ضعف
661 | حسن صحيح
662 | حسن صحيح
663 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا صدقة بن موسى، عن ثابت، عن أنس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الصوم أفضل بعد رمضان؟ فقال: شعبان لتعظيم رمضان، قيل: فأي الصدقة أفضل؟ قال: صدقة في رمضان.هذا حديث غريب, وصدقة بن موسى ليس عندهم بذاك القوي.
664 | حسن
665 | حسن صحيح
666 | حسن
667 | حسن صحيح
668 | حسن صحيح
669 | حسن
670 | حسن
671 | حسن
672 | حسن صحيح
673 | حسن صحيح
674 | حسن
675 | حسن صحيح
676 | حسن صحيح
677 | حسن صحيح
678 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن عتيبة، عن حجية بن عدي، عن علي، أن العباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل، فرخص له في ذلك.
679 | مرسل
680 | حسن صحيح
681 | حسن صحيح
682 | حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين، ومردة الجن، وغلقت أبواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة، فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة.وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، وسلمان.
683 | حسن
684 | حسن صحيح
685 | حسن صحيح
686 | حسن صحيح
687 | صحيح
688 | حسن صحيح
689 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال: أخبرني عيسى بن دينار، عن أبيه، عن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار، عن ابن مسعود قال: ما صمت مع النبي صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين.وفي الباب عن عمر، وأبي هريرة، وعائشة، وسعد بن أبي وقاص، وابن عباس، وابن عمر، وأنس، وجابر، وأم سلمة، وأبي بكرة. أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهر يكون تسعا وعشرين.
690 | حسن صحيح
691 | مرسل
692 | حسن
693 | حسن صحيح
694 | صحيح
695 | حسن صحيح
696 | حسن
697 | حسن
698 | صحيح
699 | حسن صحيح
700 | حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا.
701 | حسن
702 | حسن صحيح
703 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا هشام الدستوائي، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن زيد بن ثابت قال: تسحرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا إلى الصلاة، قال: قلت: كم كان قدر ذلك؟ قال: قدر خمسين آية.
704 | حسن صحيح
705 | حسن
706 | حسن
707 | صحيح
708 | حسن صحيح
709 | حسن صحيح
710 | حسن صحيح
711 | حسن صحيح
712 | حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن سعيد بن يزيد أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان، فما يعيب على الصائم صومه، ولا على المفطر إفطاره.
713 | حسن صحيح
714 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن معمر بن أبي حبيبة، عن ابن المسيب، أنه سأله عن الصوم في السفر، فحدث أن عمر بن الخطاب قال: غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوتين في رمضان يوم بدر، والفتح، فأفطرنا فيهما.وفي الباب عن أبي سعيد.حديث عمر، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.وقد روي عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالفطر في غزوة غزاها.وقد روي عن عمر بن الخطاب نحو هذا، إلا أنه رخص في الإفطار عند لقاء العدو، وبه يقول بعض أهل العلم.   ما جاء في الرخصة في الإفطار للحبلى والمرضع
715 | حسن
716 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن الأعمش، عن سلمة بن كهيل، ومسلم البطين، عن سعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، عن ابن عباس قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن أختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين، قال: أرأيت لو كان على أختك دين أكنت تقضينه، قالت: نعم، قال: فحق الله أحق.وفي الباب عن بريدة، وابن عمر، وعائشة.
717 | حسن
718 | موقوف
719 | ضعيف
720 | ضعف
721 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج بن أرطاة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل أو شرب ناسيا وهو صائم فلا يفطر، فإنما هو رزق رزقه الله.
722 | حسن صحيح
723 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، قال: حدثنا أبو المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض، لم يقض عنه صوم الدهر كله وإن صامه.حديث أبي هريرة، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وسمعت محمدا يقول: أبو المطوس: اسمه يزيد بن المطوس ولا أعرف له غير هذا الحديث.   ما جاء في كفارة الفطر في رمضان
724 | حسن صحيح
725 | حسن
726 | ضعف
727 | حسن صحيح
728 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشرني وهو صائم، وكان أملككم لإربه.
729 | حسن صحيح
730 | موقوف
731 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سماك بن حرب، عن ابن أم هانئ، عن أم هانئ قالت: كنت قاعدة عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتي بشراب فشرب منه، ثم ناولني فشربت منه، فقلت: إني أذنبت فاستغفر لي، فقال: وما ذاك؟، قالت: كنت صائمة، فأفطرت، فقال: أمن قضاء كنت تقضينه، قالت: لا، قال: فلا يضرك.وفي الباب عن أبي سعيد، وعائشة.
732 | حسن
733 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن طلحة بن يحيى، عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة، أم المؤمنين قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقال: هل عندكم شيء؟، قالت: قلت: لا، قال: فإني صائم
734 | حسن
735 | مرسل
736 | حسن
737 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو سلمة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.وروي عن ابن المبارك أنه قال في هذا الحديث، هو جائز في كلام العرب، إذا صام أكثر الشهر أن يقال: صام الشهر كله، ويقال: قام فلان ليله أجمع، ولعله تعشى واشتغل ببعض أمره، كأن ابن المبارك قد رأى كلا الحديثين متفقين، يقول: إنما معنى هذا الحديث أنه كان يصوم أكثر الشهر.وقد روى سالم أبو النضر، وغير واحد، عن أبي سلمة، عن عائشة نحو رواية محمد بن عمرو.   ما جاء في كراهية الصوم في النصف الباقي من شعبان لحال رمضان
738 | حسن صحيح
739 | ضعف
740 | حسن صحيح
741 | حسن
742 | حسن
743 | حسن صحيح
744 | حسن
745 | حسن
746 | حسن
747 | حسن
748 | حدثنا الحسين بن محمد الجريري، ومحمد بن مدويه قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا هارون بن سلمان، عن عبيد الله بن مسلم القرشي، عن أبيه قال: سألت، أو سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام الدهر؟ فقال: إن لأهلك عليك حقا، صم رمضان، والذي يليه، وكل أربعاء وخميس، فإذا أنت قد صمت الدهر وأفطرت.وفي الباب عن عائشة.حديث مسلم القرشي حديث غريب وروى بعضهم، عن هارون بن سلمان، عن مسلم بن عبيد الله، عن أبيه.   ما جاء في فضل صوم يوم عرفة
749 | حسن
750 | حسن صحيح
751 | حسن
752 | حدثنا قتيبة، وأحمد بن عبدة الضبي، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن أبي قتادة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صيام يوم عاشوراء، إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله.وفي الباب عن علي، ومحمد بن صيفي، وسلمة بن الأكوع، وهند بن أسماء، وابن عباس، والربيع بنت معوذ ابن عفراء، وعبد الرحمن بن سلمة الخزاعي، عن عمه، وعبد الله بن الزبير. ذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حث على صيام يوم عاشوراء.لا نعلم في شيء من الروايات أنه قال: صيام يوم عاشوراء كفارة سنة، إلا في حديث أبي قتادة.وبحديث أبي قتادة، يقول أحمد، وإسحاق.   ما جاء في الرخصة في ترك صوم يوم عاشوراء
753 | صحيح
754 | حدثنا هناد، وأبو كريب، قالا: حدثنا وكيع، عن حاجب بن عمر، عن الحكم بن الأعرج، قال: انتهيت إلى ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم، فقلت: أخبرني عن يوم عاشوراء، أي يوم أصومه؟ قال: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد، ثم أصبح من التاسع صائما، قال: فقلت: أهكذا كان يصومه محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
755 | حسن صحيح
756 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صائما في العشر قط.هكذا روى غير واحد عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة.وروى الثوري، وغيره هذا الحديث، عن منصور، عن إبراهيم، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير صائما في العشر.وروى أبو الأحوص، عن منصور، عن إبراهيم، عن عائشة، ولم يذكر فيه، عن الأسود، وقد اختلفوا على منصور في هذا الحديث، ورواية الأعمش أصح وأوصل إسنادا.وسمعت محمد بن أبان يقول: سمعت وكيعا يقول: الأعمش أحفظ لإسناد إبراهيم من منصور.   ما جاء في العمل في أيام العشر
757 | حسن صحيح
758 | مرسل
759 | حسن صحيح
760 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن سماك بن حرب، عن أبي الربيع، عن أبي هريرة قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة: أن لا أنام إلا على وتر، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أصلي الضحى.
761 | حسن
762 | حسن
763 | حسن صحيح
764 | ضعف
765 | حسن صحيح
766 | حسن صحيح
767 | حسن
768 | حسن صحيح
769 | حسن صحيح
770 | حسن صحيح
771 | صحيح
772 | حسن صحيح
773 | حسن صحيح
774 | حسن صحيح
775 | حسن صحيح
776 | حسن
777 | حسن صحيح
778 | حسن صحيح
779 | حسن صحيح
780 | حدثنا أزهر بن مروان البصري، قال: حدثنا محمد بن سواء، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فإن كان صائما، فليصل، يعني: الدعاء.
781 | حسن صحيح
782 | حسن
783 | حسن صحيح
784 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن حبيب بن زيد، عن ليلى، عن مولاتها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصائم إذا أكل عنده المفاطير صلت عليه الملائكة.وروى شعبة هذا الحديث، عن حبيب بن زيد، عن ليلى، عن جدته أم عمارة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
785 | حسن صحيح
786 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن زيد، عن مولاة لهم يقال لها: ليلى، عن أم عمارة بنت كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه: حتى يفرغوا أو يشبعوا.وأم عمارة هي جدة حبيب بن زيد الأنصاري.   ما جاء في قضاء الحائض الصيام دون الصلاة
787 | حسن
788 | حسن صحيح
789 | ضعيف
790 | حسن صحيح
791 | مرسل
792 | حسن صحيح
793 | حسن صحيح
794 | حسن صحيح
795 | حسن صحيح
796 | حسن صحيح
797 | مرسل
798 | حسن صحيح
799 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن زيد بن أسلم، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن كعب، أنه قال: أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا، وقد رحلت له راحلته، ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فأكل، فقلت له: سنة؟ قال: سنة ثم ركب.
800 | ضعف
801 | ضعف
802 | حسن
803 | حسن صحيح
804 | حسن صحيح
805 | حدثنا بذلك قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة، عن عائشة، والعمل على هذا عند أهل العلم إذا اعتكف الرجل أن لا يخرج من اعتكافه إلا لحاجة الإنسان، واجتمعوا على هذا، أنه يخرج لقضاء حاجته للغائط والبول.  ثم اختلف أهل العلم في عيادة المريض، وشهود الجمعة، والجنازة للمعتكف، فرأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: أن يعود المريض، ويشيع الجنازة، ويشهد الجمعة، إذا اشترط ذلك، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، وقال بعضهم: ليس له أن يفعل شيئا من هذا، ورأوا للمعتكف إذا كان في مصر يجمع فيه أن لا يعتكف إلا في مسجد الجامع، لأنهم كرهوا الخروج له من معتكفه إلى الجمعة، ولم يروا له أن يترك الجمعة، فقالوا: لا يعتكف إلا في مسجد الجامع، حتى لا يحتاج أن يخرج من معتكفه لغير قضاء حاجة الإنسان، لأن خروجه لغير حاجة الإنسان قطع عندهم للاعتكاف، هو قول مالك، والشافعي.وقال أحمد: لا يعود المريض، ولا يتبع الجنازة على حديث عائشة.وقال إسحاق: إن اشترط ذلك فله أن يتبع الجنازة ويعود المريض.   ما جاء في قيام شهر رمضان
806 | حسن صحيح
807 | حسن صحيح
808 | حسن صحيح
809 | حسن صحيح
810 | حسن صحيح
811 | حسن صحيح
812 | ضعف
813 | حسن
814 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا منصور بن وردان، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن أبي البختري، عن علي بن أبي طالب قال: لما نزلت: {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا}، قالوا: يا رسول الله، أفي كل عام؟ فسكت، فقالوا: يا رسول الله، أفي كل عام؟ قال: لا، ولو قلت: نعم , لوجبت، فأنزل الله: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}.وفي الباب عن ابن عباس، وأبي هريرة.حديث علي حديث غريب من هذا الوجه، سمعت محمدا يقول: أبو البختري لم يدرك عليا. واسم أبي البختري سعيد بن أبي عمران وهو سعيد بن فيروز.   ما جاء كم حج النبي صلى الله عليه وسلم
815 | حسن صحيح
816 | حسن
817 | حسن صحيح
818 | حسن صحيح
819 | حسن
820 | حسن صحيح
821 | حسن صحيح
822 | حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال حدثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وأول من نهى عنها معاوية.
823 | صحيح
824 | حسن
825 | حسن صحيح
826 | حسن صحيح
827 | حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن أبي فديك (ح) وحدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن أبي بكر الصديق، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الحج أفضل؟ قال: العج والثج.
828 | ضعف
829 | حسن صحيح
830 | حسن
831 | حسن صحيح
832 | حسن
833 | حسن صحيح
834 | حسن صحيح
835 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن يعلى بن أمية، قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابيا قد أحرم وعليه جبة، فأمره أن ينزعها.
836 | صحيح
837 | حسن صحيح
838 | حسن
839 | حسن صحيح
840 | حسن صحيح
841 | حسن
842 | حسن صحيح
843 | حسن صحيح
844 | صحيح
845 | مرسل
846 | حسن
847 | حسن صحيح
848 | حسن صحيح
849 | حسن صحيح
850 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة، فاستقبلنا رجل من جراد، فجعلنا نضربه بسياطنا وعصينا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلوه فإنه من صيد البحر.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث أبي المهزم، عن أبي هريرة، وأبو المهزم: اسمه يزيد بن سفيان وقد تكلم فيه شعبة.وقد رخص قوم من أهل العلم للمحرم أن يصيد الجراد ويأكله، ورأى بعضهم عليه صدقة إذا اصطاده وأكله.   ما جاء في الضبع يصيبها المحرم
851 | حسن صحيح
852 | ضعيف
853 | حسن صحيح
854 | حسن
855 | حدثنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن أبي قزعة الباهلي، عن المهاجر المكي، قال: سئل جابر بن عبد الله: أيرفع الرجل يديه إذا رأى البيت؟ فقال: حججنا مع النبي صلى الله عليه وسلم أفكنا نفعله؟رفع اليدين عند رؤية البيت إنما نعرفه من حديث شعبة، عن أبي قزعة.وأبو قزعة: اسمه سويد بن حجير.   ما جاء كيف الطواف
856 | حسن صحيح
857 | حسن صحيح
858 | حسن صحيح
859 | حسن صحيح
860 | حسن صحيح
861 | حسن صحيح
862 | حسن صحيح
863 | حسن صحيح
864 | حسن صحيح
865 | حسن صحيح
866 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيى بن يمان، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.وفي الباب عن أنس، وابن عمر.حديث ابن عباس حديث غريب. سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: إنما يروى هذا عن ابن عباس قوله.
867 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب السختياني، قال: كانوا يعدون عبد الله بن سعيد بن جبير أفضل من أبيه، ولعبد الله أخ يقال له: عبد الملك بن سعيد بن جبير وقد روى عنه أيضا.   ما جاء في الصلاة بعد العصر، وبعد الصبح لمن يطوف
868 | حسن صحيح
869 | أخبرنا أبو مصعب المدني، قراءة، عن عبد العزيز بن عمران، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الطواف بسورتي الإخلاص: قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد.
870 | ضعيف
871 | حسن صحيح
872 | حدثنا ابن أبي عمر، ونصر بن علي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي إسحاق نحوه، وقالا زيد بن يثيع وهذا أصح.وشعبة وهم فيه فقال زيد بن أثيل.   ما جاء في دخول الكعبة
873 | حسن صحيح
874 | حسن صحيح
875 | حسن صحيح
876 | حسن صحيح
877 | حسن صحيح
878 | موقوف
879 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن إسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم غدا إلى عرفات.وإسماعيل بن مسلم قد تكلموا فيه من قبل حفظه.
880 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بمنى الظهر والفجر، ثم غدا إلى عرفات.وفي الباب عن عبد الله بن الزبير، وأنس.حديث مقسم، عن ابن عباس.قال علي بن المديني: قال يحيى: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم إلا خمسة أحاديث، وعدها، وليس هذا الحديث فيما عد شعبة.   ما جاء أن منى مناخ من سبق
881 | حسن
882 | حسن صحيح
883 | حسن
884 | حسن صحيح
885 | حسن صحيح
886 | حسن صحيح
887 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن مالك، أن ابن عمر، صلى بجمع فجمع بين الصلاتين بإقامة، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل هذا في هذا المكان.
888 | حسن صحيح
889 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، أن ناسا من أهل نجد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة فسألوه، فأمر مناديا، فنادى: الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج، أيام منى ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه.قال: وزاد يحيى: وأردف رجلا فنادى.
890 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه.وقال ابن أبي عمر: قال سفيان بن عيينة: وهذا أجود حديث رواه سفيان الثوري.  والعمل على حديث عبد الرحمن بن يعمرعند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أنه من لم يقف بعرفات قبل طلوع الفجر فقد فاته الحج ولا يجزئ عنه إن جاء بعد طلوع الفجر ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل وهو قول الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.وقد روى شعبة، عن بكير بن عطاء نحو حديث الثوري. قال: وسمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا أنه ذكر هذا الحديث، فقال: هذا الحديث أم المناسك.
891 | حسن صحيح
892 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثقل من جمع بليل.وفي الباب عن عائشة، وأم حبيبة، وأسماء بنت أبي بكر، والفضل بن عباس.
893 | حسن صحيح
894 | حسن صحيح
895 | حسن صحيح
896 | حسن صحيح
897 | حسن صحيح
898 | حسن
899 | حسن
900 | حسن صحيح
901 | حسن صحيح
902 | حسن صحيح
903 | حسن صحيح
904 | حسن صحيح
905 | حسن
906 | حسن صحيح
907 | حدثنا قتيبة، وأبو سعيد الأشج قالا: حدثنا يحيى بن اليمان، عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى هديه من قديد.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث الثوري، إلا من حديث يحيى بن اليمان. وروي عن نافع، أن ابن عمر اشترى هديه من قديد.وهذا أصح.   ما جاء في تقليد الهدي للمقيم
908 | حسن صحيح
909 | حسن صحيح
910 | حسن صحيح
911 | حسن صحيح
912 | حسن
913 | حسن صحيح
914 | حدثنا محمد بن موسى الجرشي البصري، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها.
915 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو داود، عن همام، عن خلاس نحوه، ولم يذكر فيه عن علي.حديث علي فيه اضطراب. وروي هذا الحديث، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تحلق المرأة رأسها، والعمل على هذا عند أهل العلم لا يرون على المرأة حلقا، ويرون أن عليها التقصير.   ما جاء فيمن حلق قبل أن يذبح، أو نحر قبل أن يرمي
916 | حسن صحيح
917 | حسن صحيح
918 | حسن صحيح
919 | حسن صحيح
920 | حسن
921 | حسن صحيح
922 | حسن صحيح
923 | حسن صحيح
924 | حدثنا محمد بن طريف الكوفي، قال: حدثنا أبو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: رفعت امرأة صبيا لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ألهذا حج، قال: نعم، ولك أجر.وفي الباب عن ابن عباس.حديث جابر حديث غريب.
925 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا قزعة بن سويد الباهلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
926 | حسن صحيح
927 | حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي، قال: سمعت ابن نمير، عن أشعث بن سوار، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنا إذا حججنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فكنا نلبي عن النساء، ونرمي عن الصبيان.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد أجمع أهل العلم على: أن المرأة لا يلبي عنها غيرها، بل هي تلبي عن نفسها، ويكره لها رفع الصوت بالتلبية.   ما جاء في الحج عن الشيخ الكبير، والميت
928 | حسن صحيح
929 | حسن صحيح
930 | حسن صحيح
931 | حسن صحيح
932 | حسن
933 | حسن صحيح
934 | حسن صحيح
935 | حسن
936 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروة، قال: سئل ابن عمر: في أي شهر اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: في رجب، فقالت عائشة: ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو معه، تعني ابن عمر، وما اعتمر في شهر رجب قط.هذا حديث غريب.سمعت محمدا يقول: حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير
937 | حسن صحيح
938 | حسن صحيح
939 | حسن
940 | حسن
941 | حسن صحيح
942 | حسن صحيح
943 | حسن صحيح
944 | حسن صحيح
945 | حسن
946 | حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن الحجاج بن أرطاة، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمرو بن أوس، عن الحارث بن عبد الله بن أوس قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من حج هذا البيت أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت، فقال له عمر: خررت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تخبرنا به.  وفي الباب عن ابن عباس.حديث الحارث بن عبد الله بن أوس حديث غريب وهكذا روى غير واحد، عن الحجاج بن أرطاة مثل هذا، وقد خولف الحجاج في بعض هذا الإسناد.   ما جاء أن القارن يطوف طوافا واحدا
947 | حسن
948 | حسن
949 | حسن صحيح
950 | حسن صحيح
951 | حسن صحيح
952 | حسن صحيح
953 | حسن صحيح
954 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن أبي البداح بن عدي، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء: أن يرموا يوما، ويدعوا يوما.هكذا روى ابن عيينة.وروى مالك بن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه.ورواية مالك أصح.وقد رخص قوم من أهل العلم للرعاء: أن يرموا يوما، ويدعوا يوما، وهو قول الشافعي.
955 | حسن صحيح
956 | حسن
957 | حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم الحج الأكبر، فقال: يوم النحر.
958 | موقوف
959 | حسن
960 | موقوف
961 | حسن
962 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت: المقتت: المطيب.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، وقد تكلم يحيى بن سعيد في فرقد السبخي، وروى عنه الناس.
963 | حسن
964 | حسن صحيح
965 | حسن صحيح
966 | حسن
967 | حسن
968 | حدثنا محمد بن وزير الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، عن عاصم الأحول، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وزاد فيه: قيل: ما خرفة الجنة؟ قال: جناها.حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث خالد، ولم يذكر فيه عن أبي الأشعث.ورواه بعضهم، عن حماد بن زيد ولم يرفعه.
969 | حسن
970 | حسن صحيح
971 | حسن صحيح
972 | حدثنا بشر بن هلال البصري الصواف، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: نعم، قال: باسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس، وعين حاسدة، باسم الله أرقيك والله يشفيك.
973 | حسن صحيح
974 | حسن صحيح
975 | حسن صحيح
976 | حسن صحيح
977 | حسن صحيح
978 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن موسى بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عائشة، أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالموت، وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم أعني على غمرات الموت أو سكرات الموت.هذا حديث غريب.
979 | حسن
980 | حسن
981 | حسن
982 | حسن
983 | مرسل
984 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا حكام بن سلم، وهارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والنعي، فإن النعي من عمل الجاهلية.قال عبد الله: والنعي: أذان بالميت.وفي الباب عن حذيفة.
985 | حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله نحوه، ولم يرفعه، ولم يذكر فيه والنعي أذان بالميت.وهذا أصح من حديث عنبسة، عن أبي حمزة.وأبو حمزة هو ميمون الأعور وليس هو بالقوي عند أهل الحديث.حديث عبد الله حديث غريب. وقد كره بعض أهل العلم النعي، والنعي عندهم: أن ينادى في الناس أن فلانا مات ليشهدوا جنازته، وقال بعض أهل العلم: لا بأس أن يعلم أهل قرابته وإخوانه وروي عن إبراهيم أنه قال: لا بأس بأن يعلم الرجل قرابته.
986 | حسن
987 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن سنان، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصبر في الصدمة الأولى.هذا حديث غريب من هذا الوجه.
988 | حسن صحيح
989 | حسن صحيح
990 | حسن صحيح
991 | حسن صحيح
992 | حسن صحيح
993 | موقوف
994 | حسن صحيح
995 | حسن
996 | حسن صحيح
997 | حسن صحيح
998 | حسن
999 | حسن صحيح
1000 | حسن صحيح
1001 | حسن
1002 | حسن صحيح
1003 | حسن
1004 | حسن صحيح
1005 | حسن
1006 | صحيح
1007 | حدثنا قتيبة، وأحمد بن منيع، وإسحاق بن منصور، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر يمشون أمام الجنازة.
1008 | حسن
1009 | مرسل
1010 | حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا يمشون أمام الجنازة.سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث خطأ أخطأ فيه محمد بن بكر، وإنما يروى هذا الحديث عن يونس، عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر، كانوا يمشون أمام الجنازة.قال الزهري: وأخبرني سالم: أن أباه كان يمشي أمام الجنازة.قال محمد: هذا أصح.   ما جاء في المشي خلف الجنازة
1011 | ضعف
1012 | موقوف
1013 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة ابن الدحداح وهو على فرس له يسعى ونحن حوله وهو يتوقص به.
1014 | حسن صحيح
1015 | حسن صحيح
1016 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو صفوان، عن أسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة يوم أحد، فوقف عليه فرآه قد مثل به، فقال: لولا أن تجد صفية في نفسها، لتركته حتى تأكله العافية، حتى يحشر يوم القيامة من بطونها.  قال: ثم دعا بنمرة، فكفنه فيها، فكانت إذا مدت على رأسه بدت رجلاه، وإذا مدت على رجليه بدا رأسه. قال: فكثر القتلى، وقلت الثياب. قال: فكفن الرجل والرجلان والثلاثة في الثوب الواحد، ثم يدفنون في قبر واحد، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنهم: أيهم أكثر قرآنا، فيقدمه إلى القبلة، قال: فدفنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يصل عليهم.حديث أنس حديث غريب، لا نعرفه من حديث أنس إلا من هذا الوجه.النمرة: الكساء الخلق.وقد خولف أسامة بن زيد في رواية هذا الحديث، فروى الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله بن زيد، وروى معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة، عن جابر، ولا نعلم أحدا ذكره، عن الزهري، عن أنس إلا أسامة بن زيد.وسألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: حديث الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر أصح.
1017 | ضعف
1018 | ضعف
1019 | منكر
1020 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا صفوان بن عيسى، عن بشر بن رافع، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية، عن أبيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتبع الجنازة لم يقعد، حتى توضع في اللحد، فعرض له حبر، فقال: هكذا نصنع يا محمد، قال: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: خالفوهم.هذا حديث غريب، وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث.   فضل المصيبة إذا احتسب
1021 | حسن
1022 | حسن صحيح
1023 | حسن صحيح
1024 | حسن صحيح
1025 | حسن صحيح
1026 | منكر
1027 | حسن صحيح
1028 | حسن
1029 | حسن صحيح
1030 | حسن صحيح
1031 | حسن صحيح
1032 | موقوف
1033 | حسن
1034 | حسن
1035 | حسن صحيح
1036 | حسن صحيح
1037 | حسن صحيح
1038 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، أن أم سعد ماتت والنبي صلى الله عليه وسلم غائب، فلما قدم صلى عليها وقد مضى لذلك شهر.   ما جاء في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي
1039 | حسن صحيح
1040 | حسن صحيح
1041 | ضعف
1042 | حسن صحيح
1043 | حسن صحيح
1044 | حسن صحيح
1045 | حدثنا أبو كريب، ونصر بن عبد الرحمن الكوفي، ويوسف بن موسى القطان البغدادي، قالوا: حدثنا حكام بن سلم، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللحد لنا، والشق لغيرنا.وفي الباب عن جرير بن عبد الله، وعائشة، وابن عمر، وجابر.حديث ابن عباس حديث غريب من هذا الوجه.   ما يقول إذا أدخل الميت القبر
1046 | موقوف
1047 | حسن
1048 | حسن صحيح
1049 | حسن
1050 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن واثلة بن الأسقع، عن أبي مرثد الغنوي قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها.وفي الباب عن أبي هريرة، وعمرو بن حزم، وبشير ابن الخصاصية.حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك بهذا الإسناد نحوه.
1051 | صحيح
1052 | حسن صحيح
1053 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا محمد بن الصلت، عن أبي كدينة، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المدينة فأقبل عليهم بوجهه، فقال: السلام عليكم يا أهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، أنتم سلفنا، ونحن بالأثر.وفي الباب عن بريدة، وعائشة.حديث ابن عباس حديث غريب.وأبو كدينة: اسمه يحيى بن المهلب.وأبو ظبيان: اسمه حصين بن جندب.   ما جاء في الرخصة في زيارة القبور
1054 | حسن صحيح
1055 | حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن ابن جريج، عن عبد الله بن أبي مليكة، قال: توفي عبد الرحمن بن أبي بكر بحبشي قال: فحمل إلى مكة، فدفن فيها، فلما قدمت عائشة أتت قبر عبد الرحمن بن أبي بكر، فقالت:وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعافلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معاثم قالت: والله لو حضرتك ما دفنت إلا حيث مت، ولو شهدتك ما زرتك.   ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء
1056 | حسن صحيح
1057 | حسن
1058 | حسن صحيح
1059 | حسن صحيح
1060 | حسن صحيح
1061 | حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن أبي محمد، مولى عمر بن الخطاب، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحلم كانوا له حصنا حصينا من النار.قال أبو ذر: قدمت اثنين، قال: واثنين، فقال أبي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا، قال: وواحدا، ولكن إنما ذاك عند الصدمة الأولى.هذا حديث غريب، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.
1062 | حدثنا نصر بن علي الجهضمي، وأبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، قالا: حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال: سمعت جدي أبا أمي سماك بن الوليد الحنفي يحدث، أنه سمع ابن عباس يحدث، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة، فقالت عائشة: فمن كان له فرط من أمتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة، قالت: فمن لم يكن له فرط من أمتك؟ قال: فأنا فرط أمتي لن يصابوا بمثلي.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث عبد ربه بن بارق، وقد روى عنه غير واحد من الأئمة.حدثنا أحمد بن سعيد المرابطي، قال: حدثنا حبان بن هلال قال: أنبأنا عبد ربه بن بارق فذكر نحوه.وسماك بن الوليد هو أبو زميل الحنفي.   ما جاء في الشهداء من هم
1063 | حسن صحيح
1064 | حسن
1065 | حسن صحيح
1066 | حسن صحيح
1067 | حسن صحيح
1068 | حسن
1069 | حسن صحيح
1070 | حسن صحيح
1071 | منكر
1072 | حسن صحيح
1073 | موقوف
1074 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وأبو عامر العقدي، قالا: حدثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر.هذا حديث غريب.وهذا حديث ليس إسناده بمتصل ربيعة بن سيف، إنما يروي عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو.   ما جاء في تعجيل الجنازة
1075 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن سعيد بن عبد الله الجهني، عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي، ثلاث لا تؤخرها: الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت لها كفئا.هذا حديث غريب، وما أرى إسناده بمتصل.
1076 | حدثنا محمد بن حاتم المؤدب، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثتنا أم الأسود، عن منية بنت عبيد بن أبي برزة، عن جدها أبي برزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عزى ثكلى كسي بردا في الجنة.هذا حديث غريب، وليس إسناده بالقوي.   ما جاء في رفع اليدين على الجنازة
1077 | حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، عن يحيى بن يعلى، عن أبي فروة يزيد بن سنان، عن زيد وهو ابن أبي أنيسة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبر على جنازة، فرفع يديه في أول تكبيرة، ووضع اليمنى على اليسرى.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.واختلف أهل العلم في هذا، فرأى أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: أن يرفع الرجل يديه في كل تكبيرة على الجنازة، وهو قول ابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.  وقال بعض أهل العلم: لا يرفع يديه إلا في أول مرة، وهو قول الثوري، وأهل الكوفة.وذكر عن ابن المبارك أنه قال في الصلاة على الجنازة: لا يقبض يمينه على شماله.ورأى بعض أهل العلم: أن يقبض بيمينه على شماله كما يفعل في الصلاة.يقبض أحب إلي.   ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه
1078 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أسامة، عن زكريا بن أبي زائدة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه.
1079 | حسن
1080 | حسن
1081 | حسن صحيح
1082 | حسن
1083 | حسن صحيح
1084 | مرسل
1085 | حسن
1086 | حسن صحيح
1087 | حسن
1088 | حسن
1089 | ضعف
1090 | حسن صحيح
1091 | حسن صحيح
1092 | حسن صحيح
1093 | حسن صحيح
1094 | حسن صحيح
1095 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن وائل بن داود، عن ابنه، عن الزهري، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم أولم على صفية بنت حيي بسويق وتمر.هذا حديث غريب.
1096 | حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان، نحو هذا، وقد روى غير واحد هذا الحديث، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن أنس، ولم يذكروا فيه عن وائل، عن ابنه.وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث، فربما لم يذكر فيه عن وائل، عن ابنه، وربما ذكره.
1097 | حدثنا محمد بن موسى البصري، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، قال: حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام أول يوم حق، وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به.  حديث ابن مسعود، لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث زياد بن عبد الله، وزياد بن عبد الله كثير الغرائب والمناكير.وسمعت محمد بن إسماعيل يذكر، عن محمد بن عقبة قال: قال وكيع: زياد بن عبد الله مع شرفه يكذب في الحديث   ما جاء في إجابة الداعي
1098 | حسن صحيح
1099 | حسن صحيح
1100 | حسن صحيح
1101 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك بن عبد الله، عن أبي إسحاق (ح) وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي إسحاق (ح) وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق (ح) وحدثنا عبد الله بن أبي زياد، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي.وفي الباب عن عائشة، وابن عباس، وأبي هريرة، وعمران بن حصين، وأنس.
1102 | باطل
1103 | حدثنا يوسف بن حماد البصري، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البغايا اللاتي ينكحن أنفسهن بغير بينة.قال يوسف بن حماد: رفع عبد الأعلى هذا الحديث في التفسير، وأوقفه في كتاب الطلاق، ولم يرفعه.
1104 | موقوف
1105 | حسن
1106 | حسن
1107 | حسن صحيح
1108 | حسن صحيح
1109 | موقوف
1110 | حسن
1111 | حسن
1112 | حسن صحيح
1113 | حسن صحيح
1114 | حسن صحيح
1115 | حسن صحيح
1116 | حسن صحيح
1117 | ضعف
1118 | حسن صحيح
1119 | ضعف
1120 | حسن صحيح
1121 | حسن صحيح
1122 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا سفيان بن عقبة، أخو قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: إنما كانت المتعة في أول الإسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المرأة بقدر ما يرى أنه يقيم فتحفظ له متاعه، وتصلح له شيئه، حتى إذا نزلت الآية: {إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم}، قال ابن عباس: فكل فرج سوى هذين فهو حرام.   ما جاء في النهي عن نكاح الشغار
1123 | حسن صحيح
1124 | حسن صحيح
1125 | حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن أبي حريز، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تزوج المرأة على عمتها، أو على خالتها.وأبو حريز: اسمه عبد الله بن حسين.حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وأبي سعيد، وأبي أمامة، وجابر، وعائشة، وأبي موسى، وسمرة بن جندب.
1126 | حسن صحيح
1127 | حسن صحيح
1128 | صحيح
1129 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي وهب الجيشاني، أنه سمع ابن فيروز الديلمي، يحدث عن أبيه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، إني أسلمت وتحتي أختان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختر أيتهما شئت.
1130 | حسن
1131 | حسن
1132 | حسن
1133 | حسن صحيح
1134 | حسن صحيح
1135 | صحيح
1136 | حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر قال: قلنا: يا رسول الله، إنا كنا نعزل، فزعمت اليهود أنها الموءودة الصغرى، فقال: كذبت اليهود، إن الله إذا أراد أن يخلقه فلم يمنعه.وفي الباب عن عمر، والبراء، وأبي هريرة، وأبي سعيد.
1137 | حسن صحيح
1138 | حسن صحيح
1139 | حسن صحيح
1140 | مرسل
1141 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط.وإنما أسند هذا الحديث همام بن يحيى، عن قتادة، ورواه هشام الدستوائي، عن قتادة قال: كان يقال: ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من حديث همام، وهمام ثقة حافظ.   ما جاء في الزوجين المشركين يسلم أحدهما
1142 | حدثنا أحمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد.هذا حديث في إسناده مقال، والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم: أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها ثم أسلم زوجها وهي في العدة أن زوجها أحق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك بن أنس، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق
1143 | حدثنا هناد، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رد النبي صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الأول، ولم يحدث نكاحا.هذا حديث ليس بإسناده بأس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين من قبل حفظه.
1144 | حسن
1145 | حسن صحيح
1146 | صحيح
1147 | حسن صحيح
1148 | حسن صحيح
1149 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك (ح) وحدثنا الأنصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، عن ابن عباس، أنه سئل عن رجل له جاريتان أرضعت إحداهما جارية، والأخرى غلاما، أيحل للغلام أن يتزوج بالجارية؟ فقال: لا، اللقاح واحد: وهذا تفسير لبن الفحل.وهذا الأصل في هذا الباب، وهو قول أحمد، وإسحاق.   ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان
1150 | حسن صحيح
1151 | حسن صحيح
1152 | حسن صحيح
1153 | حسن صحيح
1154 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان زوج بريرة عبدا فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها.
1155 | حسن صحيح
1156 | حسن صحيح
1157 | حسن صحيح
1158 | حسن صحيح
1159 | حسن
1160 | حسن
1161 | حسن
1162 | حسن صحيح
1163 | حسن صحيح
1164 | حسن
1165 | حسن
1166 | حدثنا قتيبة، وغير واحد، قالوا: حدثنا وكيع، عن عبد الملك بن مسلم وهو ابن سلام، عن أبيه، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فسا أحدكم فليتوضأ، ولا تأتوا النساء في أعجازهن.وعلي هذا هو علي بن طلق.   ما جاء في كراهية خروج النساء في الزينة
1167 | ضعف
1168 | حسن
1169 | حسن صحيح
1170 | حسن صحيح
1171 | حسن صحيح
1172 | حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تلجوا على المغيبات، فإن الشيطان يجري من أحدكم مجرى الدم، قلنا: ومنك؟ قال: ومني، ولكن الله أعانني عليه فأسلم.هذا حديث غريب من هذا الوجه.وقد تكلم بعضهم في مجالد بن سعيد من قبل حفظه، وسمعت علي بن خشرم يقول: قال سفيان بن عيينة في تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم: ولكن الله أعانني عليه فأسلم، يعني: أسلم أنا منه.قال سفيان: والشيطان لا يسلم.ولا تلجوا على المغيبات، والمغيبة: المرأة التي يكون زوجها غائبا، والمغيبات: جماعة المغيبة.
1173 | حسن صحيح
1174 | حسن
1175 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير قال: سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته وهي حائض، فقال: هل تعرف عبد الله بن عمر، فإنه طلق امرأته وهي حائض؟ فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يراجعها.قال: قلت: فيعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه أرأيت إن عجز واستحمق.
1176 | حسن صحيح
1177 | حدثنا هناد، قال: حدثنا قبيصة، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني طلقت امرأتي البتة، فقال: ما أردت بها؟ قلت: واحدة، قال: والله؟ قلت: والله، قال: فهو ما أردت.هذا حديث، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وسألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: فيه اضطراب. ويروى عن عكرمة، عن ابن عباس أن ركانة طلق امرأته ثلاثا.وقد اختلف أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في طلاق البتة، فروي عن عمر بن الخطاب، أنه جعل البتة واحدة.وروي عن علي، أنه جعلها ثلاثا.  وقال بعض أهل العلم: فيه نية الرجل، إن نوى واحدة فواحدة، وإن نوى ثلاثا فثلاث، وإن نوى ثنتين لم تكن إلا واحدة، وهو قول الثوري، وأهل الكوفة.وقال مالك بن أنس في البتة: إن كان قد دخل بها فهي ثلاث تطليقات.وقال الشافعي: إن نوى واحدة فواحدة يملك الرجعة، وإن نوى ثنتين فثنتان، وإن نوى ثلاثا فثلاث.   ما جاء في أمرك بيدك
1178 | موقوف
1179 | حسن صحيح
1180 | حسن
1181 | حسن صحيح
1182 | حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثني مظاهر بن أسلم، قال: حدثني القاسم، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: طلاق الأمة تطليقتان، وعدتها حيضتان.قال محمد بن يحيى، وحدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا مظاهر بهذا.وفي الباب عن عبد الله بن عمر.حديث عائشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث مظاهر بن أسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.   ما جاء فيمن يحدث نفسه بطلاق امرأته
1183 | حسن صحيح
1184 | حسن
1185 | حسن
1186 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا مزاحم بن ذواد بن علبة، عن أبيه، عن ليث، عن أبي الخطاب، عن أبي زرعة، عن أبي إدريس، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المختلعات هن المنافقات.هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس إسناده بالقوي.وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما امرأة اختلعت من زوجها من غير بأس لم ترح رائحة الجنة.
1187 | حسن
1188 | حسن صحيح
1189 | حسن صحيح
1190 | حسن صحيح
1191 | ضعيف
1192 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعلى بن شبيب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان الناس والرجل يطلق امرأته ما شاء أن يطلقها، وهي امرأته إذا ارتجعها وهي في العدة، وإن طلقها مائة مرة أو أكثر، حتى قال رجل لامرأته: والله لا أطلقك فتبيني مني، ولا آويك أبدا، قالت: وكيف ذاك؟ قال: أطلقك، فكلما همت عدتك أن تنقضي راجعتك، فذهبت المرأة حتى دخلت على عائشة فأخبرتها، فسكتت عائشة، حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، حتى نزل القرآن: {الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان}، قالت عائشة: فاستأنف الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق، ومن لم يكن طلق.حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن هشام بن عروة، عن أبيه نحو هذا الحديث بمعناه، ولم يذكر فيه عن عائشة.وهذا أصح من حديث يعلى بن شبيب.   ما جاء في الحامل المتوفى عنها زوجها تضع
1193 | حسن
1194 | حسن صحيح
1195 | قالت زينب: دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي أبوها أبو سفيان بن حرب، فدعت بطيب فيه صفرة خلوق، أو غيره، فدهنت به جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاثة أيام، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا.
1196 | قالت زينب: فدخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها، فدعت بطيب، فمست منه، ثم قالت: والله ما لي في الطيب من حاجة، غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا.
1197 | حسن صحيح
1198 | حسن
1199 | حسن صحيح
1200 | حسن
1201 | حسن
1202 | حسن صحيح
1203 | حسن صحيح
1204 | حسن صحيح
1205 | حسن صحيح
1206 | حسن صحيح
1207 | حسن صحيح
1208 | حسن صحيح
1209 | حسن
1210 | حسن صحيح
1211 | حسن صحيح
1212 | حسن
1213 | حسن صحيح
1214 | حسن صحيح
1215 | حسن صحيح
1216 | حسن
1217 | موقوف
1218 | حسن
1219 | حسن صحيح
1220 | حدثنا هناد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: أخبرنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه: نهى عن تلقي البيوع.وفي الباب عن علي، وابن عباس، وأبي هريرة، وأبي سعيد، وابن عمر، ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
1221 | حسن صحيح
1222 | حدثنا قتيبة، وأحمد بن منيع قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال قتيبة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبيع حاضر لباد.وفي الباب عن طلحة، وجابر، وأنس، وابن عباس، وحكيم بن أبي يزيد، عن أبيه، وعمرو بن عوف المزني جد كثير بن عبد الله، ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
1223 | حسن صحيح
1224 | حسن صحيح
1225 | حسن صحيح
1226 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى يزهو.
1227 | حسن صحيح
1228 | حسن
1229 | حسن صحيح
1230 | حسن صحيح
1231 | حسن صحيح
1232 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يأتيني الرجل يسألني من البيع ما ليس عندي، أبتاع له من السوق، ثم أبيعه؟ قال: لا تبع ما ليس عندك.وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
1233 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي.ناقصقال إسحاق بن منصور. قلت لأحمد: ما معنى نهى عن سلف وبيع؟ قال: أن يكون يقرضه قرضا، ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه، ويحتمل أن يكون يسلف إليه في شيء، فيقول: إن لم يتهيأ عندك فهو بيع عليك.  قال إسحاق يعني ابن راهويه كما قال.قلت لأحمد: وعن بيع ما لم تضمن، قال: لا يكون عندي إلا في الطعام ما لم تقبض.قال إسحاق: كما قال: في كل ما يكال أو يوزن.قال أحمد: إذا قال: أبيعك هذا الثوب وعلي خياطته وقصارته فهذا من نحو شرطين في بيع، وإذا قال: أبيعكه وعلي خياطته فلا بأس به، أو قال: أبيعكه وعلي قصارته فلا بأس به، إنما هو شرط واحد.قال إسحاق كما قال.
1234 | حسن صحيح
1235 | حسن
1236 | حسن صحيح
1237 | حسن صحيح
1238 | حسن
1239 | حسن صحيح
1240 | حسن صحيح
1241 | حسن صحيح
1242 | موقوف
1243 | حسن صحيح
1244 | حسن صحيح
1245 | حسن صحيح
1246 | صحيح
1247 | حسن
1248 | حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا يحيى بن أيوب وهو البجلي الكوفي، قال: سمعت أبا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يتفرقن عن بيع إلا عن تراض.هذا حديث غريب.
1249 | صحيح
1250 | حسن صحيح
1251 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من اشترى مصراة فهو بالخيار إذا حلبها، إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر.وفي الباب عن أنس، ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
1252 | حسن صحيح
1253 | حسن صحيح
1254 | حسن صحيح
1255 | حسن صحيح
1256 | حسن صحيح
1257 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن حبيب بن أبي ثابت، عن حكيم بن حزام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حكيم بن حزام يشتري له أضحية بدينار، فاشترى أضحية، فأربح فيها دينارا، فاشترى أخرى مكانها، فجاء بالأضحية والدينار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ضح بالشاة، وتصدق بالدينار.حديث حكيم بن حزام، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع عندي من حكيم بن حزام.
1258 | حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا حبان وهو ابن هلال أبو حبيب البصري، قال: حدثنا هارون الأعور المقرئ وهو ابن موسى القارئ، قال: حدثنا الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد، عن عروة البارقي، قال: دفع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا لأشتري له شاة، فاشتريت له شاتين، فبعت إحداهما بدينار، وجئت بالشاة والدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر له ما كان من أمره، فقال له: بارك الله لك في صفقة يمينك، فكان يخرج بعد ذلك إلى كناسة الكوفة فيربح الربح العظيم، فكان من أكثر أهل الكوفة مالا.حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا حبان، قال: حدثنا سعيد بن زيد، قال: حدثنا الزبير بن خريت فذكر نحوه، عن أبي لبيد.وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث وقالوا به، وهو قول أحمد، وإسحاق.ولم يأخذ بعض أهل العلم بهذا الحديث منهم: الشافعي. وسعيد بن زيد أخو حماد بن زيد.وأبو لبيد اسمه لمازة بن زبار.   ما جاء في المكاتب إذا كان عنده ما يؤدي
1259 | حسن
1260 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن يحيى بن أبي أنيسة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: من كاتب عبده على مائة أوقية فأداه إلا عشر أواق أو قال: عشرة دراهم ثم عجز فهو رقيق.هذا حديث غريب والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: أن المكاتب عبد ما بقي عليه شيء من كتابته وقد روى الحجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب نحوه.
1261 | حسن صحيح
1262 | حسن صحيح
1263 | حسن
1264 | حسن
1265 | حسن
1266 | حسن
1267 | حسن صحيح
1268 | حسن صحيح
1269 | حسن صحيح
1270 | مرسل
1271 | حسن صحيح
1272 | حسن صحيح
1273 | حسن صحيح
1274 | حسن
1275 | حسن صحيح
1276 | حسن صحيح
1277 | حسن
1278 | حسن صحيح
1279 | حدثنا علي بن حجر، وعلي بن خشرم، قالا: حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور.هذا حديث في إسناده اضطراب ولا يصح في ثمن السنور وقد روي هذا الحديث، عن الأعمش، عن بعض أصحابه، عن جابر، واضطربوا على الأعمش في رواية هذا الحديث وقد كره قوم من أهل العلم ثمن الهر، ورخص فيه بعضهم، وهو قول أحمد، وإسحاق وروى ابن فضيل، عن الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذا الوجه.
1280 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا عمر بن زيد الصنعاني، عن أبي الزبير، عن جابر قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل الهر وثمنه.هذا حديث غريب، وعمر بن زيد لا نعرف كبير أحد روى عنه غير عبد الرزاق.
1281 | ضعف
1282 | ضعف
1283 | حسن
1284 | حسن
1285 | حسن صحيح
1286 | حسن
1287 | حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا يحيى بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل حائطا فليأكل، ولا يتخذ خبنة.وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعباد بن شرحبيل، ورافع بن عمرو، وعمير مولى آبي اللحم، وأبي هريرة.حديث ابن عمر حديث غريب، لا نعرفه من هذا الوجه إلا من حديث يحيى بن سليم وقد رخص فيه بعض أهل العلم لابن السبيل في أكل الثمار، وكرهه بعضهم إلا بالثمن.
1288 | حسن صحيح
1289 | حسن
1290 | حسن صحيح
1291 | حسن صحيح
1292 | حسن صحيح
1293 | حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ليثا يحدث، عن يحيى بن عباد، عن أنس، عن أبي طلحة أنه قال: يا نبي الله، إني اشتريت خمرا لأيتام في حجري، قال: أهرق الخمر، واكسر الدنان.وفي الباب عن جابر، وعائشة، وأبي سعيد، وابن مسعود، وابن عمر، وأنس.حديث أبي طلحة، روى الثوري هذا الحديث، عن السدي، عن يحيى بن عباد، عن أنس، أن أبا طلحة كان عنده وهذا أصح من حديث الليث.   النهي أن يتخذ الخمر خلا
1294 | حسن صحيح
1295 | حدثنا عبد الله بن منير، قال: سمعت أبا عاصم، عن شبيب بن بشر، عن أنس بن مالك قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة إليه، وساقيها، وبائعها، وآكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة له.هذا حديث غريب من حديث أنس.وقد روي نحو هذا عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.   ما جاء في احتلاب المواشي بغير إذن الأرباب
1296 | حسن صحيح
1297 | حسن صحيح
1298 | حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه.وفي الباب عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يحل لأحد أن يعطي عطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده.
1299 | حسن صحيح
1300 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة، والمزابنة، إلا أنه قد أذن لأهل العرايا أن يبيعوها بمثل خرصها.وفي الباب عن أبي هريرة، وجابر.حديث زيد بن ثابت هكذا روى محمد بن إسحاق هذا الحديث، وروى أيوب، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة، والمزابنة.وبهذا الإسناد، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رخص في العرايا وهذا أصح من حديث محمد بن إسحاق.
1301 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن مالك بن أنس، عن داود بن حصين، عن أبي سفيان، مولى ابن أبي أحمد، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق أو كذا.حدثنا قتيبة، عن مالك، عن داود بن حصين نحوه.وروي هذا الحديث، عن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرايا في خمسة أوسق، أو فيما دون خمسة أوسق.
1302 | حسن صحيح
1303 | حسن صحيح
1304 | حسن صحيح
1305 | حسن صحيح
1306 | حسن صحيح
1307 | حسن صحيح
1308 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على ملي فليتبع.وفي الباب عن ابن عمر، والشريد بن سويد الثقفي.
1309 | حسن صحيح
1310 | حسن صحيح
1311 | حسن صحيح
1312 | حسن
1313 | حسن صحيح
1314 | حسن صحيح
1315 | حسن صحيح
1316 | حسن صحيح
1317 | حسن صحيح
1318 | حسن صحيح
1319 | حسن
1320 | حسن صحيح
1321 | حسن
1322 | حسن
1323 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن عبد الأعلى، عن بلال بن أبي موسى، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل القضاء وكل إلى نفسه، ومن أجبر عليه ينزل الله عليه ملكا فيسدده.
1324 | حسن
1325 | حسن
1326 | حسن
1327 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن أبي عون الثقفي، عن الحارث بن عمرو، عن رجال من أصحاب معاذ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن، فقال: كيف تقضي؟، فقال: أقضي بما في كتاب الله، قال: فإن لم يكن في كتاب الله؟، قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فإن لم يكن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟، قال: أجتهد رأيي، قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله.
1328 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا شعبة، عن أبي عون، عن الحارث بن عمرو ابن أخ للمغيرة بن شعبة، عن أناس من أهل حمص، عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.هذا حديث، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وليس إسناده عندي بمتصل وأبو عون الثقفي اسمه محمد بن عبيد الله.   ما جاء في الإمام العادل
1329 | حسن
1330 | حدثنا عبد القدوس بن محمد أبو بكر العطار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عمران القطان، عن أبي إسحاق الشيباني، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله مع القاضي ما لم يجر، فإذا جار تخلى عنه ولزمه الشيطان.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث عمران القطان.   ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتى يسمع كلامهما
1331 | حسن
1332 | حسن
1333 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا يحيى بن حمزة، عن يزيد بن أبي مريم، عن القاسم بن مخيمرة، عن أبي مريم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث بمعناه.ويزيد بن أبي مريم شامي، وبريد بن أبي مريم كوفي، وأبو مريم هو عمرو بن مرة الجهني.   ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان
1334 | حسن صحيح
1335 | حسن
1336 | حسن
1337 | حسن صحيح
1338 | حسن صحيح
1339 | حسن صحيح
1340 | حسن صحيح
1341 | ضعف
1342 | حسن صحيح
1343 | حسن
1344 | حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن أبان، قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد
1345 | مرسل
1346 | حسن صحيح
1347 | حسن
1348 | حسن صحيح
1349 | حسن
1350 | حسن صحيح
1351 | موقوف
1352 | حسن صحيح
1353 | حسن صحيح
1354 | حسن
1355 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن المثنى بن سعيد الضبعي، عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوا الطريق سبعة أذرع.
1356 | حسن صحيح
1357 | حسن صحيح
1358 | حسن
1359 | حسن صحيح
1360 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن أنس، استعار النبي صلى الله عليه وسلم قصعة فضاعت، فضمنها لهم.وهذا حديث غير محفوظ، وإنما أراد عندي سويد الحديث الذي رواه الثوري.وحديث الثوري أصح.اسم أبي داود: عمر بن سعد.   ما جاء في حد بلوغ الرجل والمرأة
1361 | حسن صحيح
1362 | حسن
1363 | حسن
1364 | حسن صحيح
1365 | حسن
1366 | حسن
1367 | حسن صحيح
1368 | حسن صحيح
1369 | حسن
1370 | حسن صحيح
1371 | مرسل
1372 | حسن صحيح
1373 | حسن صحيح
1374 | حسن صحيح
1375 | حسن صحيح
1376 | حسن صحيح
1377 | حسن صحيح
1378 | حسن
1379 | حسن صحيح
1380 | قلت لقتيبة بن سعيد، حدثكم محمد بن يحيى بن قيس المأربي قال: حدثني أبي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، عن أبيض بن حمال، أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه الملح، فقطع له، فلما أن ولى قال رجل من المجلس: أتدري ما قطعت له؟ إنما قطعت له الماء العد، قال: فانتزعه منه، قال: وسأله عما يحمى من الأراك، قال: ما لم تنله خفاف الإبل.  فأقر به قتيبة وقال: نعم.حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن قيس المأربي بهذا الإسناد نحوه.المأرب ناحية من اليمن.وفي الباب عن وائل، وأسماء بنت أبي بكر.حديث أبيض حديث غريب والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في القطائع يرون جائزا أن يقطع الإمام لمن رأى ذلك.
1381 | صحيح
1382 | حسن صحيح
1383 | حسن صحيح
1384 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن مجاهد، عن رافع بن خديج قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا، إذا كانت لأحدنا أرض أن يعطيها ببعض خراجها أو بدراهم، وقال: إذا كانت لأحدكم أرض فليمنحها أخاه أو ليزرعها
1385 | حسن صحيح
1386 | موقوف
1387 | حسن
1388 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هانئ، قال: حدثنا محمد بن مسلم الطائفي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل الدية اثني عشر ألفا.
1389 | حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس وفي حديث ابن عيينة كلام أكثر من هذا.ولا نعلم أحدا يذكر في هذا الحديث عن ابن عباس غير، محمد بن مسلم والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم، وهو قول أحمد، وإسحاق، ورأى بعض أهل العلم الدية عشرة آلاف، وهو قول سفيان الثوري، وأهل الكوفة وقال الشافعي: لا أعرف الدية إلا من الإبل، وهي: مائة من الإبل.   ما جاء في الموضحة
1390 | حسن
1391 | حسن صحيح
1392 | حسن صحيح
1393 | حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، قال: حدثنا أبو السفر، قال: دق رجل من قريش سن رجل من الأنصار فاستعدى عليه معاوية، فقال لمعاوية: يا أمير المؤمنين، إن هذا دق سني، قال معاوية: إنا سنرضيك، وألح الآخر على معاوية فأبرمه، فلم يرضه، فقال له معاوية: شأنك بصاحبك، وأبو الدرداء جالس عنده، فقال أبو الدرداء: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يصاب بشيء في جسده فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة، قال الأنصاري: أأنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعته أذناي ووعاه قلبي، قال: فإني أذرها له، قال معاوية: لا جرم لا أخيبك، فأمر له بمال.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ولا أعرف لأبي السفر سماعا من أبي الدرداء، وأبو السفر اسمه سعيد بن أحمد، ويقال: ابن يحمد الثوري.   ما جاء فيمن رضخ رأسه بصخرة
1394 | حسن صحيح
1395 | موقوف
1396 | حسن صحيح
1397 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما يقضى بين العباد في الدماء.
1398 | حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن يزيد الرقاشي، قال: حدثنا أبو الحكم البجلي، قال: سمعت أبا سعيد الخدري، وأبا هريرة يذكران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار.هذا حديث غريب، وأبو الحكم البجلي هو عبد الرحمن بن أبي نعم الكوفي.   ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه أم لا
1399 | ضعف
1400 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن الحجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد الوالد بالولد.
1401 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن إسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد.هذا حديث، لا نعرفه بهذا الإسناد مرفوعا، إلا من حديث إسماعيل بن مسلم وإسماعيل بن مسلم المكي قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه.   ما جاء لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث
1402 | حسن صحيح
1403 | حسن صحيح
1404 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ودى العامريين بدية المسلمين، وكان لهما عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وأبو سعد البقال اسمه سعيد بن المرزبان.   ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو
1405 | حدثنا محمود بن غيلان، ويحيى بن موسى، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثني يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة، قال: حدثني أبو هريرة قال: لما فتح الله على رسوله مكة قام في الناس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، إما أن يعفو، وإما أن يقتل.وفي الباب عن وائل بن حجر، وأنس، وأبي شريح خويلد بن عمرو.
1406 | حسن صحيح
1407 | حسن صحيح
1408 | حسن صحيح
1409 | حسن صحيح
1410 | حسن
1411 | حسن صحيح
1412 | حسن صحيح
1413 | حسن
1414 | حسن
1415 | حسن صحيح
1416 | حسن صحيح
1417 | حسن
1418 | حسن صحيح
1419 | حسن
1420 | حسن صحيح
1421 | حسن صحيح
1422 | حسن صحيح
1423 | موقوف
1424 | ضعيف
1425 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن ستر على مسلم، ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد، ما كان العبد في عون أخيه وفي الباب عن عقبة بن عامر، وابن عمر: حديث أبي هريرة هكذا روى غير واحد، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو رواية أبي عوانة وروى أسباط بن محمد، عن الأعمش قال: حدثت عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وكأن هذا أصح من الحديث الأول حدثنا بذلك عبيد بن أسباط بن محمد قال: حدثني أبي، عن الأعمش بهذا الحديث.
1426 | حسن صحيح
1427 | حسن
1428 | حسن
1429 | حسن
1430 | حسن صحيح
1431 | حسن صحيح
1432 | حسن
1433 | حسن صحيح
1434 | حسن
1435 | حسن
1436 | حسن صحيح
1437 | حسن
1438 | حدثنا أبو كريب، ويحيى بن أكثم، قالا: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب، وأن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب.وفي الباب عن أبي هريرة، وزيد بن خالد، وعبادة بن الصامت.حديث ابن عمر حديث غريب، رواه غير واحد عن عبد الله بن إدريس فرفعوه. وروى بعضهم عن عبد الله بن إدريس هذا الحديث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب، حدثنا بذلك أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، وهكذا روي هذا الحديث من غير رواية ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر نحو هذا، وهكذا رواه محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب، وأن عمر ضرب وغرب، ولم يذكروا فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم،  وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم النفي رواه: أبو هريرة، وزيد بن خالد، وعبادة بن الصامت، وغيرهم عن النبي صلى الله عليه وسلم، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم: أبو بكر، وعمر، وعلي، وأبي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وأبو ذر، وغيرهم وكذلك روي عن غير واحد من فقهاء التابعين، وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن أنس، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.   ما جاء أن الحدود كفارة لأهلها
1439 | حسن صحيح
1440 | حسن صحيح
1441 | حسن
1442 | حسن
1443 | حسن صحيح
1444 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم ابن بهدلة، عن أبي صالح، عن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد في الرابعة فاقتلوه.قال: وفي الباب عن أبي هريرة، والشريد، وشرحبيل بن أوس، وجرير، وأبي الرمد البلوي، وعبد الله بن عمرو.حديث معاوية هكذا روى الثوري أيضا، عن عاصم، عن أبي صالح، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى ابن جريج، ومعمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت محمدا يقول: حديث أبي صالح، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا أصح، من حديث أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما كان هذا في أول الأمر ثم نسخ بعد، هكذا روى محمد بن إسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد في الرابعة فاقتلوه، قال: ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب الخمر في الرابعة فضربه ولم يقتله، وكذلك روى الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا قال: فرفع القتل، وكانت رخصة، والعمل على هذا الحديث عند عامة أهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في القديم والحديث ومما يقوي هذا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من أوجه كثيرة أنه قال: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه.   ما جاء في كم تقطع يد السارق
1445 | حسن صحيح
1446 | حسن صحيح
1447 | حسن
1448 | حسن صحيح
1449 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، أن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر.  هكذا روى بعضهم، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو رواية الليث بن سعد، وروى مالك بن أنس، وغير واحد هذا الحديث، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه عن واسع بن حبان.   ما جاء أن لا تقطع الأيدي في الغزو
1450 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس المصري، عن شييم بن بيتان، عن جنادة بن أبي أمية، عن بسر بن أرطاة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الأيدي في الغزو.هذا حديث غريب وقد رواه غير ابن لهيعة بهذا الإسناد نحو هذا، ويقال بسر بن أبي أرطاة أيضا, والعمل على هذا عند بعض أهل العلم منهم: الأوزاعي: لا يرون أن يقام الحد في الغزو بحضرة العدو مخافة أن يلحق من يقام عليه الحد بالعدو، فإذا خرج الإمام من أرض الحرب ورجع إلى دار الإسلام أقام الحد على من أصابه كذلك قال الأوزاعي.   ما جاء في الرجل يقع على جارية امرأته
1451 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن سعيد بن أبي عروبة، وأيوب بن مسكين، عن قتادة، عن حبيب بن سالم قال: رفع إلى النعمان بن بشير رجل وقع على جارية امرأته، فقال: لأقضين فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن كانت أحلتها له لأجلدنه مائة، وإن لم تكن أحلتها له رجمته.
1452 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير نحوه, ويروى عن قتادة أنه قال: كتب به إلى حبيب بن سالم.وفي الباب عن سلمة بن المحبق.حديث النعمان في إسناده اضطراب, سمعت محمدا يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث إنما رواه، عن خالد بن عرفطة وأبو بشر لم يسمع من حبيب بن سالم هذا أيضا، إنما رواه عن خالد بن عرفطة.  وقد اختلف أهل العلم في الرجل يقع على جارية امرأته، فروي عن غير وا حد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم: علي، وابن عمر أن عليه الرجم. وقال ابن مسعود: ليس عليه حد ولكن يعزر، وذهب أحمد، وإسحاق إلى ما روى النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم.   ما جاء في المرأة إذا استكرهت على الزنا
1453 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، عن الحجاج بن أرطاة، عن عبد الجبار بن وائل بن حجر، عن أبيه، قال: استكرهت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدرأ عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ال حد، وأقامه على الذي أصابها، ولم يذكر أنه جعل لها مهرا.هذا حديث غريب، وليس إسناده بمتصل.وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه سمعت محمدا يقول: عبد الجبار بن وائل بن حجر لم يسمع من أبيه ولا أدركه، يقال: إنه ولد بعد موت أبيه بأشهر والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: أن ليس على المستكرهة حد.
1454 | حسن
1455 | حدثنا محمد بن عمرو السواق، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجدتموه وقع على بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة، فقيل لابن عباس: ما شأن البهيمة؟ قال: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا، ولكن أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم كره أن يؤكل من لحمها، أو ينتفع بها، وقد عمل بها ذلك العمل.  هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم, وقد روى سفيان الثوري، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس، أنه قال: من أتى بهيمة فلا حد عليه.حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري وهذا أصح من الحديث الأول، والعمل على هذا عند أهل العلم، وهو قول أحمد، وإسحاق.   ما جاء في حد اللوطي
1456 | ضعف
1457 | حسن
1458 | حسن صحيح
1459 | حسن صحيح
1460 | موقوف
1461 | منكر
1462 | ضعف
1463 | حسن
1464 | حسن
1465 | حسن صحيح
1466 | حدثنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك، عن الحجاج، عن القاسم بن أبي بزة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله قال: نهينا عن صيد كلب المجوس.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه, والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم لا يرخصون في صيد كلب المجوس، والقاسم بن أبي بزة هو القاسم بن نافع المكي.   ما جاء في صيد البزاة
1467 | حدثنا نصر بن علي، وهناد، وأبو عمار قالوا: حدثنا عيسى بن يونس، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد البازي، فقال: ما أمسك عليك فكل.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث مجالد، عن الشعبي والعمل على هذا عند أهل العلم، لا يرون بصيد البزاة، والصقور بأسا وقال مجاهد: البزاة: هو الطير الذي يصاد به من الجوارح التي قال الله تعالى: {وما علمتم من الجوارح}، فسر الكلاب والطير الذي يصاد به وقد رخص بعض أهل العلم في صيد البازي، وإن أكل منه، وقالوا: إنما تعليمه إجابته، وكرهه بعضهم، والفقهاء أكثرهم قالوا: نأكل وإن أكل منه.   ما جاء في الرجل يرمي الصيد فيغيب عنه
1468 | حسن صحيح
1469 | حسن صحيح
1470 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد الكلب المعلم، قال: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما أمسك عليك، فإن أكل فلا تأكل، فإنما أمسك على نفسه، قلت: يا رسول الله، أرأيت إن خالطت كلابنا كلاب أخر؟ قال: إنما ذكرت اسم الله على كلبك، ولم تذكر على غيره قال سفيان: أكره له أكله.والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في الصيد والذبيحة إذا وقعا في الماء أن لا يأكل، فقال بعضهم: في الذبيحة إذا قطع الحلقوم فوقع في الماء فمات فيه فإنه يؤكل، وهو قول عبد الله بن المبارك وقد اختلف أهل العلم في الكلب إذا أكل من الصيد، فقال أكثر أهل العلم: إذا أكل الكلب منه فلا تأكل، وهو قول سفيان، وعبد الله بن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، ورخص بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في الأكل منه وإن أكل الكلب منه.   ما جاء في صيد المعراض
1471 | صحيح
1472 | حدثنا محمد بن يحيى القطعي، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، أن رجلا من قومه صاد أرنبا أو اثنين، فذبحهما بمروة، فتعلقهما، حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله، فأمره بأكلهما.وفي الباب عن محمد بن صفوان، ورافع، وعدي بن حاتم.وقد رخص بعض أهل العلم في أن يذكي بمروة، ولم يروا بأكل الأرنب بأسا، وهو قول أكثر أهل العلم، وقد كره بعضهم أكل الأرنب، واختلف أصحاب الشعبي في رواية هذا الحديث فروى داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن محمد بن صفوان وروى عاصم الأحول، عن الشعبي، عن صفوان بن محمد أو محمد بن صفوان، ومحمد بن صفوان أصح وروى جابر الجعفي، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله نحو حديث قتادة، عن الشعبي ويحتمل أن الشعبي روى عنهما جميعا. قال محمد: حديث الشعبي عن جابر غير محفوظ.  أبواب الأطعمة   ما جاء في كراهية أكل المصبورة
1473 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن أبي أيوب الأفريقي، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن أبي الدرداء قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل المجثمة، وهي التي تصبر بالنبل.وفي الباب عن عرباض بن سارية، وأنس، وابن عمر، وابن عباس، وجابر، وأبي هريرة.حديث أبي الدرداء حديث غريب.
1474 | حدثنا محمد بن يحيى، وغير واحد، قالوا: حدثنا أبو عاصم، عن وهب بن خالد، قال: حدثتني أم حبيبة بنت العرباض وهو ابن سارية، عن أبيها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير، وعن لحوم الحمر الأهلية، وعن المجثمة، وعن الخليسة، وأن توطأ الحبالى حتى يضعن ما في بطونهن قال محمد بن يحيى: سئل أبو عاصم عن المجثمة، قال: أن ينصب الطير أو الشيء فيرمى، وسئل عن الخليسة، فقال: الذئب أو السبع يدركه الرجل فيأخذه منه فيموت في يده قبل أن يذكيها.
1475 | حسن صحيح
1476 | حسن
1477 | حسن صحيح
1478 | حسن
1479 | حسن
1480 | حسن
1481 | حدثنا هناد، ومحمد بن العلاء، قالا: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة (ح) وقال أحمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك قال أحمد بن منيع: قال يزيد بن هارون: هذا في الضرورة.وفي الباب عن رافع بن خديج.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث واختلفوا في اسم أبي العشراء، فقال بعضهم: اسمه أسامة بن قهطم، ويقال: اسمه يسار بن برز، ويقال: ابن بلز، ويقال: اسمه عطارد نسب إلى جده.  أبواب الأحكام والفوائد   ما جاء في قتل الوزغ
1482 | حسن صحيح
1483 | حسن صحيح
1484 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن صيفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لبيوتكم عمارا، فحرجوا عليهن ثلاثا، فإن بدا لكم بعد ذلك منهن شيء فاقتلوهن.هكذا روى عبيد الله بن عمر هذا الحديث، عن صيفي، عن أبي سعيد الخدري، وروى مالك بن أنس هذا الحديث، عن صيفي، عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي الحديث قصة.حدثنا بذلك الأنصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك وهذا أصح من حديث عبيد الله بن عمر وروى محمد بن عجلان، عن صيفي نحو رواية مالك.
1485 | حسن
1486 | حسن صحيح
1487 | حسن صحيح
1488 | حسن صحيح
1489 | حسن
1490 | حسن
1491 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن أبيه، عن جده رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله، إنا نلقى العدو غدا وليست معنا مدى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ما لم يكن سنا أو ظفرا، وسأحدثكم عن ذلك، أما السن: فعظم، وأما الظفر: فمدى الحبشة.حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان الثوري، قال: حدثنا أبي، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عباية، عن أبيه وهذا أصح وعباية قد سمع من رافع، والعمل على هذا عند أهل العلم: لا يرون أن يذكى بسن ولا بعظم.   ما جاء في البعير والبقر والغنم إذا ند فصار وحشيا يرمى بسهم أم لا؟
1492 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن أبيه، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فند بعير من إبل القوم، ولم يكن معهم خيل، فرماه رجل بسهم، فحبسه الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا به هكذا.حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن أبيه، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عباية، عن أبيه وهذا أصح، والعمل على هذا عند أهل العلم وهكذا رواه شعبة، عن سعيد بن مسروق نحو رواية سفيان.
1493 | حسن
1494 | حسن صحيح
1495 | حسن
1496 | حسن صحيح
1497 | حسن صحيح
1498 | حسن صحيح
1499 | موقوف
1500 | حسن صحيح
1501 | حسن
1502 | حسن صحيح
1503 | حسن صحيح
1504 | حسن صحيح
1505 | حسن صحيح
1506 | حسن
1507 | حسن
1508 | حسن صحيح
1509 | حسن صحيح
1510 | حسن صحيح
1511 | حسن صحيح
1512 | حسن صحيح
1513 | حسن صحيح
1514 | حسن صحيح
1515 | حسن
1516 | حسن
1517 | ضعف
1518 | حسن
1519 | حسن
1520 | حسن صحيح
1521 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم الأضحى بالمصلى، فلما قضى خطبته نزل عن منبره، فأتي بكبش، فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وقال: بسم الله، والله أكبر، هذا عني وعمن لم يضح من أمتي.هذا حديث غريب من هذا الوجه والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: أن يقول الرجل إذا ذبح: بسم الله والله أكبر، وهو قول ابن المبارك والمطلب بن عبد الله بن حنطب يقال إنه لم يسمع من جابر.
1522 | حسن صحيح
1523 | حسن صحيح
1524 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو صفوان، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين.وفي الباب عن ابن عمر، وجابر، وعمران بن حصين.هذا حديث لا يصح، لأن الزهري لم يسمع هذا الحديث من أبي سلمة سمعت محمدا يقول روى غير واحد منهم: موسى بن عقبة، وابن أبي عتيق، عن الزهري، عن سليمان بن أرقم، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال محمد: والحديث هو هذا.
1525 | حدثنا أبو إسماعيل الترمذي محمد بن إسماعيل بن يوسف، قال: حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن موسى بن عقبة، ومحمد بن عبد الله بن أبي عتيق، عن الزهري، عن سليمان بن أرقم، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين.هذا حديث غريب، وهو أصح من حديث أبي صفوان، عن يونس وأبو صفوان هو مكي واسمه عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، وقد روى عنه الحميدي، وغير واحد من أجلة أهل الحديث وقال قوم من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين، وهو قول أحمد، وإسحاق، واحتجا بحديث الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية، ولا كفارة في ذلك، وهو قول مالك، والشافعي.   من نذر أن يطيع الله فليطعه
1526 | حسن صحيح
1527 | حسن صحيح
1528 | حسن صحيح
1529 | حسن صحيح
1530 | حسن صحيح
1531 | موقوف
1532 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على يمين، فقال: إن شاء الله لم يحنث.  سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث خطأ, أخطأ فيه عبد الرزاق اختصره من حديث معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن سليمان بن داود قال: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تلد كل امرأة غلاما فطاف عليهن فلم تلد امرأة منهن إلا امرأة نصف غلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قال: إن شاء الله، لكان كما قال, هكذا روي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، هذا الحديث بطوله، وقال سبعين امرأة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على مائة امرأة.   ما جاء في كراهية الحلف بغير الله
1533 | حسن صحيح
1534 | حسن صحيح
1535 | حسن
1536 | حسن صحيح
1537 | حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حميد، عن ثابت، عن أنس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بشيخ كبير يتهادى بين ابنيه، فقال: ما بال هذا؟، قالوا: يا رسول الله، نذر أن يمشي، قال: إن الله عز وجل لغني عن تعذيب هذا نفسه، قال: فأمره أن يركب.حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا فذكر نحوه.
1538 | حسن صحيح
1539 | حسن صحيح
1540 | حسن صحيح
1541 | حسن صحيح
1542 | حسن صحيح
1543 | حسن صحيح
1544 | حسن
1545 | حسن صحيح
1546 | حسن صحيح
1547 | حسن صحيح
1548 | حسن
1549 | حسن
1550 | حدثنا الأنصاري، قال: حدثنا معن قال: حدثني مالك بن أنس، عن حميد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى خيبر أتاها ليلا، وكان إذا جاء قوما بليل لم يغر عليهم حتى يصبح، فلما أصبح، خرجت يهود بمساحيهم، ومكاتلهم، فلما رأوه، قالوا: محمد وافق والله محمد الخميس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
1551 | حسن صحيح
1552 | حسن صحيح
1553 | حسن صحيح
1554 | حسن صحيح
1555 | حسن
1556 | حسن صحيح
1557 | حسن صحيح
1558 | حسن
1559 | حسن صحيح
1560 | حسن صحيح
1561 | حسن
1562 | حسن صحيح
1563 | حدثنا هناد، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أبي سعيد الخدري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراء المغانم حتى تقسم.وفي الباب عن أبي هريرة.وهذا حديث غريب.   ما جاء في كراهية وطء الحبالى من السبايا
1564 | حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل، عن وهب أبي خالد، قال: حدثتني أم حبيبة بنت عرباض بن سارية، أن أباها، أخبرها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن توطأ السبايا حتى يضعن ما في بطونهن.وفي الباب عن رويفع بن ثابت وحديث عرباض حديث غريب، والعمل على هذا عند أهل العلم, وقال الأوزاعي: إذا اشترى الرجل الجارية من السبي وهي حامل فقد روي عن عمر بن الخطاب أنه قال: لا توطأ حامل حتى تضع قال الأوزاعي: وأما الحرائر فقد مضت السنة فيهن بأن أمرن بالعدة كل هذا حدثني علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن الأوزاعي.   ما جاء في طعام المشركين
1565 | حسن
1566 | حسن
1567 | حسن
1568 | حسن صحيح
1569 | حسن صحيح
1570 | حسن صحيح
1571 | حسن صحيح
1572 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وهو بريء من ثلاث: الكبر، والغلول، والدين دخل الجنة.وفي الباب عن أبي هريرة، وزيد بن خالد الجهني.
1573 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الروح الجسد وهو بريء من ثلاث: الكنز، والغلول، والدين دخل الجنة هكذا قال سعيد: الكنز، وقال أبو عوانة في حديثه: الكبر، ولم يذكر فيه عن معدان ورواية سعيد أصح.
1574 | حسن صحيح
1575 | حسن صحيح
1576 | حسن
1577 | حسن صحيح
1578 | حسن
1579 | حسن
1580 | حسن صحيح
1581 | حسن صحيح
1582 | حسن صحيح
1583 | حسن صحيح
1584 | حسن صحيح
1585 | حسن صحيح
1586 | حسن
1587 | حسن صحيح
1588 | حدثنا الحسين بن أبي كبشة البصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن السائب بن يزيد قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية من مجوس البحرين، وأخذها عمر من فارس، وأخذها عثمان من الفرس.وسألت محمدا عن هذا، فقال: هو مالك، عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وسلم.(1) قال بشار: هذا الحديث ليس من أحاديث الترمذي لأمور:
1589 | حسن
1590 | حسن صحيح
1591 | حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن جابر بن عبد الله، في قوله تعالى: {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة} قال جابر: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا نفر، ولم نبايعه على الموت.وفي الباب عن سلمة بن الأكوع، وابن عمر، وعبادة، وجرير بن عبد الله.وقد روي هذا الحديث عن عيسى بن يونس، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير قال: قال جابر بن عبد الله ولم يذكر فيه أبو سلمة.
1592 | حسن صحيح
1593 | حسن صحيح
1594 | حسن صحيح
1595 | حسن صحيح
1596 | حسن
1597 | حسن صحيح
1598 | حسن صحيح
1599 | حسن صحيح
1600 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن أبيه، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فتقدم سرعان الناس، فتعجلوا من الغنائم، فاطبخوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أخرى الناس، فمر بالقدور فأمر بها، فأكفئت، ثم قسم بينهم، فعدل بعيرا بعشر شياه.وروى سفيان الثوري، عن أبيه، عن عباية، عن جده رافع بن خديج ولم يذكر فيه عن أبيه، حدثنا بذلك محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان. وهذا أصح.  وفي الباب عن ثعلبة بن الحكم، وأنس، وأبي ريحانة، وأبي الدرداء، وعبد الرحمن بن سمرة، وزيد بن خالد، وجابر، وأبي هريرة، وأبي أيوب.وعباية بن رفاعة سمع من جده رافع بن خديج.
1601 | حسن صحيح
1602 | صحيح
1603 | حسن صحيح
1604 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى خثعم فاعتصم ناس بالسجود، فأسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل وقال: أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين. قالوا: يا رسول الله، ولم؟ قال: لا تراءى ناراهما.
1605 | مرسل
1606 | حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: أخبرنا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لئن عشت، إن شاء الله لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب.
1607 | حسن صحيح
1608 | حسن
1609 | حدثنا بذلك علي بن عيسى، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن فاطمة جاءت أبا بكر، وعمر، تسأل ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لا أورث، قالت: والله لا أكلمكما أبدا، فماتت ولا تكلمهما. قال علي بن عيسى: معنى لا أكلمكما، تعني: في هذا الميراث أبدا أنتما صادقان، وقد روي هذا الحديث من غير وجه، عن أبي بكر الصديق، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1610 | حسن صحيح
1611 | حسن صحيح
1612 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن النعمان بن مقرن قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا طلع الفجر أمسك حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت قاتل، فإذا انتصف النهار أمسك حتى تزول الشمس، فإذا زالت الشمس قاتل حتى العصر، ثم أمسك حتى يصلي العصر ثم يقاتل قال: وكان يقال عند ذلك: تهيج رياح النصر ويدعو المؤمنون لجيوشهم في صلاتهم.  وقد روي هذا الحديث عن النعمان بن مقرن بإسناد أوصل من هذا، وقتادة لم يدرك النعمان بن مقرن، ومات النعمان بن مقرن في خلافة عمر.
1613 | حسن صحيح
1614 | حسن صحيح
1615 | حسن صحيح
1616 | حسن صحيح
1617 | حسن صحيح
1618 | حسن صحيح
1619 | حسن صحيح
1620 | صحيح
1621 | حسن صحيح
1622 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، أنهما حدثاه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله زحزحه الله عن النار سبعين خريفا أحدهما يقول: سبعين، والآخر يقول: أربعين.هذا حديث غريب من هذا الوجه وأبو الأسود اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الأسدي المديني.وفي الباب عن أبي سعيد، وأنس، وعقبة بن عامر، وأبي أمامة.
1623 | حسن صحيح
1624 | حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا الوليد بن جميل، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة الباهلي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض.هذا حديث غريب من حديث أبي أمامة.   ما جاء في فضل النفقة في سبيل الله
1625 | ضعف
1626 | مرسل
1627 | حسن صحيح
1628 | حسن صحيح
1629 | حسن صحيح
1630 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
1631 | حسن صحيح
1632 | حسن صحيح
1633 | حسن صحيح
1634 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، أن شرحبيل بن السمط، قال: يا كعب بن مرة، حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة.وفي الباب عن فضالة بن عبيد، وعبد الله بن عمرو. وحديث كعب بن مرة، هكذا رواه الأعمش، عن عمرو بن مرة وقد روي هذا الحديث، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد وأدخل بينه وبين كعب بن مرة في الإسناد رجلا، ويقال: كعب بن مرة، ويقال: مرة بن كعب البهزي، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
1635 | حسن صحيح
1636 | حسن صحيح
1637 | باطل
1638 | حسن صحيح
1639 | حسن
1640 | حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعي الكوفي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القتل في سبيل الله يكفر كل خطيئة، فقال جبريل: إلا الدين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إلا الدين.  وفي الباب عن كعب بن عجرة، وجابر، وأبي هريرة، وأبي قتادة.وهذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث أبي بكر إلا من حديث هذا الشيخ. وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فلم يعرفه، وقال: أرى أنه أراد حديث حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس أحد من أهل الجنة يسره أن يرجع إلى الدنيا إلا الشهيد.
1641 | حسن صحيح
1642 | حسن
1643 | صحيح
1644 | حسن
1645 | حسن صحيح
1646 | حسن صحيح
1647 | حسن صحيح
1648 | حسن صحيح
1649 | حسن
1650 | حسن
1651 | صحيح
1652 | حسن
1653 | حسن
1654 | حسن صحيح
1655 | حسن
1656 | حسن صحيح
1657 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن جرح جرحا في سبيل الله أو نكب نكبة، فإنها تجيء يوم القيامة كأغزر ما كانت لونها الزعفران وريحها كالمسك.   ما جاء أي الأعمال أفضل
1658 | حسن صحيح
1659 | حسن
1660 | حسن صحيح
1661 | حسن صحيح
1662 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه.
1663 | صحيح
1664 | حسن صحيح
1665 | حسن
1666 | ضعف
1667 | حسن
1668 | حسن صحيح
1669 | حسن
1670 | حسن صحيح
1671 | حسن صحيح
1672 | حسن صحيح
1673 | حدثنا أحمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن محمد، عن أبيه، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن الناس يعلمون ما أعلم من الوحدة ما سار راكب بليل يعني: وحده.
1674 | حسن صحيح
1675 | حسن صحيح
1676 | حسن صحيح
1677 | ضعف
1678 | حسن صحيح
1679 | حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، وأبو كريب، ومحمد بن رافع قالوا: حدثنا يحيى بن آدم، عن شريك، عن عمار يعني الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة ولواؤه أبيض.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن آدم، عن شريك وسألت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه، إلا من حديث يحيى بن آدم، عن شريك، وقال: حدثنا غير واحد، عن شريك، عن عمار، عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء قال محمد: والحديث هو هذا.والدهن بطن من بجيلة، وعمار الدهني هو عمار بن معاوية الدهني، ويكنى أبا معاوية وهو كوفي وهو ثقة عند أهل الحديث.   ما جاء في الرايات
1680 | حسن
1681 | حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن إسحاق وهو السالحاني، قال: حدثنا يزيد بن حيان، قال: سمعت أبا مجلز لاحق بن حميد يحدث، عن ابن عباس قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء، ولواؤه أبيض.هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس.   ما جاء في الشعار
1682 | مرسل
1683 | ضعف
1684 | حسن صحيح
1685 | حسن صحيح
1686 | حسن صحيح
1687 | صحيح
1688 | حسن صحيح
1689 | حسن صحيح
1690 | حدثنا محمد بن صدران أبو جعفر البصري، قال: حدثنا طالب بن حجير، عن هود بن عبد الله بن سعد، عن جده مزيدة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعلى سيفه ذهب وفضة قال طالب: فسألته عن الفضة؟ فقال: كانت قبيعة السيف فضة.وفي الباب عن أنس.وهذا حديث غريب وجد هود: اسمه مزيدة العصري.
1691 | حسن
1692 | حسن
1693 | حسن صحيح
1694 | حسن صحيح
1695 | حسن
1696 | حدثنا أحمد بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن علي بن رباح، عن أبي قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم، ثم الأقرح المحجل، طلق اليمين، فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية.
1697 | حسن صحيح
1698 | حسن صحيح
1699 | حسن صحيح
1700 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن نافع بن أبي نافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا سبق إلا في نصل، أو خف، أو حافر.   ما جاء في كراهية أن تنزى الحمر على الخيل
1701 | حسن صحيح
1702 | حسن صحيح
1703 | حسن صحيح
1704 | حسن
1705 | حسن صحيح
1706 | حسن صحيح
1707 | حسن صحيح
1708 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن قطبة بن عبد العزيز، عن الأعمش، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التحريش بين البهائم.
1709 | حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي يحيى، عن مجاهد، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التحريش بين البهائم ولم يذكر فيه عن ابن عباس، ويقال: هذا أصح من حديث قطبة, وروى شريك هذا الحديث، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر فيه عن أبي يحيى.حدثنا بذلك أبو كريب، عن يحيى بن آدم، عن شريك، وروى أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.ورواه ابن فضيل، عن ليث، عن ابن عمر، مرفوعا وأبو يحيى هو القتات الكوفي، ويقال اسمه: زاذان.وفي الباب عن طلحة، وجابر، وأبي سعيد، وعكراش بن ذؤيب.
1710 | حسن صحيح
1711 | حسن صحيح
1712 | حسن صحيح
1713 | حسن صحيح
1714 | حسن
1715 | حسن
1716 | حسن
1717 | حسن صحيح
1718 | حسن صحيح
1719 | حسن صحيح
1720 | حسن صحيح
1721 | حسن صحيح
1722 | حسن صحيح
1723 | حسن صحيح
1724 | حسن صحيح
1725 | حسن صحيح
1726 | موقوف
1727 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عطاء بن أبي رباح، قال: سمعت ابن عباس يقول: ماتت شاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهلها: ألا نزعتم جلدها، ثم دبغتموه فاستمتعتم به.
1728 | حسن صحيح
1729 | حسن
1730 | حسن صحيح
1731 | حسن صحيح
1732 | حسن
1733 | حسن صحيح
1734 | منكر
1735 | حسن صحيح
1736 | حسن
1737 | حسن صحيح
1738 | حسن صحيح
1739 | حسن صحيح
1740 | حسن صحيح
1741 | حسن صحيح
1742 | حسن
1743 | حسن
1744 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، قال: رأيت ابن أبي رافع يتختم في يمينه، فسألته عن ذلك، فقال: رأيت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه قال محمد بن إسماعيل: هذا أصح شيء روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب.
1745 | حسن صحيح
1746 | حسن صحيح
1747 | حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، قال: حدثنا أبي، عن ثمامة، عن أنس بن مالك قال: كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.
1748 | حسن صحيح
1749 | حسن صحيح
1750 | حسن صحيح
1751 | حسن صحيح
1752 | حسن صحيح
1753 | حسن صحيح
1754 | حسن صحيح
1755 | حسن صحيح
1756 | حسن صحيح
1757 | حسن
1758 | حسن صحيح
1759 | حسن صحيح
1760 | حسن صحيح
1761 | حسن صحيح
1762 | حسن
1763 | حدثنا زياد بن أيوب البغدادي، قال: حدثنا أبو تميلة، عن عبد المؤمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن أمه، عن أم سلمة قالت: كان أحب الثياب إلى النبي صلى الله عليه وسلم القميص وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: حديث عبد الله بن بريدة عن أمه عن أم سلمة أصح، وإنما يذكر فيه أبو تميلة عن أمه.
1764 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا الفضل بن موسى، عن عبد المؤمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن أم سلمة قالت: كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص.
1765 | حسن
1766 | موقوف
1767 | حسن
1768 | حسن صحيح
1769 | حسن
1770 | حسن
1771 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، عن أبي المليح، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن جلود السباع وهذا أصح.   ما جاء في نعل النبي صلى الله عليه وسلم
1772 | حسن صحيح
1773 | حسن صحيح
1774 | حسن صحيح
1775 | حدثنا أزهر بن مروان البصري، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، عن معمر، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل وهو قائم.هذا حديث غريب وروى عبيد الله بن عمرو الرقي هذا الحديث، عن معمر، عن قتادة، عن أنس وكلا الحديثين لا يصح عند أهل الحديث، والحارث بن نبهان ليس عندهم بالحافظ، ولا نعرف لحديث قتادة عن أنس أصلا.
1776 | حدثنا أبو جعفر السمناني، قال: حدثنا سليمان بن عبيد الله الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن معمر، عن قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم.هذا حديث غريب, وقال محمد بن إسماعيل: ولا يصح هذا الحديث، ولا حديث معمر، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة.   ما جاء من الرخصة في المشي في النعل الواحدة
1777 | حدثنا القاسم بن دينار، قال: حدثنا إسحاق بن منصور السلولي كوفي، قال: حدثنا هريم بن سفيان البجلي الكوفي، عن ليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: ربما مشى النبي صلى الله عليه وسلم في نعل واحدة.
1778 | موقوف
1779 | حسن صحيح
1780 | منكر
1781 | حسن
1782 | ضعيف
1783 | حسن صحيح
1784 | حسن
1785 | حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن حباب، وأبو تميلة يحيى بن واضح، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟، ثم جاءه وعليه خاتم من صفر، فقال: ما لي أجد منك ريح الأصنام؟، ثم أتاه وعليه خاتم من ذهب، فقال: ارم عنك حلية أهل الجنة؟، قال: من أي شيء أتخذه؟ قال: من ورق، ولا تتمه مثقالا.هذا حديث غريب. وفي الباب عن عبد الله بن عمرو. وعبد الله بن مسلم يكنى أبا طيبة وهو مروزي.   كراهية التختم في أصبعين
1786 | حسن صحيح
1787 | حسن صحيح
1788 | حسن
1789 | حسن صحيح
1790 | حسن صحيح
1791 | حسن صحيح
1792 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن مسلم، عن عبد الكريم بن أبي المخارق أبي أمية، عن حبان بن جزء، عن أخيه خزيمة بن جزء قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الضبع، فقال: أو يأكل الضبع أحد؟، وسألته عن الذئب؟ فقال: أويأكل الذئب أحد فيه خير؟.هذا حديث ليس إسناده بالقوي، لا نعرفه إلا من حديث إسماعيل بن مسلم، عن عبد الكريم أبي أمية، وقد تكلم بعض أهل الحديث في إسماعيل، وعبد الكريم أبي أمية وهو عبد الكريم بن قيس بن أبي المخارق، وعبد الكريم بن مالك الجزري ثقة.   ما جاء في أكل لحوم الخيل
1793 | حسن صحيح
1794 | حسن
1795 | حسن صحيح
1796 | حدثنا زيد بن أخزم الطائي، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا شعبة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قدور المجوس، فقال: أنقوها غسلا، واطبخوا فيها، ونهى عن كل سبع ذي ناب.هذا حديث مشهور من حديث أبي ثعلبة، وروي عنه من غير هذا الوجه.وأبو ثعلبة: اسمه جرثوم، ويقال: جرهم، ويقال: ناشب. وقد ذكر هذا الحديث، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء الرحبي، عن أبي ثعلبة.
1797 | حسن صحيح
1798 | حسن صحيح
1799 | حسن صحيح
1800 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن سعيد بن أبي عروبة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله (1).(1) قال بشار: هذا الحديث ليس من أحاديث الترمذي، فهو ليس في المخطوطات المعتمدة، ولا في "تحفة الأحوذي"، وحينما ذكر المزي هذا الحديث في "التحفة" (5/حديث (6968) نسبه إلى النسائي فقط، ولم يستدركه عليه المستدركون.وأيضا فإنه لم يرقم على رواية جعفر بن عون عن سعيد بن أبي عروبة في "تهذيب الكمال"، ولا ذكر رواية عبد الله بن عبد الرحمن عنه أصلا (5/
1801 | حسن
1802 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم طعاما فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها، ثم ليطعمها ولا يدعها للشيطان.وفي الباب عن أنس.
1803 | حسن صحيح
1804 | حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: أخبرنا أبو اليمان المعلى بن راشد، قال: حدثتني جدتي أم عاصم، وكانت أم ولد لسنان بن سلمة، قالت: دخل علينا نبيشة الخير ونحن نأكل في قصعة، فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث المعلى بن راشد, وقد روى يزيد بن هارون، وغير واحد من الأئمة، عن المعلى بن راشد هذا الحديث.   ما جاء في كراهية الأكل من وسط الطعام
1805 | حسن صحيح
1806 | حسن صحيح
1807 | حسن صحيح
1808 | حدثنا محمد بن مدويه، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا الجراح بن مليح، والد وكيع، عن أبي إسحاق، عن شريك بن حنبل، عن علي، أنه قال: نهي عن أكل الثوم، إلا مطبوخا.
1809 | مرسل
1810 | حسن صحيح
1811 | حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن أبي خلدة، عن أبي العالية، قال: الثوم من طيبات الرزق.وأبو خلدة: اسمه خالد بن دينار وهو ثقة عند أهل الحديث، وقد أدرك أنس بن مالك وسمع منه، وأبو العالية: اسمه رفيع هو الرياحي.قال عبد الرحمن بن مهدي: كان أبو خلدة خيارا مسلما.   ما جاء في تخمير الإناء، وإطفاء السراج، والنار عند المنام
1812 | حسن صحيح
1813 | حسن صحيح
1814 | حسن صحيح
1815 | حسن
1816 | حسن
1817 | حدثنا أحمد بن سعيد الأشقر، وإبراهيم بن يعقوب، قالا: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم فأدخله معه في القصعة، ثم قال: كل بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث يونس بن محمد، عن المفضل بن فضالة, والمفضل بن فضالة هذا شيخ بصري، والمفضل بن فضالة شيخ آخر مصري أوثق من هذا وأشهر, وقد روى شعبة هذا الحديث، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن بريدة، أن عمر، أخذ بيد مجذوم، وحديث شعبة أشبه عندي وأصح.   ما جاء أن المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء
1818 | حسن صحيح
1819 | حسن
1820 | حسن صحيح
1821 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن أبي يعفور العبدي، عن عبد الله بن أبي أوفى، أنه سئل عن الجراد، فقال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم ست غزوات نأكل الجراد.هكذا روى سفيان بن عيينة، عن أبي يعفور هذا الحديث، وقال: ست غزوات وروى سفيان الثوري، وغير واحد هذا الحديث، عن أبي يعفور، فقال: سبع غزوات.
1822 | حسن صحيح
1823 | حسن
1824 | حسن
1825 | حسن صحيح
1826 | حسن
1827 | حسن صحيح
1828 | حدثنا الفضل بن سهل الأعرج البغدادي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن إبراهيم بن عمر بن سفينة، عن أبيه، عن جده، قال: أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حبارى.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإبراهيم بن عمر بن سفينة روى عنه ابن أبي فديك، ويقال: بريه بن عمر بن سفينة.   ما جاء في أكل الشواء
1829 | حسن صحيح
1830 | حسن صحيح
1831 | حسن صحيح
1832 | حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن فضاء قال: حدثني أبي، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا اشترى أحدكم لحما فليكثر مرقته، فإن لم يجد لحما أصاب مرقة، وهو أحد اللحمين.وفي الباب عن أبي ذر.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث محمد بن فضاء، ومحمد بن فضاء هو المعبر, وقد تكلم فيه سلمان بن حرب وعلقمة بن عبد الله هو أخو بكر بن عبد الله المزني.
1833 | حسن صحيح
1834 | حسن صحيح
1835 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم أبي أمية، عن عبد الله بن الحارث، قال: زوجني أبي فدعا أناسا فيهم صفوان بن أمية، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انهسوا اللحم نهسا فإنه أهنأ وأمرأ.وفي الباب عن عائشة، وأبي هريرة.وهذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث عبد الكريم، وقد تكلم بعض أهل العلم في عبد الكريم المعلم، منهم أيوب السختياني من قبل حفظه.   ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من الرخصة في قطع اللحم بالسكين
1836 | حسن صحيح
1837 | حسن صحيح
1838 | حسن
1839 | حسن
1840 | حسن صحيح
1841 | حسن
1842 | ساقط.   ما جاء في أكل البطيخ بالرطب
1843 | حسن
1844 | حسن صحيح
1845 | حسن صحيح
1846 | ضعف
1847 | حسن
1848 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية أبو الهذيل، قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش، عن أبيه عكراش بن ذؤيب قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات أموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والأنصار، قال: ثم أخذ بيدي فانطلق بي إلى بيت أم سلمة فقال: هل من طعام؟ فأتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، وأقبلنا نأكل منها، فخبطت بيدي من نواحيها وأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين يديه، فقبض بيده اليسرى على يدي اليمنى ثم قال: يا عكراش، كل من موضع واحد فإنه طعام واحد، ثم أتينا بطبق فيه ألوان التمر، أو من ألوان الرطب، عبيد الله شك، قال: فجعلت آكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق وقال: يا عكراش، كل من حيث شئت فإنه غير لون واحد، ثم أتينا بماء فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه ورأسه وقال: يا عكراش، هذا الوضوء مما غيرت النار.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث العلاء بن الفضل وقد تفرد العلاء بهذا الحديث، ولا نعرف لعكراش عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث.   ما جاء في أكل الدباء
1849 | حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن أبي طالوت، قال: دخلت على أنس بن مالك وهو يأكل القرع وهو يقول: يا لك شجرة ما أحبك إلا لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك.وفي الباب عن حكيم بن جابر، عن أبيه.هذا حديث غريب من هذا الوجه.
1850 | حسن صحيح
1851 | مرسل
1852 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسى، عن رجل يقال له: عطاء من أهل الشام، عن أبي أسيد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة.هذا حديث غريب من هذا الوجه، إنما نعرفه من حديث سفيان الثوري عن عبد الله بن عيسى.   ما جاء في الأكل مع المملوك والعيال
1853 | حسن صحيح
1854 | حسن صحيح
1855 | حسن صحيح
1856 | ضعف
1857 | حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة، أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده طعام قال: ادن يا بني، وسم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك.وقد روي عن هشام بن عروة، عن أبي وجزة السعدي، عن رجل من مزينة، عن عمر بن أبي سلمة، وقد اختلف أصحاب هشام بن عروة في رواية هذا الحديث وأبو وجزة السعدي اسمه يزيد بن عبيد.
1858 | حسن صحيح
1859 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان حساس لحاس فاحذروه على أنفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه.هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد روي من حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1860 | حسن
1861 | حسن صحيح
1862 | حسن
1863 | حسن صحيح
1864 | حسن
1865 | حسن
1866 | حسن
1867 | حسن صحيح
1868 | حسن صحيح
1869 | حسن صحيح
1870 | حسن صحيح
1871 | حسن
1872 | حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا إسرائيل، قال: حدثنا إبراهيم بن مهاجر، عن عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن التمر خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن العسل خمرا.وفي الباب عن أبي هريرة.هذا حديث غريب.
1873 | حسن
1874 | حدثنا بذلك أحمد بن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن أبي حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، إن من الحنطة خمرا وهذا أصح من حديث إبراهيم بن مهاجر، وقال علي بن المديني: قال يحيى بن سعيد: لم يكن إبراهيم بن مهاجر بالقوي، وقد روي من غير وجه أيضا عن الشعبي، عن النعمان بن بشير.
1875 | حسن صحيح
1876 | حسن صحيح
1877 | حسن صحيح
1878 | حسن صحيح
1879 | صحيح
1880 | حسن صحيح
1881 | حسن
1882 | حسن صحيح
1883 | حسن
1884 | حسن
1885 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن يزيد بن سنان الجزري، عن ابن لعطاء بن أبي رباح، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثنى وثلاث، وسموا إذا أنتم شربتم، واحمدوا إذا أنتم رفعتم.هذا حديث غريب ويزيد بن سنان الجزري هو أبو فروة الرهاوي.   ما ذكر من الشرب بنفسين
1886 | حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس مرتين: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن كريب وسألت أبا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن رشدين بن كريب قلت: هو أقوى أو محمد بن كريب؟ فقال: ما أقربهما، ورشدين بن كريب أرجحهما عندي. وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا، فقال: محمد بن كريب أرجح من رشدين بن كريب، والقول عندي ما قال أبو محمد عبد الله، رشدين بن كريب أرجح وأكبر، وقد أدرك ابن عباس ورآه، وهما أخوان وعندهما مناكير.   ما جاء في كراهية النفخ في الشراب
1887 | حسن صحيح
1888 | حسن صحيح
1889 | حسن صحيح
1890 | حسن صحيح
1891 | ضعف
1892 | حسن صحيح
1893 | حسن صحيح
1894 | حسن صحيح
1895 | مرسل
1896 | مرسل
1897 | حسن
1898 | حسن صحيح
1899 | موقوف
1900 | صحيح
1901 | حسن صحيح
1902 | صحيح
1903 | صحيح
1904 | صحيح
1905 | حسن
1906 | حسن صحيح
1907 | صحيح
1908 | حسن صحيح
1909 | حسن صحيح
1910 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن إبراهيم بن ميسرة، قال: سمعت ابن أبي سويد، يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: زعمت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو محتضن أحد ابني ابنته وهو يقول: إنكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون، وإنكم لمن ريحان الله.وفي الباب عن ابن عمر، والأشعث بن قيس.حديث ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، لا نعرفه إلا من حديثه، ولا نعرف لعمر بن عبد العزيز سماعا من خولة.   ما جاء في رحمة الولد
1911 | حسن صحيح
1912 | حسن
1913 | حسن
1914 | حسن
1915 | حدثنا أحمد بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا معمر، عن ابن شهاب، قال: حدثنا عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن عروة، عن عائشة قالت: دخلت امرأة معها ابنتان لها فسألت، فلم تجد عندي شيئا غير تمرة فأعطيتها إياها، فقسمتها بين ابنتيها ولم تأكل منها، ثم قامت فخرجت، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من ابتلي بشيء من هذه البنات كن له سترا من النار.
1916 | حسن
1917 | ضعيف
1918 | حسن صحيح
1919 | حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا عبيد بن واقد، عن زربي، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: جاء شيخ يريد النبي صلى الله عليه وسلم فأبطأ القوم عنه أن يوسعوا له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا.وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وأبي هريرة، وابن عباس، وأبي أمامة.هذا حديث غريب وزربي له أحاديث مناكير عن أنس بن مالك وغيره.
1920 | حدثنا أبو بكر محمد بن أبان، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا.حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن إسحاق، نحوه، إلا أنه قال: ويعرف حق كبيرنا.
1921 | حسن صحيح
1922 | حسن صحيح
1923 | حسن
1924 | حسن صحيح
1925 | حسن صحيح
1926 | حسن
1927 | حسن
1928 | حسن
1929 | ضعف
1930 | حسن
1931 | حسن
1932 | حسن صحيح
1933 | حسن صحيح
1934 | حسن صحيح
1935 | حسن صحيح
1936 | حسن صحيح
1937 | حسن
1938 | حسن صحيح
1939 | حسن
1940 | حسن
1941 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي قال: حدثني أبو سلمة الكندي، قال: حدثنا فرقد السبخي، عن مرة بن شراحيل الهمداني وهو الطيب، عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ملعون من ضار مؤمنا أو مكر به.هذا حديث غريب.   ما جاء في حق الجوار
1942 | حسن صحيح
1943 | حسن
1944 | حسن
1945 | حسن صحيح
1946 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن همام بن يحيى، عن فرقد السبخي، عن مرة، عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة سيئ الملكة.هذا حديث غريب وقد تكلم أيوب السختياني وغير واحد في فرقد السبخي من قبل حفظه.   النهي عن ضرب الخدم وشتمهم
1947 | حسن صحيح
1948 | حسن صحيح
1949 | حسن
1950 | ضعف
1951 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يحيى بن يعلى، عن ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن يؤدب الرجل ولده خير له من أن يتصدق بصاع.هذا حديث غريب وناصح هو ابن العلاء كوفي ليس عند أهل الحديث بالقوي ولا يعرف هذا الحديث إلا من هذا الوجه وناصح شيخ آخر بصري، يروي عن عمار بن أبي عمار وغيره وهو أثبت من هذا.
1952 | حسن
1953 | حسن صحيح
1954 | صحيح
1955 | حسن
1956 | منكر
1957 | حسن صحيح
1958 | حسن صحيح
1959 | حسن
1960 | حسن صحيح
1961 | حسن
1962 | حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: أخبرنا أبو داود، قال: حدثنا صدقة بن موسى، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب الحداني، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث صدقة بن موسى.وفي الباب عن أبي هريرة.
1963 | حسن
1964 | حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن بشر بن رافع، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن غر كريم، والفاجر خب لئيم.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.   ما جاء في النفقة على الأهل
1965 | حسن صحيح
1966 | حسن صحيح
1967 | حسن صحيح
1968 | حسن صحيح
1969 | حسن صحيح
1970 | حسن صحيح
1971 | حسن صحيح
1972 | حسن
1973 | حسن
1974 | حسن
1975 | حسن صحيح
1976 | حسن صحيح
1977 | حسن
1978 | حدثنا زيد بن أخزم الطائي البصري، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا أبان بن يزيد، عن قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس، أن رجلا لعن الريح عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تلعن الريح فإنها مأمورة، وإنه من لعن شيئا ليس له بأهل رجعت اللعنة عليه.هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير بشر بن عمر.   ما جاء في تعليم النسب
1979 | حدثنا أحمد بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الملك بن عيسى الثقفي، عن يزيد، مولى المنبعث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم، فإن صلة الرحم محبة في الأهل، مثراة في المال، منسأة في الأثر.هذا حديث غريب من هذا الوجه ومعنى قوله: منسأة في الأثر يعني زيادة في العمر.   ما جاء في دعوة الأخ لأخيه بظهر الغيب
1980 | ضعف
1981 | حسن صحيح
1982 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء.وقد اختلف أصحاب سفيان في هذا الحديث، فروى بعضهم مثل رواية الحفري، وروى بعضهم، عن سفيان، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت رجلا يحدث عند المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
1983 | حسن صحيح
1984 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة غرفا ترى ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها، فقام أعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وأدام الصيام، وصلى بالليل والناس نيام.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق وقد تكلم بعض أهل الحديث في عبد الرحمن بن إسحاق هذا من قبل حفظه، وهو كوفي، وعبد الرحمن بن إسحاق القرشي مدني وهو أثبت من هذا، وكلاهما كانا في عصر واحد.   ما جاء في فضل المملوك الصالح
1985 | حسن صحيح
1986 | حسن
1987 | حسن صحيح
1988 | حسن صحيح
1989 | حسن صحيح
1990 | حسن
1991 | صحيح
1992 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أسامة، عن شريك، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا ذا الأذنين، قال محمود: قال أبو أسامة: يعني مازحه.   ما جاء في المراء
1993 | باطل
1994 | حدثنا فضالة بن الفضل الكوفي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن ابن وهب بن منبه، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما.وهذا الحديث حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
1995 | حدثنا زياد بن أيوب البغدادي، قال: حدثنا المحاربي، عن الليث وهو ابن أبي سليم، عن عبد الملك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمار أخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وعبد الملك عندي هو ابن أبي بشير.   ما جاء في المداراة
1996 | حسن صحيح
1997 | موقوف
1998 | حسن صحيح
1999 | حسن صحيح
2000 | حسن
2001 | حسن
2002 | حسن صحيح
2003 | حسن
2004 | حسن
2005 | حسن
2006 | حسن صحيح
2007 | حسن
2008 | حدثنا محمد بن بشار، والحسين بن أبي كبشة البصري، قالا: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي، قال: حدثنا أبو سنان القسملي هو الشامي، عن عثمان بن أبي سودة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عاد مريضا أو زار أخا له في الله ناداه مناد أن طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلا.هذا حديث غريب وأبو سنان اسمه عيسى بن سنان، وقد روى حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا.   ما جاء في الحياء
2009 | حسن صحيح
2010 | حسن
2011 | حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن قرة بن خالد، عن أبي جمرة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم، والأناة.ناقصوفي الباب عن الأشج العصري.
2012 | ضعف
2013 | حسن صحيح
2014 | حسن صحيح
2015 | حسن صحيح
2016 | حسن صحيح
2017 | حسن صحيح
2018 | حسن
2019 | حسن
2020 | حسن صحيح
2021 | حسن
2022 | حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يزيد بن بيان العقيلي، قال: حدثنا أبو الرحال الأنصاري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث هذا الشيخ يزيد بن بيان، وأبو الرجال الأنصاري آخر.   ما جاء في المتهاجرين
2023 | حسن صحيح
2024 | حسن صحيح
2025 | حسن صحيح
2026 | حسن صحيح
2027 | حسن
2028 | حسن صحيح
2029 | حسن صحيح
2030 | حسن
2031 | حسن صحيح
2032 | حسن
2033 | حسن
2034 | حسن
2035 | حسن
2036 | حسن
2037 | حسن
2038 | حسن صحيح
2039 | حسن صحيح
2040 | حسن
2041 | حسن صحيح
2042 | حسن صحيح
2043 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أراه رفعه قال: من قتل نفسه بحديدة جاء يوم القيامة وحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا أبدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا أبدا.
2044 | صحيح
2045 | حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث.يعني السم.   ما جاء في كراهية التداوي بالمسكر
2046 | حسن صحيح
2047 | حدثنا محمد بن مدويه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، قال: حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي، فلما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم لده أصحابه، فلما فرغوا قال: لدوهم قال: فلدوا كلهم غير العباس.
2048 | حسن
2049 | حسن صحيح
2050 | حسن
2051 | حسن
2052 | حسن
2053 | حسن
2054 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا فائد، مولى لآل أبي رافع، عن علي بن عبيد الله، عن جدته سلمى، وكانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ما كان يكون برسول الله صلى الله عليه وسلم قرحة ولا نكبة إلا أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضع عليها الحناء.هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث فائد، وروى بعضهم هذا الحديث، عن فائد، وقال: عن عبيد الله بن علي، عن جدته سلمى، وعبيد الله بن علي أصح، ويقال: سلمى.حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن فائد، مولى عبيد الله بن علي، عن مولاه عبيد الله بن علي، عن جدته، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه بمعناه.   ما جاء في كراهية الرقية
2055 | حسن صحيح
2056 | حسن
2057 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن حصين، عن الشعبي، عن عمران بن حصين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا رقية إلا من عين أو حمة.وروى شعبة هذا الحديث، عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله.   ما جاء في الرقية بالمعوذتين
2058 | حسن
2059 | حسن صحيح
2060 | حسن صحيح
2061 | حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى بن كثير أبو غسان العنبري، قال: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني حية بن حابس التميمي قال: حدثني أبي، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا شيء في الهام، والعين حق.
2062 | حسن
2063 | حسن صحيح
2064 | صحيح
2065 | حسن
2066 | حسن صحيح
2067 | حسن صحيح
2068 | حسن
2069 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا أبي، عن قتادة، قال: حدثت أن أبا هريرة قال: أخذت ثلاثة أكمؤ أو خمسا أو سبعا فعصرتهن فجعلت ماءهن في قارورة فكحلت به جارية لي فبرأت.
2070 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا أبي، عن قتادة، قال: حدثت أن أبا هريرة قال: الشونيز دواء من كل داء إلا السام قال قتادة: يأخذ كل يوم إحدى وعشرين حبة فيجعلهن في خرقة فينقعه فيستعط به كل يوم في منخره الأيمن قطرتين وفي الأيسر قطرة، والثاني في الأيسر قطرتين وفي الأيمن قطرة، والثالث في الأيمن قطرتين وفي الأيسر قطرة.   ما جاء في أجر الكاهن
2071 | حسن صحيح
2072 | حدثنا محمد بن مدويه، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عيسى، أخيه قال: دخلت على عبد الله بن عكيم أبي معبد الجهني، أعوده وبه حمرة، فقلنا: ألا تعلق شيئا؟ قال: الموت أقرب من ذلك، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من تعلق شيئا وكل إليه: وحديث عبد الله بن عكيم إنما نعرفه من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الله بن عكيم لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وكان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كتب إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ليلى، نحوه بمعناه.وفي الباب عن عقبة بن عامر.   ما جاء في تبريد الحمى بالماء
2073 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحمى فور من النار فأبردوها بالماء.وفي الباب عن أسماء بنت أبي بكر، وابن عمر، وامرأة الزبير، وعائشة، وابن عباس.
2074 | صحيح
2075 | ضعف
2076 | حسن صحيح
2077 | حسن صحيح
2078 | حسن صحيح
2079 | حسن صحيح
2080 | حسن صحيح
2081 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني عتبة بن عبد الله، عن أسماء بنت عميس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سألها: بم تستمشين؟ قالت: بالشبرم قال: حار جار قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أن شيئا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا.هذا حديث غريب.   ما جاء في التداوي بالعسل
2082 | حسن صحيح
2083 | حسن
2084 | حدثنا أحمد بن سعيد الأشقر الرباطي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مرزوق أبو عبد الله الشامي، قال: حدثنا رجل من أهل الشام، قال: أخبرنا ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أصاب أحدكم الحمى فإن الحمى قطعة من النار فليطفئها عنه بالماء فليستنقع نهرا جاريا ليستقبل جرية الماء فيقول: بسم الله، اللهم اشف عبدك وصدق رسولك، بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس فليغتمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة أيام، فإن لم يبرأ في ثلاث فخمس، وإن لم يبرأ في خمس فسبع، فإن لم يبرأ في سبع فتسع فإنها لا تكاد تجاوز تسعا بإذن الله.هذا حديث غريب.   التداوي بالرماد
2085 | حسن صحيح
2086 | موضوع
2087 | حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في أجله فإن ذلك لا يرد شيئا ويطيب نفسه.هذا حديث غريب.
2088 | حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا أبو أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن أبي صالح الأشعري، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من وعك كان به فقال: أبشر، فإن الله يقول: هي ناري أسلطها على عبدي المذنب لتكون حظه من النار (1).(1) قال بشار: هذا الحديث لم يذكره المزي في "تحفة الأشراف" ولا استدركه عليه المستدركون، ولاوجدناه في شيء من النسخ والشروح التي بين أيدينا، فهو ليس من الترمذي.- هذا الحديث لايوجد في النسخة الخطية للكروخيوقد ذكره الهيثمي في "المجمع" 2/ 298، وقال: رواه ابن ماجة باختصار، وفيه عبد الرحمن، وذكره البوصيري في "مصباح الزجاجة" 4/ 61، ولم يذكر المزي لأبي صالح الأشعري رواية عند الترمذي، وإنما نص على ابن ماجة فقط.
2089 | حسن
2090 | حسن صحيح
2091 | ضعف
2092 | حسن صحيح
2093 | حسن صحيح
2094 | حدثنا بندار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي أنه قال: إنكم تقرءون هذه الآية: {من بعد وصية توصون بها أو دين} وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية، وإن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات، الرجل يرث أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه، حدثنا بندار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله
2095 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، وقد تكلم بعض أهل العلم في الحارث والعمل على هذا الحديث عند عامة أهل العلم.   ميراث البنين مع البنات
2096 | حسن صحيح
2097 | حسن صحيح
2098 | حسن
2099 | حسن صحيح
2100 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال مرة: قال قبيصة، وقال مرة: عن رجل، عن قبيصة بن ذؤيب، قال: جاءت الجدة أم الأم، وأم الأب إلى أبي بكر، فقالت: إن ابن ابني، أو ابن بنتي مات، وقد أخبرت أن لي في كتاب الله حقا، فقال أبو بكر: ما أجد لك في الكتاب من حق، وما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى لك بشيء وسأسأل الناس، قال: فسأل فشهد المغيرة بن شعبة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطاها السدس قال: ومن سمع ذلك معك؟ قال: محمد بن مسلمة، قال: فأعطاها السدس ثم جاءت الجدة الأخرى التي تخالفها إلى عمر، قال سفيان: وزادني فيه معمر، عن الزهري، ولم أحفظه عن الزهري ولكن حفظته من معمر، أن عمر قال: إن اجتمعتما فهو لكما، وأيتكما انفردت به فهو لها.
2101 | حسن صحيح
2102 | حسن
2103 | حسن
2104 | أخبرنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن مسلم، عن طاووس، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخال وارث من لا وارث له.وهذا حديث غريب وقد أرسله بعضهم ولم يذكر فيه عن عائشة.واختلف فيه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فورث بعضهم الخال والخالة والعمة، وإلى هذا الحديث ذهب أكثر أهل العلم في توريث ذوي الأرحام، وأما زيد بن ثابت فلم يورثهم وجعل الميراث في بيت المال.   ما جاء في الذي يموت وليس له وارث
2105 | حسن
2106 | حسن
2107 | حسن صحيح
2108 | حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا حصين بن نمير، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يتوارث أهل ملتين.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث جابر إلا من حديث ابن أبي ليلى.   ما جاء في إبطال ميراث القاتل
2109 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن إسحاق بن عبد الله، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القاتل لا يرث.هذا حديث لا يصح لا يعرف إلا من هذا الوجه وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة قد تركه بعض أهل العلم منهم أحمد بن حنبل والعمل على هذا عند أهل العلم أن القاتل لا يرث كان القتل عمدا أو خطأ وقال بعضهم: إذا كان القتل خطأ فإنه يرث وهو قول مالك.   ما جاء في ميراث المرأة من دية زوجها
2110 | حسن صحيح
2111 | مرسل
2112 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة، وابن نمير، ووكيع، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب، وقال بعضهم: عن عبد الله بن وهب، عن تميم الداري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما السنة في الرجل من أهل الشرك يسلم على يدي رجل من المسلمين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو أولى الناس بمحياه ومماته.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن وهب ويقال: ابن موهب عن تميم الداري وقد أدخل بعضهم بين عبد الله بن موهب وبين تميم الداري قبيصة بن ذؤيب. رواه يحيى بن حمزة، عن عبد العزيز بن عمر، وزاد فيه قبيصة بن ذؤيب، والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم وهو عندي ليس بمتصل وقال: بعضهم يجعل ميراثه في بيت المال، وهو قول الشافعي، واحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن الولاء لمن أعتق.   ما جاء في إبطال ميراث ولد الزنا
2113 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل عاهر بحرة أو أمة فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث.وقد روى غير ابن لهيعة هذا الحديث، عن عمرو بن شعيب والعمل على هذا عند أهل العلم: أن ولد الزنا لا يرث من أبيه.   ما جاء فيمن يرث الولاء
2114 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرث الولاء من يرث المال.هذا حديث ليس إسناده بالقوي.   ما جاء ما يرث النساء من الولاء
2115 | حسن
2116 | حسن صحيح
2117 | حسن
2118 | حسن صحيح
2119 | حسن صحيح
2120 | حسن
2121 | حسن صحيح
2122 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي إسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية، وأنتم تقرءون الوصية قبل الدين.والعمل على هذا عند عامة أهل العلم أنه يبدأ بالدين قبل الوصية.   ما جاء في الرجل يتصدق أو يعتق عند الموت
2123 | حسن صحيح
2124 | حسن صحيح
2125 | حسن صحيح
2126 | حسن صحيح
2127 | حسن صحيح
2128 | حسن صحيح
2129 | حسن صحيح
2130 | حدثنا أزهر بن مروان البصري، قال: حدثنا محمد بن سواء، قال: حدثنا أبو معشر، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة.هذا حديث غريب من هذا الوجه وأبو معشر اسمه نجيح مولى بني هاشم وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه.   ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة
2131 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، قال: حدثنا حسين المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن طاووس، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كالكلب أكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد فرجع في قيئه.وفي الباب عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو.
2132 | حسن صحيح
2133 | حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، قال: حدثنا صالح المري، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتى احمر وجهه، حتى كأنما فقئ في وجنتيه الرمان، فقال: أبهذا أمرتم أم بهذا أرسلت إليكم؟ إنما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الأمر، عزمت عليكم ألا تتنازعوا فيه.وفي الباب عن عمر، وعائشة، وأنس.وهذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث صالح المري، وصالح المري له غرائب ينفرد بها لا يتابع عليها.   ما جاء في حجاج آدم وموسى عليهما السلام
2134 | حسن
2135 | حسن صحيح
2136 | حسن صحيح
2137 | حسن صحيح
2138 | حسن صحيح
2139 | حسن
2140 | حسن
2141 | حسن صحيح
2142 | صحيح
2143 | حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عمارة بن القعقاع، قال: حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير، قال: حدثنا صاحب لنا، عن ابن مسعود قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يعدي شيء شيئا، فقال أعرابي: يا رسول الله، البعير أجرب الحشفة ندبنه، فتجرب الإبل كلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن أجرب الأول؟ لا عدوى ولا صفر، خلق الله كل نفس وكتب حياتها ورزقها ومصائبها.  وفي الباب عن أبي هريرة، وابن عباس، وأنس وسمعت محمد بن عمرو بن صفوان الثقفي البصري، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت أني لم أر أحدا أعلم من عبد الرحمن بن مهدي.   ما جاء في الإيمان بالقدر خيره وشره
2144 | منكر
2145 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع: يشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله بعثني بالحق، ويؤمن بالموت، وبالبعث بعد الموت، ويؤمن بالقدر.حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن شعبة، نحوه، إلا أنه قال: ربعي، عن رجل، عن علي.حديث أبي داود، عن شعبة عندي أصح من حديث النضر وهكذا روى غير واحد، عن منصور، عن ربعي، عن علي.حدثنا الجارود، قال: سمعت وكيعا، يقول: بلغنا أن ربعيا لم يكذب في الإسلام كذبة.   ما جاء أن النفس تموت حيث ما كتب لها
2146 | حسن
2147 | صحيح
2148 | حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن أبي خزامة، عن أبيه، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا؟ فقال: هي من قدر الله.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث الزهري، وقد روى غير واحد هذا، عن سفيان، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن أبيه، وهذا أصح هكذا قال غير واحد، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن أبيه.   ما جاء في القدرية
2149 | حسن
2150 | حسن
2151 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر، عن محمد بن أبي حميد، عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سعادة ابن آدم رضاه بما قضى الله له، ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن آدم سخطه بما قضى الله له.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث محمد بن أبي حميد، ويقال له أيضا: حماد بن أبي حميد وهو أبو إبراهيم المديني وليس هو بالقوي عند أهل الحديث.
2152 | حسن صحيح
2153 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن أبي صخر حميد بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي خسف ومسخ وذلك في المكذبين بالقدر (1).(1) قال بشار: قلت: وهذان الحديثان - يعني هذا والذي بعده - ليسا من "جامع الترمذي"، إذ لم يردا في النسخ التي بين أيدينا، ولم يذكرهما المزي في "تحفة الأشراف" ولا استدركهما عليه أحد من المستدركين.- وهذان الحديثان لم يردا في النسخة الخطية للكروخي.
2154 | مرسل
2155 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا عبد الواحد بن سليم، قال: قدمت مكة فلقيت عطاء بن أبي رباح فقلت له: يا أبا محمد، إن أهل البصرة يقولون في القدر، قال: يا بني، أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم، قال: فاقرأ الزخرف، قال: فقرأت: {حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم} فقال: أتدري ما أم الكتاب؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه كتاب كتبه الله قبل أن يخلق السموات وقبل أن يخلق الأرض، فيه إن فرعون من أهل النار، وفيه: {تبت يدا أبي لهب وتب}.قال عطاء: فلقيت الوليد بن عبادة بن الصامت، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته: ما كانت وصية أبيك عند الموت؟ قال: دعاني أبي فقال لي: يا بني، اتق الله، واعلم أنك لن تتقي الله حتى تؤمن بالله وتؤمن بالقدر كله خيره وشره، فإن مت على غير هذا دخلت النار، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما خلق الله القلم، فقال: اكتب، فقال: ما أكتب؟ قال: اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد.وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
2156 | حسن صحيح
2157 | حسن صحيح
2158 | حسن
2159 | حسن صحيح
2160 | حسن
2161 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن السائب بن يزيد، قال: حج يزيد مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وأنا ابن سبع سنين، فقال علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد القطان، كان محمد بن يوسف ثبتا صاحب حديث، وكان السائب بن يزيد جده، وكان محمد بن يوسف يقول حدثني السائب بن يزيد وهو جدي من قبل أمي (1).(1) قال بشار: هذا الحديث تقدم في أبواب الحج، من هذا الكتاب (926)، وتكراره في هذا الموضع خطأ، إذ لم يذكره المزي في "التحفة"، ولا استدركه عليه المستدركون، فلم ينصوا أنه مذكور في الفتن، ولا وجدناه في شيء من النسخ، أو الشروح، التي بين أيدينا.   ما جاء في إشارة المسلم إلى أخيه بالسلاح
2162 | حسن صحيح
2163 | حسن
2164 | حسن
2165 | حسن صحيح
2166 | حسن
2167 | منكر
2168 | منكر
2169 | منكر
2170 | حسن
2171 | منكر
2172 | ضعف
2173 | حسن صحيح
2174 | حسن
2175 | حسن صحيح
2176 | حسن صحيح
2177 | حدثنا عمران بن موسى القزاز البصري، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن رجل، عن طاووس، عن أم مالك البهزية قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقربها قالت: قلت: يا رسول الله، من خير الناس فيها؟ قال: رجل في ماشيته يؤدي حقها ويعبد ربه، ورجل آخذ برأس فرسه يخيف العدو ويخيفونه.وفي الباب عن أم مبشر، وأبي سعيد، وابن عباس.وهذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد رواه الليث بن أبي سليم، عن طاووس، عن أم مالك البهزية، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2178 | حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ليث، عن طاووس، عن زياد بن سيمين كوش، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها أشد من السيف.  هذا حديث غريب، سمعت محمد بن إسماعيل يقول: لا يعرف لزياد بن سيمين كوش غير هذا الحديث، رواه حماد بن سلمة، عن ليث فرفعه، ورواه حماد بن زيد، عن ليث فأوقفه.   ما جاء في رفع الأمانة
2179 | حسن صحيح
2180 | حسن صحيح
2181 | حسن صحيح
2182 | حسن صحيح
2183 | حسن صحيح
2184 | حسن صحيح
2185 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا صيفي بن ربعي، عن عبد الله بن عمر، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقذف، قالت: قلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا ظهر الخبث.هذا حديث غريب من حديث عائشة، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وعبد الله بن عمر تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه.   ما جاء في طلوع الشمس من مغربها
2186 | حسن صحيح
2187 | حسن صحيح
2188 | حسن صحيح
2189 | حسن صحيح
2190 | حسن صحيح
2191 | حسن
2192 | حسن صحيح
2193 | حسن صحيح
2194 | حسن
2195 | حسن صحيح
2196 | صحيح
2197 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن سنان، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا.وفي الباب عن أبي هريرة، وجندب، والنعمان بن بشير، وأبي موسى.وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
2198 | حسن
2199 | حسن صحيح
2200 | صحيح
2201 | صحيح
2202 | صحيح
2203 | حسن
2204 | حسن
2205 | حسن صحيح
2206 | حسن صحيح
2207 | حسن
2208 | حسن
2209 | حسن
2210 | ضعف
2211 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن المستلم بن سعيد، عن رميح الجذامي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اتخذ الفيء دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير الدين، وأطاع الرجل امرأته، وعق أمه، وأدنى صديقه، وأقصى أباه، وظهرت الأصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع.وفي الباب عن علي,.وهذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2212 | مرسل
2213 | حدثنا محمد بن عمر بن هياج الأسدي الكوفي، قال: حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي، قال: حدثنا عبيدة بن الأسود، عن مجالد، عن قيس بن أبي حازم، عن المستورد بن شداد الفهري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه لأصبعيه السبابة والوسطى.هذا حديث غريب من حديث المستورد بن شداد، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2214 | حسن صحيح
2215 | حسن صحيح
2216 | حسن صحيح
2217 | حسن صحيح
2218 | حسن صحيح
2219 | صحيح
2220 | حسن
2221 | حدثنا واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن الأعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يأتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها.هكذا روى محمد بن فضيل هذا الحديث، عن الأعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف وروى غير واحد من الحفاظ هذا الحديث، عن الأعمش، عن هلال بن يساف ولم يذكروا فيه علي بن مدرك وحدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه وهذا أصح عندي من حديث محمد بن فضيل وقد روي من غير وجه عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2222 | حسن صحيح
2223 | حسن صحيح
2224 | حسن
2225 | صحيح
2226 | حسن
2227 | حسن صحيح
2228 | حسن
2229 | حسن صحيح
2230 | حسن صحيح
2231 | حسن صحيح
2232 | حسن
2233 | حسن صحيح
2234 | حسن
2235 | صحيح
2236 | صحيح
2237 | حسن
2238 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا الحكم بن المبارك، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن الوليد بن سفيان، عن يزيد بن قطيب السكوني، عن أبي بحرية صاحب معاذ، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الملحمة العظمى، وفتح القسطنطينية، وخروج الدجال في سبعة أشهر.وفي الباب عن الصعب بن جثامة، وعبد الله بن بسر، وعبد الله بن مسعود، وأبي سعيد الخدري.وهذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2239 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك قال: فتح القسطنطينية مع قيام الساعة, قال محمود: هذا حديث غريب، والقسطنطينية هي مدينة الروم تفتح عند خروج الدجال، والقسطنطينية قد فتحت في زمان بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.   ما جاء في فتنة الدجال
2240 | حسن صحيح
2241 | حسن صحيح
2242 | صحيح
2243 | صحيح
2244 | صحيح
2245 | حسن صحيح
2246 | حسن
2247 | حسن
2248 | حسن
2249 | صحيح
2250 | حسن
2251 | حسن صحيح
2252 | حسن صحيح
2253 | حسن صحيح
2254 | حسن
2255 | حسن صحيح
2256 | حسن
2257 | حسن صحيح
2258 | منكر
2259 | صحيح
2260 | حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي الكوفي، قال: حدثنا عمر بن شاكر، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر.هذا حديث غريب من هذا الوجه وعمر بن شاكر شيخ بصري قد روى عنه غير واحد من أهل العلم.
2261 | مرسل
2262 | حسن
2263 | حسن صحيح
2264 | ضعف
2265 | حسن صحيح
2266 | حدثنا أحمد بن سعيد الأشقر، قال: حدثنا يونس بن محمد، وهاشم بن القاسم، قالا: حدثنا صالح المري، عن سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أمراؤكم خياركم، وأغنياؤكم سمحاءكم، وأموركم شورى بينكم فظهر الأرض خير لكم من بطنها، وإذا كان أمراؤكم شراركم وأغنياؤكم بخلاءكم، وأموركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث صالح المري، وصالح المري في حديثه غرائب ينفرد بها لا يتابع عليها، وهو رجل صالح.
2267 | حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم في زمان من ترك منكم عشر ما أمر به هلك ثم يأتي زمان من عمل منهم بعشر ما أمر به نجا.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث نعيم بن حماد، عن سفيان بن عيينة.وفي الباب عن أبي ذر، وأبي سعيد.
2268 | حسن صحيح
2269 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء.هذا حديث غريب.
2270 | صحيح
2271 | صحيح
2272 | حسن
2273 | حسن
2274 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أصدق الرؤيا بالأسحار.
2275 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا حرب بن شداد، وعمران القطان، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، قال: نبئت عن عبادة بن الصامت، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله {لهم البشرى في الحياة الدنيا}؟ قال: هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له قال حرب، في حديثه: حدثنا يحيى بن أبي كثير.   ما جاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم: من رآني في المنام فقد رآني
2276 | حسن صحيح
2277 | حسن صحيح
2278 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني يعلى بن عطاء، قال: سمعت وكيع بن عدس، عن أبي رزين العقيلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رؤيا المؤمن جزء من أربعين جزءا من النبوة، وهي على رجل طائر ما لم يتحدث بها، فإذا تحدث بها سقطت. قال: وأحسبه قال: ولا يحدث بها إلا لبيبا أو حبيبا.
2279 | حسن صحيح
2280 | حسن صحيح
2281 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي، قال: أراه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة.
2282 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.ناقصوفي الباب عن ابن عباس، وأبي هريرة، وأبي شريح، وواثلة.وهذا أصح من الحديث الأول.
2283 | صحيح
2284 | صحيح
2285 | حدثنا الحسين بن محمد الجريري البلخي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن بعض أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ أسفل من ذلك فعرض علي عمر وعليه قميص يجره. قالوا: فما أولته يا رسول الله؟ قال: الدين.
2286 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه. وهذا أصح.   ما جاء في رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم الميزان والدلو
2287 | حسن
2288 | حدثنا أبو موسى الأنصاري، قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثني عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة، فقالت له خديجة: إنه كان صدقك ولكنه مات قبل أن تظهر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريته في المنام وعليه ثياب بياض، ولو كان من أهل النار لكان عليه لباس غير ذلك.هذا حديث غريب وعثمان بن عبد الرحمن ليس عند أهل الحديث بالقوي.
2289 | حسن صحيح
2290 | حسن صحيح
2291 | حسن
2292 | صحيح
2293 | صحيح
2294 | حسن صحيح
2295 | حدثنا الأنصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن أبي عمرة الأنصاري، عن زيد بن خالد الجهني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بالشهادة قبل أن يسألها.
2296 | حسن
2297 | حسن
2298 | ضعف
2299 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن سفيان بن زياد الأسدي، عن فاتك بن فضالة، عن أيمن بن خريم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: يا أيها الناس عدلت شهادة الزور إشراكا بالله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور}.وهذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث سفيان بن زياد. واختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد، ولا نعرف لأيمن بن خريم سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم.
2300 | حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا سفيان وهو ابن زياد العصفري، عن أبيه، عن حبيب بن النعمان الأسدي، عن خريم بن فاتك الأسدي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الصبح فلما انصرف قام قائما، فقال: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله ثلاث مرات، ثم تلا هذه الآية {واجتنبوا قول الزور} إلى آخر الآية.قال أبو عيسى: هذا عندي أصح، وخريم بن فاتك له صحبة، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وهو مشهور (1).(1) قال بشار: قلت: ليس هذا من "جامع الترمذي" قطعا، إذ لم يذكره المزي في "تحفة الأشراف"، وإنما أضافه محققه من المطبوع، فأخطأ في ذلك، ومما يقطع بخطئه أن المزي حين ترجم لخريم بن فاتك في "تهذيب الكمال" وذكر الرواة عنه ومنهم حبيب ابن النعان لم يرقم عليه برقم الترمذي.وأيضا فإن التبريزي لما ذكر هذا الحديث في "مشكاة المصابيح" 3779، عزاه لأبي داود، وابن ماجة، ولم يعزه للترمذي، وأيضا فإن السيوطي لما ساقه في "الدر المنثور" 6/ 44 لم يذكر الترمذي فيمن أخرجه.
2301 | حسن صحيح
2302 | حدثنا واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الأعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثلاثا، ثم يجيء قوم من بعدهم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها.وهذا حديث غريب من حديث الأعمش، عن علي بن مدرك وأصحاب الأعمش إنما رووا عن الأعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين.  حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، قال: حدثنا هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وهذا أصح من حديث محمد بن فضيل. ومعنى هذا الحديث عند بعض أهل العلم يعطون الشهادة قبل أن يسألوها إنما يعني شهادة الزور يقول: يشهد أحدهم من غير أن يستشهد، وبيان هذا في.
2303 | حديث عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل ولا يستشهد، ويحلف الرجل ولا يستحلف ومعنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم: خير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها، هو عندنا إذا أشهد الرجل على الشيء أن يؤدي شهادته ولا يمتنع من الشهادة، هكذا وجه الحديث عند بعض أهل العلم.
2304 | حسن صحيح
2305 | حسن
2306 | حسن
2307 | حسن
2308 | حسن
2309 | حسن صحيح
2310 | حسن
2311 | حسن صحيح
2312 | حسن
2313 | صحيح
2314 | حسن
2315 | حسن
2316 | حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي، عن الأعمش، عن أنس، قال: توفي رجل من أصحابه فقال، يعني رجلا،: أبشر بالجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولا تدري فلعله تكلم فيما لا يعنيه أو بخل بما لا ينقصه.هذا حديث غريب.
2317 | حسن
2318 | حسن
2319 | حسن صحيح
2320 | صحيح
2321 | حسن
2322 | حسن
2323 | حسن صحيح
2324 | حسن صحيح
2325 | حسن صحيح
2326 | حسن صحيح
2327 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن منصور، والأعمش، عن أبي وائل، قال: جاء معاوية إلى أبي هاشم بن عتبة، وهو مريض يعوده، فقال: يا خال ما يبكيك أوجع يشئزك أم حرص على الدنيا؟ قال: كل لا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا لم آخذ به، قال: إنما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله وأجدني اليوم قد جمعت.وقد رواه زائدة، وعبيدة بن حميد، عن منصور، عن أبي وائل، عن سمرة بن سهم، قال: دخل معاوية على أبي هاشم، فذكر نحوه.وفي الباب عن بريدة الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2328 | حسن
2329 | حسن
2330 | حسن صحيح
2331 | حسن
2332 | حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن سعد بن سعيد الأنصاري، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار.هذا حديث غريب من هذا الوجه، وسعد بن سعيد هو: أخو يحيى بن سعيد الأنصاري.   ما جاء في قصر الأمل
2333 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وعد نفسك في أهل القبور فقال لي ابن عمر: إذا أصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، وإذا أمسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك ومن حياتك قبل موتك فإنك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا.  وقد روى هذا الحديث الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، نحوه.حدثنا أحمد بن عبدة الضبي البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه
2334 | حسن صحيح
2335 | حسن صحيح
2336 | حسن صحيح
2337 | حسن صحيح
2338 | حسن صحيح
2339 | حسن صحيح
2340 | منكر
2341 | حسن
2342 | حسن صحيح
2343 | حسن صحيح
2344 | حسن صحيح
2345 | حسن صحيح
2346 | حسن
2347 | ضعف
2348 | حسن صحيح
2349 | صحيح
2350 | حسن
2351 | حسن
2352 | حدثنا عبد الأعلى بن واصل الكوفي، قال: حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي، قال: حدثنا الحارث بن النعمان الليثي، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة فقالت عائشة: لم يا رسول الله؟ قال: إنهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا، يا عائشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عائشة أحبي المساكين وقربيهم فإن الله يقربك يوم القيامة.هذا حديث غريب.
2353 | حسن صحيح
2354 | حسن صحيح
2355 | حسن
2356 | حسن
2357 | حسن صحيح
2358 | حسن صحيح
2359 | حسن صحيح
2360 | حسن صحيح
2361 | حسن صحيح
2362 | مرسل
2363 | حسن صحيح
2364 | حسن صحيح
2365 | حسن صحيح
2366 | حسن صحيح
2367 | حسن صحيح
2368 | حسن صحيح
2369 | حسن صحيح
2370 | حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما وأبو بكر وعمر، فذكر نحو هذا الحديث ولم يذكر فيه عن أبي هريرة وحديث شيبان أتم من حديث أبي عوانة وأطول وشيبان ثقة عندهم صاحب كتاب وقد روي عن أبي هريرة هذا الحديث من غير هذا الوجه وروي عن ابن عباس، أيضا.
2371 | حدثنا عبد الله بن أبي زياد، قال: حدثنا سيار بن حاتم، عن سهل بن أسلم، عن يزيد بن أبي منصور، عن أنس بن مالك، عن أبي طلحة، قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجرين.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2372 | صحيح
2373 | حسن صحيح
2374 | حسن صحيح
2375 | حسن
2376 | حسن صحيح
2377 | حسن صحيح
2378 | حسن
2379 | حسن صحيح
2380 | حسن صحيح
2381 | حسن
2382 | باطل
2383 | حدثنا أبو كريب قال: حدثني المحاربي، عن عمار بن سيف الضبي، عن أبي معان البصري، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا: يا رسول الله: وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم مائة مرة. قلنا: يا رسول الله ومن يدخله؟ قال: القراءون المراءون بأعمالهم.هذا حديث غريب.   عمل السر
2384 | مرسل
2385 | حسن صحيح
2386 | حسن
2387 | حسن صحيح
2388 | حسن صحيح
2389 | حسن صحيح
2390 | حسن صحيح
2391 | حسن صحيح
2392 | حسن صحيح
2393 | حسن صحيح
2394 | حسن
2395 | حسن
2396 | حسن
2397 | حسن صحيح
2398 | حسن صحيح
2399 | حسن صحيح
2400 | حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا أبو ظلال، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول: إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة.وفي الباب عن أبي هريرة، وزيد بن أرقم.هذا حديث غريب من هذا الوجه، وأبو ظلال اسمه: هلال.
2401 | حسن صحيح
2402 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، ويوسف بن موسى القطان البغدادي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير، عن الأعمش، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض,.وهذا حديث غريب، لا نعرفه بهذا الإسناد إلا من هذا الوجه وقد روى بعضهم هذا الحديث عن الأعمش، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق، قوله شيئا من هذا.
2403 | حسن
2404 | حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا يحيى بن عبيد الله، قال: سمعت أبي، يقول: سمعت أبا هريرة، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج في آخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضأن من اللين، ألسنتهم أحلى من السكر، وقلوبهم قلوب الذئاب، يقول الله عز وجل: أبي يغترون، أم علي يجترئون؟ فبي حلفت لأبعثن على أولئك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا.وفي الباب عن ابن عمر.
2405 | حسن
2406 | حسن
2407 | حدثنا محمد بن موسى البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن أبي سعيد الخدري، رفعه قال: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا.حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو أسامة، عن حماد بن زيد، نحوه، ولم يرفعه، وهذا أصح من حديث محمد بن موسى.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث حماد بن زيد، وقد رواه غير واحد عن حماد بن زيد، ولم يرفعوه.حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن أبي سعيد الخدري، قال: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
2408 | حسن صحيح
2409 | حسن
2410 | حسن صحيح
2411 | حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي ثلج البغدادي، صاحب أحمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن حفص، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاطب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي.حدثنا أبو بكر بن أبي النضر قال: حدثني أبو النضر، عن إبراهيم بن عبد الله بن حاطب، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن عبد الله بن حاطب.
2412 | منكر
2413 | حسن صحيح
2414 | حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الوهاب بن الورد، عن رجل، من أهل المدينة قال: كتب معاوية إلى عائشة أم المؤمنين أن اكتبي إلي كتابا توصيني فيه، ولا تكثري علي، فكتبت عائشة إلى معاوية: سلام عليك. أما بعد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضاء الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس، ومن التمس رضاء الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس، والسلام عليك.حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أنها كتبت إلى معاوية، فذكر الحديث بمعناه، ولم يرفعه.
2415 | حسن صحيح
2416 | ضعف
2417 | حسن صحيح
2418 | حسن صحيح
2419 | حسن صحيح
2420 | حسن صحيح
2421 | حسن صحيح
2422 | حسن صحيح
2423 | حسن صحيح
2424 | حسن
2425 | حسن
2426 | حسن صحيح
2427 | ضعف
2428 | صحيح
2429 | حسن
2430 | حسن
2431 | حسن
2432 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شعار المؤمن على الصراط، رب سلم سلم.هذا حديث غريب من حديث المغيرة بن شعبة، لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق.وفي الباب عن أبي هريرة.
2433 | حسن
2434 | حسن صحيح
2435 | حسن صحيح
2436 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، عن محمد بن ثابت البناني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي قال محمد بن علي: فقال لي جابر: يا محمد من لم يكن من أهل الكبائر فما له وللشفاعة.هذا حديث غريب من هذا الوجه يستغرب من حديث جعفر بن محمد.
2437 | حسن
2438 | حسن صحيح
2439 | حسن
2440 | حسن
2441 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي المليح، عن عوف بن مالك الأشجعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني آت من عند ربي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا.وقد روي عن أبي المليح، عن رجل آخر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر عن عوف بن مالك.   ما جاء في صفة الحوض
2442 | حسن صحيح
2443 | حسن
2444 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا يحيى بن صالح، قال: حدثنا محمد بن المهاجر، عن العباس، عن أبي سلام الحبشي، قال: بعث إلي عمر بن عبد العزيز فحملت على البريد، قال: فلما دخل عليه قال: يا أمير المؤمنين لقد شق على مركبي البريد، فقال: يا أبا سلام ما أردت أن أشق عليك ولكن بلغني عنك حديث تحدثه، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحوض فأحببت أن تشافهني به، قال أبو سلام، حدثني ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: حوضي من عدن إلى عمان البلقاء، ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، وأكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا، أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين، الشعث رءوسا، الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم أبواب السدد قال عمر: لكني نكحت المتنعمات، وفتح لي السدد، ونكحت فاطمة بنت عبد الملك لا جرم أني لا أغسل رأسي حتى يشعث، ولا أغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتى يتسخ.  هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث عن معدان بن أبي طلحة، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو سلام الحبشي اسمه: ممطور وهو شامي ثقة.
2445 | حسن صحيح
2446 | حسن صحيح
2447 | حسن
2448 | حدثنا محمد بن يحيى الأزدي البصري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم وهو ابن سعيد الكوفي قال: حدثني زيد الخثعمي، عن أسماء بنت عميس الخثعمية، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال، بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى، بئس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلى، بئس العبد عبد عتا وطغى ونسي المبتدا والمنتهى، بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات، بئس العبد عبد طمع يقوده، بئس العبد عبد هوى يضله، بئس العبد عبد رغب يذله.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي.
2449 | موقوف
2450 | حسن
2451 | حسن
2452 | حسن
2453 | حسن صحيح
2454 | صحيح
2455 | حسن صحيح
2456 | حسن
2457 | حسن
2458 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن أبان بن إسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استحيوا من الله حق الحياء. قال: قلنا: يا رسول الله إنا نستحيي والحمد لله، قال: ليس ذاك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى، والبطن وما حوى، ولتذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء.هذا حديث غريب إنما نعرفه من هذا الوجه من حديث أبان بن إسحاق عن الصباح بن محمد.
2459 | حسن
2460 | حدثنا محمد بن أحمد وهو ابن مدويه، قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني، قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مصلاه فرأى ناسا كأنهم يكتشرون قال: أما إنكم لو أكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما أرى، فأكثروا من ذكر هاذم اللذات الموت، فإنه لم يأت على القبر يوم إلا تكلم فيه فيقول: أنا بيت الغربة وأنا بيت الوحدة، وأنا بيت التراب، وأنا بيت الدود، فإذا دفن العبد المؤمن قال له القبر: مرحبا وأهلا أما إن كنت لأحب من يمشي على ظهري إلي، فإذ وليتك اليوم وصرت إلي فسترى صنيعي بك قال: فيتسع له مد بصره ويفتح له باب إلى الجنة. وإذا دفن العبد الفاجر أو الكافر قال له القبر: لا مرحبا ولا أهلا أما إن كنت لأبغض من يمشي على ظهري إلي، فإذ وليتك اليوم وصرت إلي فسترى صنيعي بك قال: فيلتئم عليه حتى تلتقي عليه وتختلف أضلاعه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بأصابعه، فأدخل بعضها في جوف بعض قال: ويقيض الله له سبعين تنينا لو أن واحدا منها نفخ في الأرض ما أنبتت شيئا ما بقيت الدنيا فينهشنه ويخدشنه حتى يفضى به إلى الحساب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2461 | حسن صحيح
2462 | صحيح
2463 | صحيح
2464 | حسن
2465 | حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن أبان وهو الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له.
2466 | حسن
2467 | صحيح
2468 | حسن
2469 | صحيح
2470 | صحيح
2471 | صحيح
2472 | حسن صحيح
2473 | حسن
2474 | صحيح
2475 | حسن صحيح
2476 | حسن
2477 | حسن صحيح
2478 | حسن
2479 | صحيح
2480 | حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن سفيان الثوري، عن أبي حمزة، عن إبراهيم النخعي، قال: البناء كله وبال، قلت: أرأيت ما لا بد منه؟ قال: لا أجر ولا وزر.
2481 | حسن
2482 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن إسرائيل، عن شبيب بن بشير، هكذا قال محمد بن حميد: شبيب بن بشير، وإنما هو شبيب بن بشر، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النفقة كلها في سبيل الله إلا البناء فلا خير فيه.هذا حديث غريب.
2483 | حسن صحيح
2484 | حسن
2485 | صحيح
2486 | حسن
2487 | حسن صحيح
2488 | حسن
2489 | صحيح
2490 | حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عمران بن زيد الثعلبي، عن زيد العمي، عن أنس بن مالك، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتى يكون الرجل الذي ينزع، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذي يصرفه ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له.هذا حديث غريب.
2491 | حسن صحيح
2492 | حسن
2493 | حسن
2494 | ضعيف
2495 | حسن
2496 | حسن
2497 | حدثنا هناد، قال: أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود بحديثين أحدهما عن نفسه والآخر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال عبد الله: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه في أصل جبل يخاف أن يقع عليه، وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب وقع على أنفه قال به هكذا
2498 | حسن صحيح
2499 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا علي بن مسعدة الباهلي، قال: حدثنا قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة.
2500 | صحيح
2501 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صمت نجا.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة.وأبو عبد الرحمن الحبلي هو: عبد الله بن يزيد.
2502 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن علي بن الأقمر، عن أبي حذيفة،، وكان من أصحاب ابن مسعود، عن عائشة، قالت: حكيت للنبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال: ما يسرني أني حكيت رجلا وأن لي كذا وكذا، قالت: فقلت: يا رسول الله إن صفية امرأة، وقالت بيدها هكذا كأنها تعني قصيرة، فقال: لقد مزجت بكلمة لو مزجت بها ماء البحر لمزج.
2503 | حسن صحيح
2504 | صحيح
2505 | حسن
2506 | حسن
2507 | حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن سليمان الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن شيخ، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أراه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم إذا كان يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من المسلم الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم.قال ابن أبي عدي: كان شعبة، يرى أنه ابن عمر.
2508 | صحيح
2509 | حسن صحيح
2510 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، عن يعيش بن الوليد، أن مولى للزبير، حدثه أن الزبير بن العوام، حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بما يثبت ذلك لكم؟ أفشوا السلام بينكم.هذا حديث قد اختلفوا في روايته عن يحيى بن أبي كثير. فروى بعضهم عن يحيى بن أبي كثير، عن يعيش بن الوليد، عن مولى الزبير، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه عن الزبير.
2511 | صحيح
2512 | حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن جده عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا، من نظر في دينه إلى من هو فوقه فاقتدى به، ونظر في دنياه إلى من هو دونه فحمد الله على ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا وصابرا، ومن نظر في دينه إلى من هو دونه، ونظر في دنياه إلى من هو فوقه فأسف على ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا.حدثنا موسى بن حزام، الرجل الصالح، قال: حدثنا علي بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، هذا حديث غريب ولم يذكر سويد بن نصر في حديثه عن أبيه.
2513 | صحيح
2514 | حسن
2515 | صحيح
2516 | حسن صحيح
2517 | منكر
2518 | حسن
2519 | حدثنا زيد بن أخزم الطائي البصري، قال: حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن محمد بن عبد الرحمن بن نبيه، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: ذكر رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد، وذكر عنده آخر برعة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يعدل بالرعة وعبد الله بن جعفر هو من ولد المسور بن مخرمة، وهو مدني ثقة عند أهل الحديث.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
2520 | حدثنا هناد، وأبو زرعة، وغير واحد، قالوا: أخبرنا قبيصة، عن إسرائيل، عن هلال بن مقلاص الصيرفي، عن أبي بشر، عن أبي وائل، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طيبا، وعمل في سنة، وأمن الناس بوائقه دخل الجنة فقال رجل: يا رسول الله، إن هذا اليوم في الناس لكثير، قال: وسيكون في قرون بعدي.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث إسرائيل.  حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير، عن إسرائيل بهذا الإسناد نحوه وسألت محمد بن إسماعيل، عن هذا الحديث فلم يعرفه إلا من حديث إسرائيل ولم يعرف اسم أبي بشر.
2521 | منكر
2522 | حسن صحيح
2523 | صحيح
2524 | حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها وقال: ذلك الظل الممدود.
2525 | حسن
2526 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن حمزة الزيات، عن زياد الطائي، عن أبي هريرة، قال: قلنا يا رسول الله: ما لنا إذا كنا عندك رقت قلوبنا، وزهدنا في الدنيا، وكنا من أهل الآخرة، فإذا خرجنا من عندك فآنسنا أهالينا، وشممنا أولادنا أنكرنا أنفسنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أنكم تكونون إذا خرجتم من عندي كنتم على حالكم ذلك لزارتكم الملائكة في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بخلق جديد كي يذنبوا فيغفر لهم قال: قلت يا رسول الله مم خلق الخلق؟ قال: من الماء، قلت: الجنة ما بناؤها؟ قال: لبنة من فضة ولبنة من ذهب، وملاطها المسك الأذفر، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وتربتها الزعفران من دخلها ينعم ولا يبأس، ويخلد ولا يموت، لا تبلى ثيابهم، ولا يفنى شبابهم ثم قال: ثلاث لا ترد دعوتهم، الإمام العادل، والصائم حين يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب عز وجل: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين.  هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي وليس هو عندي بمتصل وقد روي هذا الحديث بإسناد آخر عن أبي مدلة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.   ما جاء في صفة غرف الجنة
2527 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لغرفا ترى ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام إليه أعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله؟ قال: هي لمن أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وأدام الصيام، وصلى لله بالليل والناس نيام.هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض أهل العلم في عبد الرحمن بن إسحاق هذا من قبل حفظه وهو كوفي، وعبد الرحمن بن إسحاق القرشي مديني وهو أثبت من هذا.
2528 | صحيح
2529 | حسن صحيح
2530 | حدثنا قتيبة، وأحمد بن عبدة الضبي البصري، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وصلى الصلوات وحج البيت، لا أدري أذكر الزكاة أم لا، إلا كان حقا على الله أن يغفر له، إن هاجر في سبيل الله، أو مكث بأرضه التي ولد بها قال معاذ: ألا أخبر بهذا الناس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذر الناس يعملون فإن في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلى الجنة وأوسطها، وفوق ذلك عرش الرحمن، ومنها تفجر أنهار الجنة، فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس.هكذا روي هذا الحديث عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل وهذا عندي أصح من حديث همام، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت وعطاء، لم يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت، مات في خلافة عمر.
2531 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا همام، قال: حدثنا زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلاها درجة ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة، ومن فوقها يكون العرش، فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس.حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا همام، عن زيد بن أسلم، نحوه.
2532 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: إن في الجنة مائة درجة، لو أن العالمين اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم.هذا حديث غريب.
2533 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا فروة بن أبي المغراء، قال: أخبرنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن المرأة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتى يرى مخها، وذلك بأن الله يقول: {كأنهن الياقوت والمرجان} فأما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيه سلكا ثم استصفيته لأريته من ورائه.
2534 | حدثنا هناد، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، نحوه بمعناه ولم يرفعه، وهذا أصح من حديث عبيدة بن حميد وهكذا روى جرير وغير واحد عن عطاء بن السائب ولم يرفعوه.  حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن السائب، نحو حديث أبي الأحوص ولم يرفعه أصحاب عطاء، وهذا أصح.
2535 | حسن صحيح
2536 | صحيح
2537 | حسن
2538 | حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أن ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السموات والأرض، ولو أن رجلا من أهل الجنة اطلع فبدا أساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم.هذا حديث غريب، لا نعرفه بهذا الإسناد إلا من حديث ابن لهيعة.وقد روى يحيى بن أيوب، هذا الحديث عن يزيد بن أبي حبيب، وقال: عن عمر بن سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم.   ما جاء في صفة ثياب أهل الجنة
2539 | حدثنا محمد بن بشار، وأبو هشام الرفاعي، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن عامر الأحول، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة جرد مرد كحل لا يفنى شبابهم ولا تبلى ثيابهم.هذا حديث غريب.
2540 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {وفرش مرفوعة} قال: ارتفاعها لكما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة سنة.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد.وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث إن معناه الفرش في الدرجات، وبين الدرجات كما بين السماء والأرض.   ما جاء في صفة ثمار أهل الجنة
2541 | حسن صحيح
2542 | حسن
2543 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هل في الجنة من خيل؟ قال: إن الله أدخلك الجنة، فلا تشاء أن تحمل فيها على فرس من ياقوتة حمراء يطير بك في الجنة حيث شئت إلا فعلت قال: وسأله رجل فقال: يا رسول الله، هل في الجنة من إبل؟ قال: فلم يقل له ما قال لصاحبه قال: إن يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك.حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه، وهذا أصح من حديث المسعودي.
2544 | ضعف
2545 | حسن
2546 | حسن
2547 | حسن صحيح
2548 | حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، قال: حدثنا معن بن عيسى القزاز، عن خالد بن أبي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: باب أمتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا، ثم إنهم ليضغطون عليه حتى تكاد مناكبهم تزول.هذا حديث غريب. سألت محمدا، عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال: لخالد بن أبي بكر مناكير عن سالم بن عبد الله.   ما جاء في سوق الجنة
2549 | حسن
2550 | حدثنا أحمد بن منيع، وهناد، قالا: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع إلا الصور من الرجال والنساء، فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها.هذا حديث غريب.   ما جاء في رؤية الرب تبارك وتعالى
2551 | صحيح
2552 | حسن
2553 | موقوف
2554 | حسن
2555 | صحيح
2556 | مرسل
2557 | حسن
2558 | حسن
2559 | حسن صحيح
2560 | حسن صحيح
2561 | حسن صحيح
2562 | حدثنا سويد، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا رشدين بن سعد قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدنى أهل الجنة الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان وسبعون زوجة، وتنصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت كما بين الجابية إلى صنعاء. وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات من أهل الجنة من صغير أو كبير يردون بني ثلاثين في الجنة لا يزيدون عليها أبدا، وكذلك أهل النار وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عليهم التيجان، إن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين.
2563 | حسن
2564 | حدثنا هناد، وأحمد بن منيع، قالا: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن بأصوات لم يسمع الخلائق مثلها، قال: يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نبأس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبى لمن كان لنا وكنا له.وفي الباب عن أبي هريرة، وأبي سعيد، وأنس.حديث علي حديث غريب.
2565 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، في قوله عز وجل: {فهم في روضة يحبرون} قال: السماع ومعنى السماع مثل ما ورد في الحديث أن الحور العين يرفعن بأصواتهن.
2566 | حسن
2567 | صحيح
2568 | صحيح
2569 | حسن صحيح
2570 | حسن صحيح
2571 | حسن صحيح
2572 | موقوف
2573 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي، عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها قال عبد الله بن عبد الرحمن: والثوري لا يرفعه.حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي، عن سفيان، عن العلاء بن خالد، بهذا الإسناد، نحوه، ولم يرفعه.
2574 | حسن صحيح
2575 | حسن
2576 | حسن
2577 | حسن صحيح
2578 | حسن
2579 | حسن
2580 | حدثنا هناد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الفضل بن يزيد، عن أبي المخارق، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطؤه الناس.هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه.والفضل بن يزيد هو كوفي قد روى عنه غير واحد من الأئمة، وأبو المخارق ليس بمعروف.   ما جاء في صفة شراب أهل النار
2581 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {كالمهل} قال: كعكر الزيت، فإذا قربه إلى وجهه سقطت فروة وجهه فيه.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد، ورشدين قد تكلم فيه.
2582 | حسن صحيح
2583 | حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبيد الله بن بسر، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {ويسقى من ماء صديد يتجرعه} قال: يقرب إلى فيه فيكرهه، فإذا أدني منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى تخرج من دبره، يقول الله: {وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم} ويقول: {وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب}.هذا حديث غريب.  وهكذا قال محمد بن إسماعيل: عن عبيد الله بن بسر. ولا نعرف عبيد الله بن بسر إلا في هذا الحديث.وقد روى صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث، وعبد الله بن بسر له أخ قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم وأخته قد سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم. وعبيد الله بن بسر الذي روى عنه صفوان بن عمرو حديث أبي أمامة لعله أن يكون أخا عبد الله بن بسر.
2584 | حدثنا سويد، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا رشدين بن سعد قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: {كالمهل} كعكر الزيت، فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه.وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لسرادق النار أربعة جدر كثف كل جدار مثل مسيرة أربعين سنة.وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا.هذا حديث إنما نعرفه من حديث رشدين بن سعد، وفي رشدين مقال، وقد تكلم فيه من قبل حفظه.ومعنى قوله كثف كل جدار: يعني غلظه.
2585 | حسن صحيح
2586 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا عاصم بن يوسف، قال: حدثنا قطبة بن عبد العزيز، عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يلقى على أهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة، فيذكرون أنهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيرفع إليهم الحميم بكلاليب الحديد، فإذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، فإذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم، فيقولون: ألم {تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال}  قال: فيقولون: ادعوا مالكا، فيقولون: {يا مالك ليقض علينا ربك} قال: فيجيبهم {إنكم ماكثون}، قال الأعمش: نبئت أن بين دعائهم وبين إجابة مالك إياهم ألف عام قال، فيقولون: ادعوا ربكم فلا أحد خير من ربكم، فيقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون} قال: فيجيبهم {اخسئوا فيها ولا تكلمون} قال: فعند ذلك يئسوا من كل خير، وعند ذلك يأخذون في الزفير والحسرة والويل قال عبد الله بن عبد الرحمن: والناس لا يرفعون هذا الحديث.إنما نعرف هذا الحديث عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قوله، وليس بمرفوع، وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند أهل الحديث.
2587 | حسن
2588 | حسن
2589 | حسن صحيح
2590 | حسن
2591 | موقوف
2592 | حسن صحيح
2593 | حسن صحيح
2594 | حسن
2595 | حسن صحيح
2596 | حسن صحيح
2597 | حسن صحيح
2598 | حسن صحيح
2599 | ضعيف
2600 | حسن صحيح
2601 | ضعيف
2602 | حسن صحيح
2603 | حسن صحيح
2604 | حسن صحيح
2605 | حسن صحيح
2606 | حسن صحيح
2607 | حسن صحيح
2608 | حسن صحيح
2609 | حسن صحيح
2610 | حسن صحيح
2611 | حسن صحيح
2612 | حسن
2613 | حسن
2614 | حسن صحيح
2615 | صحيح
2616 | حسن صحيح
2617 | حسن
2618 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، وأبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بين الكفر والإيمان ترك الصلاة.
2619 | حسن صحيح
2620 | حسن صحيح
2621 | حسن صحيح
2622 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، قال: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.سمعت أبا مصعب المدني، يقول: من قال: الإيمان قول يستتاب، فإن تاب وإلا ضربت عنقه.
2623 | حسن صحيح
2624 | حسن صحيح
2625 | حسن صحيح
2626 | حسن
2627 | حسن صحيح
2628 | صحيح
2629 | حسن صحيح
2630 | حسن
2631 | حسن
2632 | حسن صحيح
2633 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبي النعمان، عن أبي وقاص، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وعد الرجل وينوي أن يفي به فلم يف به فلا جناح عليه.هذا حديث غريب، وليس إسناده بالقوي، علي بن عبد الأعلى ثقة، ولا يعرف أبو النعمان ولا أبو وقاص وهما مجهولان.   ما جاء سباب المؤمن فسوق
2634 | حسن صحيح
2635 | حسن صحيح
2636 | حسن صحيح
2637 | حسن صحيح
2638 | حسن صحيح
2639 | حسن
2640 | حسن صحيح
2641 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد الأفريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك، وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إلا ملة واحدة، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي.هذا حديث مفسر غريب، لا نعرفه مثل هذا إلا من هذا الوجه.
2642 | حسن
2643 | حسن صحيح
2644 | حسن صحيح
2645 | حسن صحيح
2646 | حسن
2647 | حسن
2648 | ضعيف
2649 | حسن
2650 | ضعف
2651 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فإذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا قال: فكان أبو سعيد، إذا رآنا قال: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث أبي هارون عن أبي سعيد.   ما جاء في ذهاب العلم
2652 | حسن صحيح
2653 | حسن
2654 | حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي البصري، قال: حدثنا أمية بن خالد، قال: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة قال: حدثني ابن كعب بن مالك، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طلب العلم ليجاري به العلماء أو ليماري به السفهاء أو يصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإسحاق بن يحيى بن طلحة ليس بذاك القوي عندهم، تكلم فيه من قبل حفظه.
2655 | حسن
2656 | حسن
2657 | حسن صحيح
2658 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، يحدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه " ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: إخلاص العمل لله، ومناصحة أئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن الدعوة تحيط من ورائهم.   ما جاء في تعظيم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم
2659 | حدثنا أبو هشام الرفاعي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
2660 | حسن صحيح
2661 | حسن صحيح
2662 | حسن صحيح
2663 | حسن
2664 | حسن
2665 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، قال: استأذنا النبي صلى الله عليه وسلم في الكتابة فلم يأذن لنا.وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن زيد بن أسلم رواه همام، عن زيد بن أسلم.   ما جاء في الرخصة فيه
2666 | منكر
2667 | حسن صحيح
2668 | حسن صحيح
2669 | حسن صحيح
2670 | حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن بشير، عن شبيب بن بشر، عن أنس بن مالك، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يستحمله، فلم يجد عنده ما يحمله فدله على آخر فحمله، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: إن الدال على الخير كفاعله.وفي الباب عن أبي مسعود البدري، وبريدة.هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2671 | حسن صحيح
2672 | حسن صحيح
2673 | حسن صحيح
2674 | حسن صحيح
2675 | حسن صحيح
2676 | حسن صحيح
2677 | حسن
2678 | حسن
2679 | حسن صحيح
2680 | حسن
2681 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقيه أشد على الشيطان من ألف عابد.هذا حديث غريب ولا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث الوليد بن مسلم.
2682 | حدثنا محمود بن خداش البغدادي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال: حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة، عن قيس بن كثير، قال: قدم رجل من المدينة على أبي الدرداء، وهو بدمشق فقال: ما أقدمك يا أخي؟ فقال: حديث بلغني أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أما جئت لحاجة؟ قال: لا، قال: أما قدمت لتجارة؟ قال: لا، قال: ما جئت إلا في طلب هذا الحديث؟ قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغي فيه علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضاء لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء،  وفضل العالم على العابد، كفضل القمر على سائر الكواكب، إن العلماء ورثة الأنبياء، إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر.ولا نعرف هذا الحديث إلا من حديث عاصم بن رجاء بن حيوة، وليس هو عندي بمتصل هكذا حدثنا محمود بن خداش بهذا الإسناد.وإنما يروى هذا الحديث عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن الوليد بن جميل، عن كثير بن قيس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا أصح من حديث محمود بن خداش، ورأي محمد بن إسماعيل هذا أصح.
2683 | مرسل
2684 | حسن
2685 | حسن صحيح
2686 | حسن
2687 | ضعف
2688 | حسن صحيح
2689 | حسن
2690 | حسن صحيح
2691 | حسن
2692 | حسن
2693 | حسن صحيح
2694 | حسن
2695 | ضعيف
2696 | صحيح
2697 | حسن
2698 | حسن
2699 | ضعيف
2700 | حسن صحيح
2701 | حسن صحيح
2702 | حسن صحيح
2703 | حسن
2704 | صحيح
2705 | حسن صحيح
2706 | حسن
2707 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كشف سترا فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له فرأى عورة أهله فقد أتى حدا لا يحل له أن يأتيه، لو أنه حين أدخل بصره استقبله رجل ففقأ عينيه ما عيرت عليه، وإن مر الرجل على باب لا ستر له غير مغلق فنظر فلا خطيئة عليه، إنما الخطيئة على أهل البيت.وفي الباب عن أبي هريرة، وأبي أمامة.هذا حديث غريب، لا نعرفه مثل هذا إلا من حديث ابن لهيعة.وأبو عبد الرحمن الحبلي اسمه: عبد الله بن يزيد.   من اطلع في دار قوم بغير إذنهم
2708 | حسن صحيح
2709 | حسن صحيح
2710 | حسن
2711 | حسن صحيح
2712 | حسن صحيح
2713 | ضعيف
2714 | ضعيف
2715 | حسن صحيح
2716 | حسن صحيح
2717 | حسن صحيح
2718 | حسن صحيح
2719 | حسن صحيح
2720 | حسن صحيح
2721 | حدثنا سويد، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا خالد الحذاء، عن أبي تميمة الهجيمي، عن رجل، من قومه قال: طلبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أقدر عليه فجلست، فإذا نفر هو فيهم ولا أعرفه وهو يصلح بينهم، فلما فرغ قام معه بعضهم، فقالوا: يا رسول الله. فلما رأيت ذلك قلت: عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، عليك السلام يا رسول الله، قال: إن عليك السلام تحية الميت، إن عليك السلام تحية الميت ثلاثا، ثم أقبل علي فقال: إذا لقي الرجل أخاه المسلم فليقل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم رد علي النبي صلى الله عليه وسلم قال: وعليك ورحمة، الله وعليك ورحمة الله، وعليك ورحمة الله.  وقد روى هذا الحديث أبو غفار، عن أبي تميمة الهجيمي، عن أبي جري جابر بن سليم الهجيمي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وأبو تميمة اسمه: طريف بن مجالد.
2722 | حسن صحيح
2723 | حسن صحيح
2724 | حسن صحيح
2725 | حسن
2726 | حسن
2727 | حدثنا سفيان بن وكيع، وإسحاق بن منصور، قالا: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا.  هذا حديث غريب من حديث أبي إسحاق عن البراء.وقد روي هذا الحديث عن البراء من غير وجه والأجلح هو ابن عبد الله بن حجية بن عدي الكندي.
2728 | حسن
2729 | حسن صحيح
2730 | حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن سفيان، عن منصور، عن خيثمة، عن رجل، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تمام التحية الأخذ باليد.  هذا حديث غريب ولا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سليم عن سفيان. سألت محمد بن إسماعيل، عن هذا الحديث فلم يعده محفوظا، وقال: إنما أراد عندي حديث سفيان عن منصور، عن خيثمة، عمن سمع ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا سمر إلا لمصل أو مسافر قال محمد وإنما يروى عن منصور عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد، أو غيره، قال: من تمام التحية الأخذ باليد.
2731 | ضعيف
2732 | حسن
2733 | حسن صحيح
2734 | صحيح
2735 | ضعيف
2736 | حسن
2737 | صحيح
2738 | حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا حضرمي، مولى آل الجارود عن نافع، أن رجلا عطس إلى جنب ابن عمر، فقال: الحمد لله، والسلام على رسول الله قال ابن عمر: وأنا أقول: الحمد لله والسلام على رسول الله، وليس هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، علمنا أن نقول: الحمد لله على كل حال.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث زياد بن الربيع.   ما جاء كيف يشمت العاطس
2739 | حسن صحيح
2740 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سالم بن عبيد، أنه كان مع القوم في سفر فعطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال: عليك وعلى أمك، فكأن الرجل وجد في نفسه، فقال: أما إني لم أقل إلا ما قال النبي صلى الله عليه وسلم، عطس رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عليك وعلى أمك، إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، وليقل له من يرد عليه: يرحمك الله، وليقل: يغفر الله لي ولكم.هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور، وقد أدخلوا بين هلال بن يساف وسالم رجلا.
2741 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أخبرنا شعبة قال: أخبرني ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي أيوب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال، وليقل الذي يرد عليه، يرحمك الله، وليقل هو: يهديكم الله ويصلح بالكم.حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابن أبي ليلى، بهذا الإسناد نحوه.هكذا روى شعبة هذا الحديث عن ابن أبي ليلى، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وكان ابن أبي ليلى يضطرب في هذا الحديث، يقول أحيانا: عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول أحيانا: عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم.حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى الثقفي المروزي، قالا: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.   ما جاء في إيجاب التشميت بحمد العاطس
2742 | حسن صحيح
2743 | حسن صحيح
2744 | حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا إسحاق بن منصور السلولي الكوفي، عن عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن أبي خالد، عن عمر بن إسحاق بن أبي طلحة، عن أمه، عن أبيها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشمت العاطس ثلاثا، فإن زاد فإن شئت فشمته وإن شئت فلا.هذا حديث غريب وإسناده مجهول.   ما جاء في خفض الصوت وتخمير الوجه عند العطاس
2745 | حسن صحيح
2746 | حسن
2747 | حسن
2748 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن أبي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده، رفعه قال: العطاس والنعاس والتثاؤب في الصلاة والحيض والقيء والرعاف من الشيطان.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك، عن أبي اليقظان.وسألت محمد بن إسماعيل، عن عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده قلت له: ما اسم جد عدي؟ قال: لا أدري، وذكر عن يحيى بن معين قال: اسمه: دينار.   كراهية أن يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه
2749 | حسن صحيح
2750 | حسن
2751 | حسن صحيح
2752 | حسن
2753 | حسن صحيح
2754 | حسن صحيح
2755 | حسن
2756 | حسن
2757 | حسن
2758 | حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا صدقة بن موسى أبو محمد صاحب الدقيق، قال: حدثنا أبو عمران الجوني، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه وقت لهم في كل أربعين ليلة تقليم الأظفار، وأخذ الشارب، وحلق العانة.
2759 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن أبي عمران الجوني، عن أنس بن مالك، قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قص الشارب، وتقليم الأظفار، وحلق العانة، ونتف الإبط، لا يترك أكثر من أربعين يوما هذا أصح من الحديث الأول، وصدقة بن موسى ليس عندهم بالحافظ.   ما جاء في قص الشارب
2760 | حسن
2761 | حسن صحيح
2762 | حسن
2763 | حسن
2764 | حسن صحيح
2765 | حسن صحيح
2766 | حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن خداش، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استلقى أحدكم على ظهره فلا يضع إحدى رجليه على الأخرى.هذا حديث رواه غير واحد عن سليمان التيمي ولا يعرف خداش هذا من هو، وقد روى له سليمان التيمي غير حديث.
2767 | حسن صحيح
2768 | صحيح
2769 | حسن
2770 | حسن
2771 | صحيح
2772 | حسن
2773 | حسن
2774 | حسن صحيح
2775 | حسن صحيح
2776 | حسن صحيح
2777 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه، رفعه قال: يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك.   ما جاء في احتجاب النساء من الرجال
2778 | حسن صحيح
2779 | حسن
2780 | حسن صحيح
2781 | حسن صحيح
2782 | حسن صحيح
2783 | حسن صحيح
2784 | حسن صحيح
2785 | حسن صحيح
2786 | حسن صحيح
2787 | حسن
2788 | حسن
2789 | حسن صحيح
2790 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن عبد الله بن مسلم، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد: الوسائد، والدهن، واللبن الدهن: يعني به الطيب.هذا حديث غريب، وعبد الله بن مسلم هو ابن جندب وهو مديني.
2791 | حدثنا محمد بن خليفة أبو عبيد الله البصري، وعمرو بن علي، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، عن حجاج الصواف، عن حنان، عن أبي عثمان النهدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أعطي أحدكم الريحان فلا يرده فإنه خرج من الجنة.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، ولا نعرف حنانا إلا في هذا الحديث، وأبو عثمان النهدي اسمه: عبد الرحمن بن مل، وقد أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه.
2792 | حسن صحيح
2793 | حسن
2794 | حسن
2795 | حسن
2796 | حدثنا واصل بن عبد الأعلى الكوفي، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الفخذ عورة.
2797 | حسن
2798 | حسن
2799 | ضعف
2800 | حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي، قال: حدثنا الأسود بن عامر، قال: حدثنا أبو محياة، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والتعري فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله، فاستحيوهم وأكرموهم.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وأبو محياة اسمه: يحيى بن يعلى.   ما جاء في دخول الحمام
2801 | ضعف
2802 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن شداد الأعرج، عن أبي عذرة، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال في الميازر.هذا حديث، لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة وإسناده ليس بذاك القائم.
2803 | حسن
2804 | حسن
2805 | حسن صحيح
2806 | حسن
2807 | حسن
2808 | حسن صحيح
2809 | حسن صحيح
2810 | حسن صحيح
2811 | حسن
2812 | حسن
2813 | حسن
2814 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار أبو عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن حسان، أنه حدثته جدتاه صفية بنت عليبة، ودحيبة بنت عليبة، حدثتاه، عن قيلة بنت مخرمة، وكانتا ربيبتيها، وقيلة جدة أبيهما أم أمه، أنها قالت: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت الحديث بطوله، حتى جاء رجل وقد ارتفعت الشمس فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله وعليه، تعني النبي صلى الله عليه وسلم، أسمال مليتين كانتا بزعفران وقد نفضتا ومع النبي صلى الله عليه وسلم عسيب نخلة.حديث قيلة، لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن حسان.   ما جاء في كراهية التزعفر والخلوق للرجال
2815 | حسن صحيح
2816 | حسن
2817 | حسن صحيح
2818 | حسن صحيح
2819 | حسن
2820 | حسن
2821 | حسن
2822 | حسن
2823 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن داود بن أبي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المستشار مؤتمن.وفي الباب عن ابن مسعود، وأبي هريرة، وابن عمر.هذا حديث غريب من حديث أم سلمة.   ما جاء في الشؤم
2824 | حسن صحيح
2825 | حسن صحيح
2826 | حسن
2827 | حسن
2828 | حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي، قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لأحد غير سعد بن أبي وقاص.
2829 | حسن صحيح
2830 | صحيح
2831 | حسن صحيح
2832 | حسن
2833 | حسن
2834 | حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن.هذا حديث غريب من هذا الوجه.   ما يكره من الأسماء
2835 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأنهين أن يسمى رافع وبركة ويسار.هذا حديث غريب.هكذا رواه أبو أحمد، عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، عن عمر، ورواه غيره عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو أحمد ثقة حافظ، والمشهور عند الناس هذا الحديث عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس فيه عن عمر.
2836 | حسن صحيح
2837 | حسن صحيح
2838 | حسن
2839 | مرسل
2840 | حسن صحيح
2841 | حسن صحيح
2842 | حسن
2843 | صحيح
2844 | موقوف
2845 | حسن
2846 | حسن صحيح
2847 | حسن صحيح
2848 | حسن صحيح
2849 | حسن صحيح
2850 | حسن صحيح
2851 | حسن صحيح
2852 | حسن صحيح
2853 | حسن
2854 | ضعف
2855 | حسن صحيح
2856 | حسن
2857 | حسن صحيح
2858 | حسن صحيح
2859 | حسن
2860 | مرسل
2861 | حسن
2862 | حسن صحيح
2863 | حسن صحيح
2864 | حسن صحيح
2865 | حسن صحيح
2866 | حسن صحيح
2867 | حسن صحيح
2868 | حسن صحيح
2869 | حسن
2870 | حسن
2871 | حسن صحيح
2872 | حسن صحيح
2873 | حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، بهذا الإسناد نحوه، وقال: لا تجد فيها راحلة، أو قال: لا تجد فيها إلا راحلة.
2874 | حسن صحيح
2875 | حسن صحيح
2876 | حسن
2877 | حسن صحيح
2878 | ضعف
2879 | حدثنا يحيى بن المغيرة أبو سلمة المخزومي المديني، قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن زرارة بن مصعب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ حم المؤمن إلى {إليه المصير} وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح.  هذا حديث غريب.وقد تكلم بعض أهل العلم في عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي من قبل حفظه. وزرارة بن مصعب هو: ابن عبد الرحمن بن عوف وهو جد أبي مصعب المدني.
2880 | حسن
2881 | حسن صحيح
2882 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الجرمي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام، أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقرآن في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان.هذا حديث غريب.   ما جاء في سورة آل عمران
2883 | حسن
2884 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة،، في تفسير حديث عبد الله بن مسعود، قال: ما خلق الله من سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي، قال سفيان: لأن آية الكرسي هو كلام الله، وكلام الله أعظم من خلق الله من السماء والأرض.   ما جاء في فضل سورة الكهف
2885 | حسن صحيح
2886 | حسن صحيح
2887 | ضعيف
2888 | ضعف
2889 | ضعف
2890 | حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري، عن أبيه، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا فيه إنسان يقرأ سورة تبارك الذي بيده الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر، فإذا فيه إنسان يقرأ سورة تبارك الملك حتى ختمها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر.هذا حديث غريب من هذا الوجه.وفي الباب عن أبي هريرة.
2891 | حسن
2892 | حسن
2893 | حسن
2894 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا يمان بن المغيرة العنزي، قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زلزلت تعدل نصف القرآن، وقل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن، وقل يا أيها الكافرون تعدل ربع القرآن.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث يمان بن المغيرة.
2895 | حسن
2896 | حسن
2897 | حسن صحيح
2898 | حدثنا محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا حاتم بن ميمون أبو سهل، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ كل يوم مائتي مرة قل هو الله أحد محي عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين. وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أراد أن ينام على فراشه فنام على يمينه ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة فإذا كان يوم القيامة يقول له الرب: يا عبدي ادخل على يمينك الجنة.هذا حديث غريب من حديث ثابت عن أنس.وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن ثابت.
2899 | حسن صحيح
2900 | حسن صحيح
2901 | حسن
2902 | حسن صحيح
2903 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذتين في دبر كل صلاة.هذا حديث غريب.   ما جاء في فضل قارئ القرآن
2904 | حسن صحيح
2905 | ضعف
2906 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، قال: سمعت حمزة الزيات، عن أبي المختار الطائي، عن ابن أخي الحارث الأعور، عن الحارث، قال: مررت في المسجد فإذا الناس يخوضون في الأحاديث فدخلت على علي، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا ترى أن الناس قد خاضوا في الأحاديث، قال: وقد فعلوها؟ قلت: نعم. قال: أما إني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إنها ستكون فتنة. فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق على كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه، هو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا: {إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد} من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم خذها إليك يا أعور.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وإسناده مجهول، وفي الحارث مقال.   ما جاء في تعليم القرآن
2907 | حسن صحيح
2908 | حسن صحيح
2909 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القرآن وعلمه.هذا حديث، لا نعرفه من حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق.   ما جاء فيمن قرأ حرفا من القرآن ماله من الأجر
2910 | حسن صحيح
2911 | مرسل
2912 | حدثنا بذلك إسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن أرطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم لن ترجعوا إلى الله بأفضل مما خرج منه يعني القرآن.
2913 | حسن صحيح
2914 | حسن صحيح
2915 | حسن
2916 | حدثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق البغدادي، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب أمتي، فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.وذاكرت به محمد بن إسماعيل فلم يعرفه واستغربه، قال محمد: ولا أعرف للمطلب بن عبد الله بن حنطب سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي صلى الله عليه وسلم قال: وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن، يقول: لا نعرف للمطلب سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قال عبد الله: وأنكر علي بن المديني أن يكون المطلب سمع من أنس.
2917 | حسن
2918 | ضعيف
2919 | حسن
2920 | حسن
2921 | حسن
2922 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا خالد بن طهمان أبو العلاء الخفاف قال: حدثني نافع بن أبي نافع، عن معقل بن يسار، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.   ما جاء كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم
2923 | حسن صحيح
2924 | حسن
2925 | حسن صحيح
2926 | حسن
2927 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد الأموي، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته يقرأ: {الحمد لله رب العالمين}، ثم يقف، {الرحمن الرحيم}، ثم يقف، وكان يقرؤها: (ملك يوم الدين).هذا حديث غريب وبه يقرأ أبو عبيد ويختاره. هكذا روى يحيى بن سعيد الأموي، وغيره عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة، وليس إسناده بمتصل لأن الليث بن سعد، روى هذا الحديث عن ابن أبي مليكة، عن يعلى بن مملك، عن أم سلمة. وحديث الليث أصح، وليس في حديث الليث: وكان يقرأ (ملك يوم الدين).
2928 | حدثنا أبو بكر محمد بن أبان، قال: حدثنا أيوب بن سويد الرملي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر، وأراه قال، وعثمان كانوا يقرءون {مالك يوم الدين}.  هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث الزهري عن أنس بن مالك إلا من حديث هذا الشيخ أيوب بن سويد الرملي.وقد روى بعض أصحاب الزهري، هذا الحديث عن الزهري، أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرءون {مالك يوم الدين} وقد روى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرءون {مالك يوم الدين}.
2929 | حسن
2930 | ضعف
2931 | حدثنا الحسين بن محمد البصري، قال: حدثنا عبد الله بن حفص، قال: حدثنا ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرؤها (إنه عمل غير صالح).هذا حديث قد رواه غير واحد عن ثابت البناني، نحو هذا وهو حديث ثابت البناني وروي هذا الحديث أيضا عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد، قال: وسمعت عبد بن حميد، يقول: أسماء بنت يزيد هي أم سلمة الأنصارية.كلا الحديثين عندي واحد، وقد روى شهر بن حوشب غير حديث عن أم سلمة الأنصارية وهي أسماء بنت يزيد، وقد روي عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
2932 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا وكيع، وحبان بن هلال، قالا: حدثنا هارون النحوي، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: (إنه عمل غير صالح).
2933 | حدثنا أبو بكر بن نافع البصري، قال: حدثنا أمية بن خالد، قال: حدثنا أبو الجارية العبدي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ: {قد بلغت من لدني عذرا} مثقلة.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأمية بن خالد ثقة وأبو الجارية العبدي شيخ مجهول ولا يعرف اسمه.
2934 | صحيح
2935 | حسن
2936 | ضعف
2937 | حسن صحيح
2938 | حسن
2939 | حسن صحيح
2940 | حسن صحيح
2941 | حسن
2942 | حسن صحيح
2943 | حسن
2944 | حسن صحيح
2945 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة، وما قعد قوم في مسجد يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه.  هكذا روى غير واحد عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الحديث. وروى أسباط بن محمد، عن الأعمش، قال: حدثت عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر بعض هذا الحديث.
2946 | حسن صحيح
2947 | حسن
2948 | حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا الهيثم بن الربيع، قال: حدثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن ابن عباس، قال: قال رجل: يا رسول الله أي العمل أحب إلى الله؟ قال: الحال المرتحل. قال: وما الحال المرتحل؟ قال: الذي يضرب من أول القرآن إلى آخره كلما حل ارتحل.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن عباس إلا من هذا الوجه وإسناده ليس بالقوي.حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه بمعناه، ولم يذكر فيه عن ابن عباس.وهذا عندي أصح من حديث نصر بن علي عن الهيثم بن الربيع.
2949 | حسن صحيح
2950 | حسن
2951 | حسن
2952 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا سهيل بن عبد الله وهو ابن أبي حزم، أخو حزم القطعي، قال: حدثنا أبو عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ.هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض أهل الحديث في سهيل بن أبي حزم, وهكذا روي عن بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، أنهم شددوا في هذا في أن يفسر القرآن بغير علم وأما الذي روي عن مجاهد وقتادة وغيرهما من أهل العلم أنهم فسروا القرآن، فليس الظن بهم أنهم قالوا في القرآن أو فسروه بغير علم أو من قبل أنفسهم. وقد روي عنهم ما يدل على ما قلنا، أنهم لم يقولوا من قبل أنفسهم بغير علم.حدثنا الحسين بن مهدي البصري، قال: أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: ما في القرآن آية إلا وقد سمعت فيها شيئاحدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الأعمش، قال: قال مجاهد: لو كنت قرأت قراءة ابن مسعود لم أحتج أن أسأل ابن عباس عن كثير من القرآن مما سألت.
2953 | حسن
2954 | حدثنا محمد بن المثنى، وبندار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضلال فذكر الحديث بطوله.
2955 | حسن صحيح
2956 | حسن صحيح
2957 | ضعف
2958 | حسن صحيح
2959 | حسن صحيح
2960 | حسن صحيح
2961 | حسن صحيح
2962 | حسن صحيح
2963 | حسن صحيح
2964 | حسن صحيح
2965 | حسن صحيح
2966 | حسن صحيح
2967 | حسن صحيح
2968 | حسن صحيح
2969 | حسن صحيح
2970 | حسن صحيح
2971 | حسن
2972 | حسن صحيح
2973 | حسن صحيح
2974 | حسن صحيح
2975 | حسن صحيح
2976 | حسن
2977 | حسن صحيح
2978 | حسن صحيح
2979 | حسن
2980 | حسن
2981 | حسن صحيح
2982 | حسن صحيح
2983 | حسن صحيح
2984 | حسن صحيح
2985 | حسن صحيح
2986 | حسن صحيح
2987 | حسن
2988 | حسن
2989 | حسن
2990 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، قال: حدثني من سمع عليا، يقول: لما نزلت هذه الآية {إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} الآية أحزنتنا قال: قلنا: يحدث أحدنا نفسه فيحاسب به، لا ندري ما يغفر منه ولا ما لا يغفر؟ فنزلت هذه الآية بعدها فنسختها {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.
2991 | حسن
2992 | حسن
2993 | حسن صحيح
2994 | حسن صحيح
2995 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي ولاة من النبيين، وإن وليي أبي وخليل ربي، ثم قرأ: {إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين}.حدثنا محمود، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ولم يقل فيه عن مسروق.  هذا أصح من حديث أبي الضحى عن مسروق، وأبو الضحى اسمه: مسلم بن صبيح.حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث أبي نعيم وليس فيه عن مسروق.
2996 | حسن صحيح
2997 | حسن صحيح
2998 | حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا إبراهيم بن يزيد، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر، يحدث عن ابن عمر، قال: قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من الحاج يا رسول الله؟ قال: الشعث التفل فقام رجل آخر فقال: أي الحج أفضل يا رسول الله؟ قال: العج والثج فقام رجل آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: الزاد والراحلة.هذا حديث، لا نعرفه من حديث ابن عمر إلا من حديث إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم بعض أهل العلم في إبراهيم بن يزيد من قبل حفظه.
2999 | حسن صحيح
3000 | حسن
3001 | حسن
3002 | حسن صحيح
3003 | حسن صحيح
3004 | حسن
3005 | حسن صحيح
3006 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري، قال: سمعت عليا، يقول: إني كنت رجلا إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني، وإذا حدثني رجل من أصحابه استحلفته. فإذا حلف لي صدقته، وإنه حدثني أبو بكر، وصدق أبو بكر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي ثم يستغفر الله إلا غفر له، ثم قرأ هذه الآية {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله} إلى آخر الآية.هذا حديث قد رواه شعبة، وغير واحد عن عثمان بن المغيرة، فرفعوه، ورواه مسعر، وسفيان، عن عثمان بن المغيرة، فلم يرفعاه، ولا نعرف لأسماء بن الحكم حديثا إلا هذا.
3007 | حسن صحيح
3008 | حسن صحيح
3009 | حسن
3010 | حسن
3011 | حسن صحيح
3012 | حسن صحيح
3013 | حسن صحيح
3014 | حسن صحيح
3015 | حسن صحيح
3016 | حسن
3017 | حسن
3018 | حسن صحيح
3019 | حسن
3020 | حسن
3021 | حسن صحيح
3022 | مرسل
3023 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن رجل، من ولد أم سلمة عن أم سلمة، قالت: يا رسول الله لا أسمع الله ذكر النساء في الهجرة. فأنزل الله تعالى: {أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض}.
3024 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله، أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ عليه وهو على المنبر. فقرأت عليه من سورة النساء حتى إذا بلغت {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} غمزني رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فنظرت إليه وعيناه تدمعان.هكذا روى أبو الأحوص، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وإنما هو إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله.
3025 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي فقلت: يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت سورة النساء حتى بلغت {وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} قال: فرأيت عيني النبي صلى الله عليه وسلم تهملان.هذا أصح من حديث أبي الأحوص.
3026 | حسن صحيح
3027 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، أنه حدثه أن عبد الله بن الزبير، حدثه أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الأنصاري: سرح الماء يمر، فأبى عليه، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير وأرسل الماء إلى جارك. فغضب الأنصاري وقال: يا رسول الله، أن كان ابن عمتك؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا زبير اسق واحبس الماء حتى يرجع إلى الجدر فقال الزبير: والله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم} الآية.سمعت محمدا، يقول: قد روى ابن وهب، هذا الحديث عن الليث بن سعد، ويونس، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير، نحو هذا الحديث، وروى شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن عروة، عن الزبير، ولم يذكر عن عبد الله بن الزبير.
3028 | حسن صحيح
3029 | حسن
3030 | حسن
3031 | حسن صحيح
3032 | حسن
3033 | حسن صحيح
3034 | حسن صحيح
3035 | حسن صحيح
3036 | حسن
3037 | حسن
3038 | حسن
3039 | ضعف
3040 | حسن صحيح
3041 | حسن
3042 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا أحمد بن يونس، عن أبي بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن البراء، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تجزئك آية الصيف.
3043 | حسن صحيح
3044 | حسن
3045 | حسن صحيح
3046 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا الحارث بن عبيد، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية: {والله يعصمك من الناس} فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، فقال لهم: يا أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله. حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، بهذا الإسناد نحوه.هذا حديث غريب وروى بعضهم هذا الحديث عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس ولم يذكروا فيه عن عائشة.
3047 | حسن
3048 | حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل لما وقع فيهم النقص كان الرجل فيهم يرى أخاه يقع على الذنب فينهاه عنه، فإذا كان الغد لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وشريبه وخليطه، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ونزل فيهم القرآن فقال: {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} فقرأ حتى بلغ: {ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} قال: وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس، فقال: لا، حتى تأخذوا على يد الظالم فتأطروه على الحق أطرا.حدثنا بندار، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي وأملاه علي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
3049 | مرسل
3050 | حسن صحيح
3051 | حسن صحيح
3052 | حسن صحيح
3053 | حسن صحيح
3054 | حسن
3055 | حسن
3056 | حسن صحيح
3057 | حسن صحيح
3058 | منكر
3059 | حسن
3060 | حسن
3061 | موقوف
3062 | حسن صحيح
3063 | حسن
3064 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي: أن أبا جهل، قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نكذبك، ولكن نكذب بما جئت به، فأنزل الله: {فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون}.حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية، أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم، فذكر، نحوه، ولم يذكر فيه عن علي، وهذا أصح.
3065 | حسن صحيح
3066 | حسن
3067 | حسن صحيح
3068 | حسن صحيح
3069 | حسن
3070 | حسن
3071 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل {أو يأتي بعض آيات ربك} قال: طلوع الشمس من مغربها.هذا حديث غريب ورواه بعضهم ولم يرفعه.
3072 | حسن صحيح
3073 | حسن صحيح
3074 | حسن صحيح
3075 | حسن
3076 | حسن صحيح
3077 | حسن
3078 | حدثنا عبد بن حميد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق آدم ... الحديث (1).(1) قال بشار: وهذا الإسناد هو إسناد الحديث (3076)، ولامعنى لتكراره هنا، ولم نجد له أصلا في النسخ التي بين أيدينا، فحذفناه.
3079 | حسن صحيح
3080 | حسن
3081 | حسن صحيح
3082 | ضعف
3083 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا وكيع، عن أسامة بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن رجل لم يسمه، عن عقبة بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية على المنبر: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة} قال: ألا إن القوة الرمي، ثلاث مرات، ألا إن الله سيفتح لكم الأرض، وستكفون المؤنة، فلا يعجزن أحدكم أن يلهو بأسهمه.وقد روى بعضهم هذا الحديث عن أسامة بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن عقبة بن عامر، وحديث وكيع أصح، وصالح بن كيسان لم يدرك عقبة بن عامر وقد أدرك ابن عمر.
3084 | حسن
3085 | حسن صحيح
3086 | حسن
3087 | حسن صحيح
3088 | حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم الحج الأكبر فقال: يوم النحر.
3089 | موقوف
3090 | حسن
3091 | حسن
3092 | حسن صحيح
3093 | حسن
3094 | حسن
3095 | حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن غطيف بن أعين، عن مصعب بن سعد، عن عدي بن حاتم، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب. فقال: يا عدي اطرح عنك هذا الوثن، وسمعته يقرأ في سورة براءة: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله}، قال: أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه، وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن أعين ليس بمعروف في الحديث.
3096 | حسن صحيح
3097 | حسن صحيح
3098 | حسن صحيح
3099 | حسن صحيح
3100 | حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا يونس بن الحارث، عن إبراهيم بن أبي ميمونة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين} قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت هذه الآية فيهم.  هذا حديث غريب من هذا الوجه.وفي الباب عن أبي أيوب، وأنس بن مالك، ومحمد بن عبد الله بن سلام.
3101 | حسن
3102 | حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه، قال: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها حتى كانت غزوة تبوك إلا بدرا، ولم يعاتب النبي صلى الله عليه وسلم أحدا تخلف عن بدر، إنما خرج يريد العير فخرجت قريش مغيثين لعيرهم فالتقوا عن غير موعد كما قال الله عز وجل، ولعمري إن أشرف مشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس لبدر، وما أحب أني كنت شهدتها، مكان بيعتي ليلة العقبة حيث تواثقنا على الإسلام، ثم لم أتخلف بعد عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى كانت غزوة تبوك، وهي آخر غزوة غزاها، وآذن النبي صلى الله عليه وسلم الناس بالرحيل، فذكر الحديث بطوله،  قال: فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون وهو يستنير كاستنارة القمر، وكان إذا سر بالأمر استنار، فجئت فجلست بين يديه فقال: أبشر يا كعب بن مالك بخير يوم أتى عليك منذ ولدتك أمك، فقلت: يا نبي الله، أمن عند الله أم من عندك؟ قال: بل من عند الله ثم تلا هؤلاء الآيات: {لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم} قال: وفينا أنزلت أيضا: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} قال: قلت: يا نبي الله، إن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا، وأن أنخلع من مالي كله صدقة إلى الله وإلى رسوله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك، فقلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر، قال: فما أنعم الله علي نعمة بعد الإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صدقته أنا وصاحباي، ولا نكون كذبنا فهلكنا كما هلكوا، وإني لأرجو أن لا يكون الله أبلى أحدا في الصدق مثل الذي أبلاني ما تعمدت لكذبة بعد، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقي.وقد روي عن الزهري هذا الحديث بخلاف هذا الإسناد فقد قيل: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن كعب، وقد قيل غير هذا. وروى يونس هذا الحديث عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، أن أباه حدثه، عن كعب بن مالك.
3103 | حسن صحيح
3104 | حسن صحيح
3105 | حسن
3106 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل، من أهل مصر قال: سألت أبا الدرداء، عن هذه الآية {لهم البشرى في الحياة الدنيا} قال: ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: ما سألني عنها أحد غيرك منذ أنزلت، فهي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له.  حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح السمان، عن عطاء بن يسار، عن رجل، من أهل مصر، عن أبي الدرداء، فذكر نحوه.حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم ابن بهدلة، عن أبي صالح، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وليس فيه عن عطاء بن يسار.وفي الباب عن عبادة بن الصامت.
3107 | حسن
3108 | حسن صحيح
3109 | حسن
3110 | حسن صحيح
3111 | حسن
3112 | حسن صحيح
3113 | حسن
3114 | حسن صحيح
3115 | ضعف
3116 | حسن
3117 | حسن
3118 | حسن
3119 | موقوف
3120 | حسن صحيح
3121 | حسن صحيح
3122 | حسن
3123 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، عن جنيد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لجهنم سبعة أبواب، باب منها لمن سل السيف على أمتي أو قال: على أمة محمد.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث مالك بن مغول.
3124 | حسن صحيح
3125 | حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بن كعب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنزل الله في التوراة والإنجيل مثل أم القرآن، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل.حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أبي وهو يصلي فذكر نحوه بمعناه.حديث عبد العزيز بن محمد أطول وأتم، وهذا أصح من حديث عبد الحميد بن جعفر، وهكذا روى غير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن.
3126 | حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ليث بن أبي سليم، عن بشر، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون} قال: عن قول لا إله إلا الله.هذا حديث غريب. إنما نعرفه من حديث ليث بن أبي سليم.وقد رواه عبد الله بن إدريس، عن ليث بن أبي سليم، عن بشر، عن أنس، نحوه، ولم يرفعه.
3127 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا أحمد بن أبي الطيب، قال: حدثنا مصعب بن سلام، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله، ثم قرأ: {إن في ذلك لآيات للمتوسمين}.هذا حديث غريب، إنما نعرفه من هذا الوجه.وقد روي عن بعض أهل العلم في تفسير هذه الآية: {إن في ذلك لآيات للمتوسمين} قال: للمتفرسين.
3128 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن يحيى البكاء قال: حدثني عبد الله بن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن في صلاة السحر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وليس من شيء إلا وهو يسبح الله تلك الساعة، ثم قرأ {يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله} الآية كلها.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث علي بن عاصم.
3129 | حسن
3130 | حسن صحيح
3131 | حسن
3132 | حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، قال: حدثنا أبو تميلة، عن الزبير بن جنادة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما انتهينا إلى بيت المقدس قال جبريل بإصبعه، فخرق به الحجر، وشد به البراق.هذا حديث غريب.
3133 | حسن صحيح
3134 | حسن صحيح
3135 | حسن صحيح
3136 | حسن
3137 | حسن
3138 | حسن صحيح
3139 | حسن صحيح
3140 | حسن صحيح
3141 | حسن صحيح
3142 | حسن
3143 | حسن
3144 | حسن صحيح
3145 | حسن صحيح
3146 | حسن صحيح
3147 | حسن صحيح
3148 | حسن
3149 | حسن صحيح
3150 | حسن صحيح
3151 | حسن صحيح
3152 | حسن
3153 | حسن
3154 | حدثنا محمد بن بشار وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن عبد الحميد بن جعفر قال: أخبرني أبي، عن ابن ميناء، عن أبي سعد بن أبي فضالة الأنصاري، وكان من الصحابة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جمع الله الناس يوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادى مناد: من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا فليطلب ثوابه من عند غير الله فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث محمد بن بكر.
3155 | حسن صحيح
3156 | حسن صحيح
3157 | حسن صحيح
3158 | حسن
3159 | حسن
3160 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، {وإن منكم إلا واردها} قال: يردونها ثم يصدرون بأعمالهم.حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن السدي، بمثله، قال عبد الرحمن، قلت لشعبة: إن إسرائيل، حدثني عن السدي، عن مرة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم.قال شعبة: وقد سمعته من السدي مرفوعا ولكني أدعه عمدا.
3161 | حسن صحيح
3162 | حسن صحيح
3163 | ضعف
3164 | حسن
3165 | حدثنا مجاهد بن موسى البغدادي، والفضل بن سهل الأعرج، وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رجلا قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني، وأشتمهم وأضربهم فكيف أنا منهم؟ قال: يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم، فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا، لا لك ولا عليك،  وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل. قال: فتنحى الرجل فجعل يبكي ويهتف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما تقرأ كتاب الله {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال} الآية. فقال الرجل: والله يا رسول الله ما أجد لي ولهم شيئا خيرا من مفارقتهم، أشهدك أنهم أحرار كلهم: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن غزوان وقد روى أحمد بن حنبل، عن عبد الرحمن بن غزوان، هذا الحديث
3166 | حسن صحيح
3167 | حسن صحيح
3168 | حسن صحيح
3169 | حسن صحيح
3170 | حسن
3171 | حسن
3172 | حدثنا محمد بن بشار، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، قال: لما أخرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة قال رجل: أخرجوا نبيهم، فنزلت: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا، وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق} النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.- قال بشار: وهذان النصان ليسا من "سنن الترمذي"، إذ لم نجدهما في النسخ، أو الشروح، التي بين أيدينا، كما لم يذكرهما المزي في "تحفة الأشراف"، ولا استدركهما عليه المستدركون كالحافظين: العراقي، وابن حجر.
3173 | مرسل
3174 | حسن صحيح
3175 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني، أن عائشة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: {والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة} قالت عائشة: أهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال: لا يا بنت الصديق، ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون، وهم يخافون أن لا تقبل منهم {أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}.وروي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن سعيد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
3176 | حسن صحيح
3177 | حسن
3178 | حسن صحيح
3179 | حسن
3180 | حسن صحيح
3181 | حسن
3182 | حسن صحيح
3183 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا سعيد بن الربيع أبو زيد، قال: حدثنا شعبة، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك، وأن تقتل ولدك من أجل أن يأكل معك أو من طعامك، وأن تزني بحليلة جارك. قال: وتلا هذه الآية {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}.حديث سفيان، عن منصور، والأعمش، أصح من حديث شعبة، عن واصل، لأنه زاد في إسناده رجلا.حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن واصل، عن أبي وائل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.هكذا روى شعبة، عن واصل، عن أبي وائل، عن عبد الله، ولم يذكر فيه عمرو بن شرحبيل.
3184 | حسن
3185 | حسن
3186 | مرسل
3187 | حسن
3188 | حسن
3189 | حسن صحيح
3190 | منكر
3191 | حسن
3192 | حسن
3193 | حسن
3194 | حسن صحيح
3195 | ضعف
3196 | حسن صحيح
3197 | حسن صحيح
3198 | حسن صحيح
3199 | حسن
3200 | حسن صحيح
3201 | حسن صحيح
3202 | حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن موسى بن طلحة، قال: دخلت على معاوية، فقال: ألا أبشرك؟ قلت: بلى، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضى نحبهزهذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث معاوية إلا من هذا الوجه، وإنما روي هذا عن موسى بن طلحة، عن أبيه.
3203 | حسن
3204 | حسن صحيح
3205 | حسن
3206 | حسن
3207 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا داود بن الزبرقان، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن عائشة، قالت: لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه} بالعتق فأعتقته، {أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه}، إلى قوله: {وكان أمر الله مفعولا} وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوجها قالوا: تزوج حليلة ابنه، فأنزل الله تعالى {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبناه وهو صغير فلبث حتى صار رجلا يقال له: زيد بن محمد، فأنزل الله: {ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم} فلان مولى فلان، وفلان أخو فلان {هو أقسط عند الله} يعني أعدل.  هذا حديث غريب قد روي عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه} الآية, هذا الحرف لم يرو بطوله.حدثنا بذلك عبد الله بن وضاح الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن داود بن أبي هند.
3208 | حسن صحيح
3209 | حسن صحيح
3210 | حسن
3211 | حسن
3212 | حسن صحيح
3213 | حسن صحيح
3214 | حسن
3215 | حسن
3216 | حسن صحيح
3217 | حسن
3218 | حسن صحيح
3219 | حسن
3220 | حسن صحيح
3221 | حسن صحيح
3222 | حسن
3223 | حسن صحيح
3224 | حسن صحيح
3225 | حسن
3226 | حسن
3227 | حسن صحيح
3228 | موقوف
3229 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن رجل، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: {وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون} قال: عشرون ألفا.هذا حديث غريب.
3230 | حسن
3231 | حسن
3232 | حسن صحيح
3233 | منكر
3234 | حسن
3235 | حسن صحيح
3236 | حسن صحيح
3237 | حسن
3238 | حسن صحيح
3239 | حسن صحيح
3240 | حسن صحيح
3241 | صحيح
3242 | حسن صحيح
3243 | حسن
3244 | حسن
3245 | حسن صحيح
3246 | حدثنا محمود بن غيلان وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا الثوري قال: أخبرني أبو إسحاق، أن الأغر أبا مسلم، حدثه عن أبي سعيد، وأبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ينادي مناد: إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا، وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا، فذلك قوله تعالى: {وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون}.وروى ابن المبارك وغيره هذا الحديث عن الثوري، ولم يرفعوه
3247 | حسن صحيح
3248 | حسن صحيح
3249 | حسن
3250 | حدثنا أبو حفص عمرو بن علي الفلاس، قال: حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا سهيل بن أبي حزم القطعي، قال: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: {إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} قال: قد قال الناس ثم كفر أكثرهم، فمن مات عليها فهو ممن استقام.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.  سمعت أبا زرعة، يقول: روى عفان، عن عمرو بن علي، حديثا، ويروى في هذه الآية عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر معنى: استقاموا.
3251 | حسن صحيح
3252 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عبيد الله بن الوازع، قال: حدثني شيخ من بني مرة قال: قدمت الكوفة فأخبرت عن بلال بن أبي بردة، فقلت: إن فيه لمعتبرا فأتيته وهو محبوس في داره التي قد كان بنى قال: وإذا كل شيء منه قد تغير من العذاب والضرب، وإذا هو في قشاش فقلت: الحمد لله يا بلال، لقد رأيتك وأنت تمر بنا وتمسك بأنفك من غير غبار، وأنت في حالك هذه اليوم. فقال: ممن أنت؟ فقلت: من بني مرة بن عباد فقال: ألا أحدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به؟ قلت: هات. قال: حدثني أبي أبو بردة، عن أبيه أبي موسى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها أو دونها إلا بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر، وقرأ {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير}.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
3253 | حسن صحيح
3254 | حسن صحيح
3255 | ضعف
3256 | حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا أبو محياة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن أخي عبد الله بن سلام، قال: لما أريد عثمان جاء عبد الله بن سلام، فقال له عثمان: ما جاء بك؟ قال: جئت في نصرتك، قال: اخرج إلى الناس فاطردهم عني فإنك خارج خير لي منك داخل، فخرج عبد الله، إلى الناس فقال: أيها الناس إنه كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ونزلت في: {وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين} ونزلت في {قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} إن لله سيفا مغمودا عنكم وإن الملائكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه نبيكم، فالله الله في هذا الرجل أن تقتلوه، فوالله إن قتلتموه لتطردن جيرانكم الملائكة، ولتسلن سيف الله المغمود عنكم فلا يغمد إلى يوم القيامة، قال: فقالوا: اقتلوا اليهودي واقتلوا عثمان.هذا حديث غريب.وقد رواه شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن محمد بن عبد الله بن سلام، عن جده عبد الله بن سلام.
3257 | حسن
3258 | حسن صحيح
3259 | حسن صحيح
3260 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا شيخ، من أهل المدينة عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما هذه الآية {وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم} قالوا: ومن يستبدل بنا؟ قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه هذا وقومه.هذا حديث غريب في إسناده مقال.وقد روى عبد الله بن جعفر، أيضا هذا الحديث عن العلاء بن عبد الرحمن.
3261 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن نجيح، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أنه قال: قال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، من هؤلاء الذين ذكر الله إن تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا أمثالنا؟ قال: وكان سلمان بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ سلمان قال: هذا وأصحابه، والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس.وعبد الله بن جعفر بن نجيح هو: والد علي بن المديني.وقد روى علي بن حجر، عن عبد الله بن جعفر الكثير، وحدثنا علي، بهذا الحديث عن إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن جعفر.
3262 | حسن صحيح
3263 | حسن صحيح
3264 | حسن صحيح
3265 | حسن
3266 | حسن
3267 | حسن
3268 | حسن صحيح
3269 | حسن صحيح
3270 | ضعف
3271 | حسن صحيح
3272 | حسن صحيح
3273 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سلام، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، عن رجل، من ربيعة قال: قدمت المدينة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عنده وافد عاد، فقلت: أعوذ بالله أن أكون مثل وافد عاد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما وافد عاد؟ قال: فقلت: على الخبير بها سقطت، إن عادا لما أقحطت بعثت قيلا فنزل على بكر بن معاوية فسقاه الخمر وغنته الجرادتان، ثم خرج يريد جبال مهرة فقال: اللهم إني لم آتك لمريض فأداويه ولا لأسير فأفاديه، فاسق عبدك ما كنت مسقيه، واسق معه بكر بن معاوية، يشكر له الخمر التي سقاه، فرفع له سحابات، فقيل له: اختر إحداهن، فاختار السوداء منهن، فقيل له: خذها رمادا رمددا، لا تذر من عاد أحدا، وذكر أنه لم يرسل عليهم من الريح إلا قدر هذه الحلقة، يعني حلقة الخاتم، ثم قرأ: {إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم} الآية.  وقد روى غير واحد هذا الحديث عن سلام أبي المنذر، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، عن الحارث بن حسان ويقال له: الحارث بن يزيد.
3274 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا سلام بن سليمان النحوي أبو المنذر، قال: حدثنا عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، عن الحارث بن يزيد البكري، قال: قدمت المدينة فدخلت المسجد فإذا هو غاص بالناس، وإذا رايات سود تخفق، وإذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: ما شأن الناس؟ قالوا: يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجها، فذكر الحديث بطوله نحوا من حديث سفيان بن عيينة بمعناه. ويقال له: الحارث بن حسان.
3275 | حدثنا أبو هشام الرفاعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إدبار النجوم الركعتان قبل الفجر، وإدبار السجود الركعتان بعد المغرب.  هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه من حديث محمد بن فضيل، عن رشدين بن كريب.سألت محمد بن إسماعيل، عن محمد ورشدين بن كريب أيهما أوثق؟ قال: ما أقربهما، ومحمد عندي أرجح.وسألت عبد الله بن عبد الرحمن، عن هذا؟ فقال: ما أقربهما عندي، ورشدين بن كريب أرجحهما عندي. والقول عندي ما قال أبو محمد، ورشدين أرجح من محمد وأقدم، وقد أدرك رشدين ابن عباس ورآه.
3276 | حسن صحيح
3277 | حسن صحيح
3278 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، قال: لقي ابن عباس كعبا بعرفة فسأله عن شيء فكبر حتى جاوبته الجبال، فقال ابن عباس: إنا بنو هاشم، فقال كعب: إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى، فكلم موسى مرتين، ورآه محمد مرتين.قال مسروق: فدخلت على عائشة، فقلت: هل رأى محمد ربه؟ فقالت: لقد تكلمت بشيء قف له شعري، قلت: رويدا ثم قرأت {لقد رأى من آيات ربه الكبرى}، قالت: أين يذهب بك؟  إنما هو جبريل، من أخبرك أن محمدا رأى ربه، أو كتم شيئا مما أمر به، أو يعلم الخمس التي قال الله تعالى {إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} فقد أعظم الفرية، ولكنه رأى جبريل، لم يره في صورته إلا مرتين: مرة عند سدرة المنتهى، ومرة في جياد له ست مائة جناح قد سد الأفق.وقد روى داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث وحديث داود أقصر من حديث مجالد.
3279 | حسن
3280 | حسن
3281 | حسن
3282 | حسن
3283 | حسن صحيح
3284 | حسن صحيح
3285 | حسن صحيح
3286 | حسن صحيح
3287 | حسن صحيح
3288 | حسن صحيح
3289 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: انشق القمر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى صار فرقتين: على هذا الجبل، وعلى هذا الجبل، فقالوا: سحرنا محمد فقال بعضهم: لئن كان سحرنا فما يستطيع أن يسحر الناس كلهم.وقد روى بعضهم هذا الحديث عن حصين، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن جده جبير بن مطعم، نحوه.
3290 | حسن صحيح
3291 | حسن
3292 | حسن صحيح
3293 | حسن صحيح
3294 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {وفرش مرفوعة} قال: ارتفاعها كما بين السماء والأرض، ومسيرة ما بينهما خمس مائة عام.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين.وقال بعض أهل العلم: معنى هذا الحديث: وارتفاعها كما بين السماء والأرض قال: ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات، والدرجات ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض.
3295 | حسن
3296 | ضعف
3297 | حسن
3298 | حسن
3299 | حسن
3300 | حسن
3301 | حسن صحيح
3302 | حسن صحيح
3303 | حسن
3304 | حسن صحيح
3305 | حسن صحيح
3306 | حسن صحيح
3307 | حسن
3308 | حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا قيس بن الربيع، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن أبي نصر، عن ابن عباس في قوله تعالى: {إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن}، قال: كانت المرأة إذا جاءت النبي صلى الله عليه وسلم لتسلم حلفها بالله ما خرجت من بغض زوجي ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله.قال أبو عيسى: هذا حديث غريب (1).(1) قال بشار: هذا الحديث ليس من "جامع الترمذي"، فإننا لم نجده في شيء من النسخ والشروح التي بين أيدينا، ولم يذكره المزي في "التحفة"، ولااستدركه عليه المستدركون، وذكره السيوطي في "الدر المنثور" ولم ينسبه للترمذي. ا. هـ.- هذا الحديث لايوجد في النسخة الخطية، ومما يؤيد عدم وجود في "سنن الترمذي" أن الحافظ ابن حجر ذكره في "المطالب العالية" 4/ 171، وكذلك الهيثمي في "المجمع" 7/ 123، و"بغية الباحث" 722.
3309 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله لعملناه، فأنزل الله تعالى {سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون}، قال عبد الله بن سلام: فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو سلمة: فقرأها علينا ابن سلام قال يحيى: فقرأها علينا أبو سلمة قال ابن كثير: فقرأها علينا الأوزاعي قال عبد الله: فقرأها علينا ابن كثير.وقد خولف محمد بن كثير، في إسناد هذا الحديث عن الأوزاعي.فروى ابن المبارك، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام، أو عن أبي سلمة عن عبد الله بن سلام.وروى الوليد بن مسلم، هذا الحديث، عن الأوزاعي، نحو رواية محمد بن كثير.
3310 | ضعف
3311 | حسن صحيح
3312 | حسن صحيح
3313 | حسن
3314 | حسن صحيح
3315 | حسن صحيح
3316 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: أخبرنا أبو جناب الكلبي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: من كان له مال يبلغه حج بيت ربه، أو يجب عليه فيه زكاة، فلم يفعل، يسأل الرجعة عند الموت، فقال رجل: يا ابن عباس، اتق الله، فإنما يسأل الرجعة الكفار؟ فقال: سأتلو عليك بذلك قرآنا: {يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون. وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق}، إلى قوله: {والله خبير بما تعملون} قال: فما يوجب الزكاة؟ قال: إذا بلغ المال مائتين فصاعدا. قال: فما يوجب الحج؟ قال: الزاد والبعير.  حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن يحيى بن أبي حية، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. هكذا روى سفيان بن عيينة، وغير واحد هذا الحديث عن أبي جناب، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله، ولم يرفعه، وهذا أصح من رواية عبد الرزاق، وأبو جناب القصاب، اسمه: يحيى بن أبي حية وليس هو بالقوي في الحديث.
3317 | حسن صحيح
3318 | حسن صحيح
3319 | حسن صحيح
3320 | حسن
3321 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الرازي وهو الدشتكي، أن أباه، أخبره، أن أباه أخبره قال: رأيت رجلا ببخارى على بغلة، وعليه عمامة سوداء، يقول: كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3322 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {كالمهل} قال: كعكر الزيت، فإذا قربه إلى وجهه سقطت فروة وجهه فيه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين.
3323 | حسن صحيح
3324 | حسن صحيح
3325 | حسن صحيح
3326 | موقوف
3327 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قال ناس من اليهود لأناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: هل يعلم نبيكم كم عدد خزنة جهنم؟ قالوا: لا ندري حتى نسأله، فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، غلب أصحابك اليوم. قال: وبم غلبوا؟ قال: سألهم يهود: هل يعلم نبيكم كم عدد خزنة جهنم؟ قال: فما قالوا؟ قال: قالوا: لا ندري حتى نسأل نبينا. قال: أفغلب قوم سئلوا عما لا يعلمون؟ فقالوا: لا نعلم حتى نسأل نبينا، لكنهم قد سألوا نبيهم، فقالوا: أرنا الله جهرة، علي بأعداء الله، إني سائلهم عن تربة الجنة وهي الدرمك، فلما جاءوا قالوا: يا أبا القاسم، كم عدد خزنة جهنم؟ قال: هكذا وهكذا في مرة عشرة، وفي مرة تسعة، قالوا: نعم، قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ما تربة الجنة؟ قال: فسكتوا هنيهة، ثم قالوا: خبزة يا أبا القاسم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخبز من الدرمك.هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد.
3328 | حسن
3329 | حسن صحيح
3330 | حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرني شبابة، عن إسرائيل، عن ثوير، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة، وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة}.هذا حديث غريب، وقد روى غير واحد عن إسرائيل، مثل هذا مرفوعا.وروى عبد الملك بن أبجر، عن ثوير، عن ابن عمر، قوله ولم يرفعه.وروى الأشجعي، عن سفيان، عن ثوير، عن مجاهد، عن ابن عمر، قوله ولم يرفعه، ولا نعلم أحدا ذكر فيه عن مجاهد، غير الثوري.حدثنا بذلك أبو كريب، قال: حدثنا عبيد الله الأشجعي، عن سفيان، ثوير يكنى أبا جهم، وأبو فاختة اسمه: سعيد بن علاقة.
3331 | حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، قال: حدثني أبي، قال: هذا ما عرضنا على هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: أنزل: {عبس وتولى} في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول: يا رسول الله أرشدني، وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل على الآخر، ويقول: أترى بما أقول بأسا؟ فيقول: لا، ففي هذا أنزل.هذا حديث غريب.وروى بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: أنزل عبس وتولى في ابن أم مكتوم ولم يذكر فيه عن عائشة.
3332 | حسن صحيح
3333 | حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا عبد الله بن بحير، عن عبد الرحمن وهو ابن يزيد الصنعاني، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ: {إذا الشمس كورت}، و {إذا السماء انفطرت}، و {إذا السماء انشقت}.
3334 | حسن صحيح
3335 | حدثنا يحيى بن درست البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: حماد: هو عندنا مرفوع، {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقومون في الرشح إلى أنصاف آذانهم.
3336 | حسن صحيح
3337 | حسن صحيح
3338 | حدثنا محمد بن عبيد الهمذاني، قال: حدثنا علي بن أبي بكر، عن همام، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حوسب عذب.وهذا حديث غريب من حديث قتادة عن أنس، لا نعرفه من حديث قتادة عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه.
3339 | ضعف
3340 | حسن
3341 | حسن صحيح
3342 | حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود، قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن عمران بن عصام، عن رجل، من أهل البصرة، عن عمران بن حصين، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الشفع والوتر، فقال: هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث قتادة.وقد رواه خالد بن قيس أيضا، عن قتادة.
3343 | حسن صحيح
3344 | حسن صحيح
3345 | حسن صحيح
3346 | حسن صحيح
3347 | حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية، قال: سمعت رجلا بدويا أعرابيا، يقول: سمعت أبا هريرة يرويه يقول: من قرأ سورة: والتين والزيتون فقرأ: {أليس الله بأحكم الحاكمين} فليقل: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين.هذا حديث إنما يروى بهذا الإسناد عن هذا الأعرابي، عن أبي هريرة ولا يسمى.
3348 | حسن صحيح
3349 | حسن صحيح
3350 | حسن
3351 | حسن صحيح
3352 | حسن صحيح
3353 | حسن صحيح
3354 | حسن صحيح
3355 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا حكام بن سلم الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتى نزلت: {ألهاكم التكاثر} قال أبو كريب، مرة عن عمرو بن أبي قيس، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو.هذا حديث غريب.
3356 | حسن
3357 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا أحمد بن يونس، عن أبي بكر بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية: {ثم لتسألن يومئذ عن النعيم} قال الناس: يا رسول الله، عن أي النعيم نسأل؟ فإنما هما الأسودان والعدو حاضر، وسيوفنا على عواتقنا؟ قال: إن ذلك سيكون.وحديث ابن عيينة عن محمد بن عمرو عندي أصح من هذا، سفيان بن عيينة أحفظ وأصح حديثا من أبي بكر بن عياش.
3358 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا شبابة، عن عبد الله بن العلاء، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم الأشعري، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما يسأل عنه يوم القيامة، يعني العبد من النعيم، أن يقال له: ألم نصح لك جسمك، ونرويك من الماء البارد.هذا حديث غريب.والضحاك هو ابن عبد الرحمن بن عرزب، ويقال ابن عرزم، وابن عرزم أصح.
3359 | حسن صحيح
3360 | حسن صحيح
3361 | حسن صحيح
3362 | حسن صحيح
3363 | حسن صحيح
3364 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا أبو سعد هو الصغاني، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فأنزل الله: {قل هو الله أحد الله الصمد} فالصمد: الذي لم يلد ولم يولد، لأنه ليس شيء يولد إلا سيموت، وليس شيء يموت إلا سيورث، وإن الله عز وجل لا يموت ولا يورث: {ولم يكن له كفوا أحد} قال: لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شيء.
3365 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر آلهتهم فقالوا: انسب لنا ربك. قال: فأتاه جبريل بهذه السورة: {قل هو الله أحد}.فذكر، نحوه، ولم يذكر فيه، عن أبي بن كعب. وهذا أصح من حديث أبي سعد.وأبو سعد اسمه: محمد بن ميسر، وأبو جعفر الرازي اسمه: عيسى، وأبو العالية اسمه: رفيع وكان عبدا أعتقته امرأة سائبة.
3366 | حسن صحيح
3367 | حسن صحيح
3368 | حسن
3369 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن سليمان بن أبي سليمان، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الأرض جعلت تميد، فخلق الجبال، فقال بها عليها فاستقرت، فعجبت الملائكة من شدة الجبال. قالوا: يا رب هل من خلقك شيء أشد من الجبال؟ قال: نعم الحديد، قالوا: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الحديد؟ قال: نعم النار. فقالوا: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من النار؟ قال: نعم الماء. قالوا: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الماء؟ قال: نعم الريح. قالوا: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الريح؟ قال: نعم ابن آدم، تصدق بصدقة بيمينه يخفيها من شماله.هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
3370 | حسن
3371 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن أبان بن صالح، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء مخ العبادة.هذا حديث غريب من هذا الوجه، لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة.
3372 | حسن صحيح
3373 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن أبي المليح، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه من لم يسأل الله يغضب عليه.وقد روى وكيع، عن غير واحد، عن أبي المليح، هذا الحديث ولا نعرفه إلا من هذا الوجه.  3373م- حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو عاصم، عن حميد أبي المليح، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.حميد هذا يقال له: الفارسي، سكن المدينة.
3374 | حسن
3375 | حسن
3376 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي العباد أفضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات. قال: قلت: يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله كثيرا أفضل منه درجة.هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث دراج.
3377 | حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن عبد الله بن سعيد هو ابن أبي هند، عن زياد، مولى ابن عياش عن أبي بحرية، عن أبي الدرداء، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والورق، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى. قال: ذكر الله تعالى قال معاذ بن جبل: ما شيء أنجى من عذاب الله من ذكر الله.وقد روى بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد، مثل هذا بهذا الإسناد، وروى بعضهم عنه فأرسله.
3378 | حسن صحيح
3379 | حسن
3380 | حسن
3381 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل أو كف عنه من السوء مثله، ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم.وفي الباب عن أبي سعيد، وعبادة بن الصامت.
3382 | حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا عبيد بن واقد، قال: حدثنا سعيد بن عطية الليثي، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن يستجيب الله له عند الشدائد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء.هذا حديث غريب.
3383 | حسن
3384 | حسن
3385 | حسن
3386 | حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، وإبراهيم بن يعقوب، وغير واحد قالوا: حدثنا حماد بن عيسى الجهني، عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء، لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه قال محمد بن المثنى في حديثه: لم يردهما حتى يمسح بهما وجهه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث حماد بن عيسى.وقد تفرد به وهو قليل الحديث، وقد حدث عنه الناس، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي هو ثقة، وثقه يحيى بن سعيد القطان.
3387 | حسن صحيح
3388 | حسن صحيح
3389 | حسن
3390 | حسن
3391 | حسن
3392 | حسن صحيح
3393 | حسن
3394 | حسن صحيح
3395 | حسن
3396 | حسن صحيح
3397 | حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الوصافي، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يأوي إلى فراشه: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، ثلاث مرات، غفر الله ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر، وإن كانت عدد ورق الشجر، وإن كانت عدد رمل عالج، وإن كانت عدد أيام الدنيا.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث الوصافي عبيد الله بن الوليد.
3398 | حسن صحيح
3399 | حسن
3400 | حسن صحيح
3401 | حسن
3402 | حسن
3403 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن رجل، عن فروة بن نوفل، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني شيئا أقوله إذا أويت إلى فراشي، قال: اقرأ: قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك قال شعبة: أحيانا يقول مرة وأحيانا لا يقولها.حدثنا موسى بن حزام، قال: أخبرنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن فروة بن نوفل، عن أبيه، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه بمعناه، وهذا أصح.وروى زهير، هذا الحديث عن أبي إسحاق، عن فروة بن نوفل، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وهذا أشبه وأصح من حديث شعبة، وقد اضطرب أصحاب أبي إسحاق في هذا الحديث.وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، قد رواه عبد الرحمن بن نوفل، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعبد الرحمن هو: أخو فروة بن نوفل.
3404 | حدثنا هشام بن يونس الكوفي، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ بتنزيل السجدة، وبتبارك.وهكذا روى سفيان الثوري، وغير واحد، هذا الحديث، عن ليث، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.وروى زهير، هذا الحديث، عن أبي الزبير، قال: قلت له: سمعته من جابر؟ قال: لم أسمعه من جابر، إنما سمعته من صفوان، أو ابن صفوان.وقد روى شبابة، عن مغيرة بن مسلم، عن أبي الزبير، عن جابر، نحو حديث ليث.
3405 | حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي لبابة، قال: قالت عائشة، كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ الزمر، وبني إسرائيل.أخبرني محمد بن إسماعيل، قال: أبو لبابة هذا اسمه: مروان مولى عبد الرحمن بن زياد، وسمع من عائشة، سمع منه حماد بن زيد.
3406 | حسن
3407 | حسن
3408 | حسن
3409 | حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أزهر السمان، عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، عن علي قال: جاءت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشكو مجل يديها، فأمرها بالتسبيح والتكبير والتحميد.
3410 | حسن صحيح
3411 | حسن
3412 | حسن
3413 | حسن صحيح
3414 | حسن صحيح
3415 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا مسلمة بن عمرو، قال: كان عمير بن هانئ، يصلي كل يوم ألف سجدة، ويسبح مائة ألف تسبيحة.
3416 | حسن صحيح
3417 | حسن صحيح
3418 | حسن صحيح
3419 | ضعف
3420 | حسن
3421 | حسن صحيح
3422 | حسن صحيح
3423 | حسن صحيح
3424 | حسن
3425 | حسن صحيح
3426 | حسن
3427 | حسن صحيح
3428 | حسن
3429 | حسن
3430 | حسن
3431 | حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عمرو بن دينار، مولى آل الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رأى صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا، إلا عوفي من ذلك البلاء كائنا ما كان ما عاش.هذا حديث غريب.وفي الباب عن أبي هريرة وعمرو بن دينار قهرمان آل الزبير هو: شيخ بصري، وليس هو بالقوي في الحديث، وقد تفرد بأحاديث عن سالم بن عبد الله بن عمر.وقد روي عن أبي جعفر محمد بن علي، أنه قال: إذا رأى صاحب بلاء يتعوذ، يقول ذلك في نفسه، ولا يسمع صاحب البلاء.
3432 | حسن
3433 | حسن صحيح
3434 | حسن صحيح
3435 | حسن صحيح
3436 | حدثنا أبو سلمة يحيى بن المغيرة المخزومي المديني، وغير واحد، قالوا: حدثنا ابن أبي فديك، عن إبراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أهمه الأمر رفع رأسه إلى السماء، فقال: سبحان الله العظيم، وإذا اجتهد في الدعاء قال: يا حي، يا قيوم.هذا حديث غريب.
3437 | حسن صحيح
3438 | حسن
3439 | حسن صحيح
3440 | حسن صحيح
3441 | حسن صحيح
3442 | حدثنا أحمد بن أبي عبيد الله السليمي البصري، قال: حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ودع رجلا أخذ بيده، فلا يدعها حتى يكون الرجل هو يدع يد النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول: استودع الله دينك وأمانتك وآخر عملك.هذا حديث غريب من هذا الوجه.وروي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر.
3443 | حسن صحيح
3444 | حسن
3445 | حسن
3446 | حسن صحيح
3447 | حسن
3448 | حسن
3449 | حسن
3450 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحجاج بن أرطاة، عن أبي مطر، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع صوت الرعد والصواعق، قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
3451 | حسن
3452 | مرسل
3453 | حسن صحيح
3454 | حسن صحيح
3455 | حسن
3456 | حسن صحيح
3457 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا حفص بن غياث، وأبو خالد الأحمر، عن حجاج بن أرطاة، عن رياح بن عبيدة، قال حفص: عن ابن أخي أبي سعيد، وقال أبو خالد: عن مولى لأبي سعيد، عن أبي سعيد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
3458 | حسن
3459 | حسن صحيح
3460 | حسن
3461 | حسن صحيح
3462 | حسن
3463 | حسن صحيح
3464 | حسن صحيح
3465 | حسن
3466 | حسن صحيح
3467 | حسن صحيح
3468 | حسن صحيح
3469 | حسن صحيح
3470 | حسن
3471 | حسن
3472 | حسن
3473 | منكر
3474 | حسن صحيح
3475 | حسن
3476 | حسن
3477 | حسن صحيح
3478 | حسن صحيح
3479 | حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا صالح المري، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه.  هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه سمعت عباسا العنبري يقول: اكتبوا عن عبد الله بن معاوية الجمحي فإنه ثقة.
3480 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن حمزة الزيات، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم عافني في جسدي، وعافني في بصري، واجعله الوارث مني، لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.هذا حديث غريب سمعت محمدا يقول: حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيئا.
3481 | حسن
3482 | حسن صحيح
3483 | حسن
3484 | حسن
3485 | حسن صحيح
3486 | حسن
3487 | حسن صحيح
3488 | حسن
3489 | حسن صحيح
3490 | حسن
3491 | حسن
3492 | حسن
3493 | حسن صحيح
3494 | حسن صحيح
3495 | حسن صحيح
3496 | حسن صحيح
3497 | حسن صحيح
3498 | حسن صحيح
3499 | حسن
3500 | حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الحميد أبو عمر الهلالي، عن سعيد بن إياس الجريري، عن أبي السليل، عن أبي هريرة، أن رجلا قال: يا رسول الله سمعت دعاءك الليلة، فكان الذي وصل إلي منه أنك تقول: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي فيما رزقتني قال: فهل تراهن تركن شيئا.وهذا حديث غريب.وأبو السليل اسمه: ضريب بن نفير ويقال: ابن نقير.
3501 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا حيوة بن شريح الحمصي، عن بقية بن الوليد، عن مسلم بن زياد، قال: سمعت أنسا، يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم أصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك بأنك الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، إلا غفر الله له ما أصاب في يومه ذلك، وإن قالها حين يمسي غفر الله له ما أصاب في تلك الليلة من ذنب.هذا حديث غريب.
3502 | حسن
3503 | حسن
3504 | حدثنا علي بن خشرم، قال: أخبرنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر الله لك وإن كنت مغفورا لك؟ قال: قل: لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله سبحان الله رب العرش العظيم.قال علي بن خشرم: وأخبرنا علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، بمثل ذلك إلا أنه قال في آخرها: الحمد لله رب العالمين.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي.
3505 | حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن إبراهيم بن محمد بن سعد، عن أبيه، عن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوة ذي النون إذ دعا وهو في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فإنه لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له.قال محمد بن يحيى: قال محمد بن يوسف، مرة: عن إبراهيم بن محمد بن سعد، عن سعد، ولم يذكر فيه عن أبيه.وقد روى غير واحد هذا الحديث عن يونس بن أبي إسحاق، عن إبراهيم بن محمد بن سعد، عن سعد، ولم يذكر فيه عن أبيه.وروى بعضهم، وهو أبو أحمد الزبيري، عن يونس، فقال: عن إبراهيم بن محمد بن سعد، عن أبيه، عن سعد، نحو رواية محمد بن يوسف. وكان يونس بن أبي إسحاق ربما ذكر في هذا الحديث عن أبيه، وربما لم يذكره.
3506 | حسن صحيح
3507 | صحيح
3508 | حسن صحيح
3509 | حدثنا إبراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا زيد بن حباب، أن حميدا المكي، مولى ابن علقمة، حدثه، أن عطاء بن أبي رباح، حدثه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قلت: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: المساجد، قلت: وما الرتع يا رسول الله؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.هذا حديث غريب.
3510 | حسن
3511 | حسن
3512 | حسن
3513 | حسن صحيح
3514 | صحيح
3515 | حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، حدثنا إسحاق بن منصور الكوفي، عن إسرائيل، عن عبد الرحمن بن أبي بكر وهو المليكي، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما سئل الله شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية.قال أبو عيسى: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي (1).(1) قال بشار: ولم نجد لهذا الحديث في هذا الموضع من "جامع الترمذي" أثرا في شيء من النسخ والشروح التي بين أيدينا، ولا ذكره المزي هنا، وإنما موضعه عقيب الحديث (3548) وهو حديث (3549) من طبعتنا فراجعه. أ. هـ.- هذا الحديث لايوجد في نسخة الكروخي الخطية في هذا الموضع.
3516 | ضعيف
3517 | صحيح
3518 | حسن
3519 | حسن
3520 | حدثنا محمد بن حاتم المؤدب، قال: حدثنا علي بن ثابت قال: حدثني قيس بن الربيع، وكان من بني أسد، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن علي بن أبي طالب، قال: أكثر ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة في الموقف: اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، وإليك مآبي، ولك رب تراثي، اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الأمر، اللهم إني أعوذ بك من شر ما يجيء به الريح.هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي.
3521 | حسن
3522 | حسن
3523 | مرسل
3524 | حدثنا محمد بن حاتم المكتب، قال: حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد، عن الرحيل بن معاوية، أخي زهير بن معاوية، عن الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كربه أمر قال: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث.وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام.هذا حديث غريب.وقد روي هذا الحديث عن أنس من غير هذا الوجه.
3525 | حسن
3526 | حسن
3527 | حسن
3528 | حسن
3529 | حسن
3530 | حسن صحيح
3531 | حسن صحيح
3532 | حسن
3533 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن الأعمش، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بشجرة يابسة الورق فضربها بعصاه فتناثر الورق، فقال: إن الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر لتساقط من ذنوب العبد كما تساقط ورق هذه الشجرة.هذا حديث غريب. ولا نعرف للأعمش سماعا من أنس إلا أنه قد رآه ونظر إليه.
3534 | حسن
3535 | حسن صحيح
3536 | حسن صحيح
3537 | حسن
3538 | حسن صحيح
3539 | حسن
3540 | حسن
3541 | حسن صحيح
3542 | حسن
3543 | حسن صحيح
3544 | حدثنا محمد بن أبي الثلج،، رجل من أهل بغداد أبو عبد الله صاحب أحمد بن حنبل، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن زربي، عن عاصم الأحول، وثابت، عن أنس، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد ورجل قد صلى وهو يدعو ويقول في دعائه: اللهم لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتدرون بم دعا الله؟ دعا الله باسمه الأعظم، الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى.هذا حديث غريب من هذا الوجه.وقد روي من غير هذا الوجه عن أنس.
3545 | حسن
3546 | حسن صحيح
3547 | حسن صحيح
3548 | ضعيف
3549 | حدثنا بذلك القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا إسحاق بن منصور الكوفي، عن إسرائيل، بهذا. حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن محمد القرشي، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن بلال، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم، وإن قيام الليل قربة إلى الله، ومنهاة عن الإثم، وتكفير للسيئات، ومطردة للداء عن الجسد.  هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث بلال إلا من هذا الوجه ولا يصح من قبل إسناده، وسمعت: محمد بن إسماعيل يقول: محمد القرشي هو: محمد بن سعيد الشامي وهو: ابن أبي قيس: وهو محمد بن حسان وقد ترك حديثه.وقد روى هذا الحديث معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم، وهو قربة إلى ربكم، ومكفرة للسيئات، ومنهاة للإثم.وهذا أصح من حديث أبي إدريس عن بلال.
3550 | حسن
3551 | حسن صحيح
3552 | حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دعا على من ظلمه فقد انتصر.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث أبي حمزة.وقد تكلم بعض أهل العلم في أبي حمزة من قبل حفظه، وهو: ميمون الأعور.حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عن أبي الأحوص، عن أبي حمزة، بهذا الإسناد نحوه.
3553 | موقوف
3554 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم وهو ابن سعيد الكوفي قال: حدثني كنانة، مولى صفية قال: سمعت صفية، تقول: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يدي أربعة آلاف نواة أسبح بها، قال: لقد سبحت بهذه، ألا أعلمك بأكثر مما سبحت؟ فقلت: بلى علمني. فقال: قولي: سبحان الله عدد خلقه.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث صفية إلا من هذا الوجه من حديث هاشم بن سعيد الكوفي، وليس إسناده بمعروف.وفي الباب عن ابن عباس.
3555 | حسن صحيح
3556 | حسن
3557 | حسن
3558 | حسن
3559 | حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا أبو يحيى الحماني، قال: حدثنا عثمان بن واقد، عن أبي نصيرة، عن مولى لأبي بكر، عن أبي بكر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أصر من استغفر ولو فعله في اليوم سبعين مرة.وهذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث أبي نصيرة، وليس إسناده بالقوي.
3560 | حدثنا يحيى بن موسى، وسفيان بن وكيع، المعنى واحد، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الأصبغ بن زيد، قال: حدثنا أبو العلاء، عن أبي أمامة، قال: لبس عمر بن الخطاب، ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في حياتي، ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في حياتي ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله، وفي ستر الله حيا وميتا.هذا حديث غريب.وقد رواه يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة.
3561 | ضعيف
3562 | حسن صحيح
3563 | حسن
3564 | حسن صحيح
3565 | حسن
3566 | حسن
3567 | حسن صحيح
3568 | حسن
3569 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وزيد بن حباب، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن أبي حكيم، مولى الزبير، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من صباح يصبح العبد فيه إلا ومناد ينادي: سبحوا الملك القدوس.وهذا حديث غريب.
3570 | حسن
3571 | مرسل
3572 | حسن صحيح
3573 | حسن صحيح
3574 | حسن صحيح
3575 | حسن صحيح
3576 | حسن صحيح
3577 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حفص بن عمر الشني قال: حدثني أبي عمر بن مرة، قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد، حدثني أبي، عن جدي، سمع النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، غفر له وإن كان فر من الزحف.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
3578 | حسن صحيح
3579 | حسن صحيح
3580 | حدثنا أبو الوليد الدمشقي أحمد بن عبد الرحمن بن بكار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عفير بن معدان، أنه سمع أبا دوس اليحصبي، يحدث عن ابن عائذ اليحصبي، عن عمارة بن زعكرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يقول: إن عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه يعني: عند القتال.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وليس إسناده بالقوي ولا نعرف لعمارة بن زعكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث الواحد. ومعنى قوله وهو ملاق قرنه، إنما يعني عند القتال: يعني أن يذكر الله في تلك الساعة.
3581 | حسن صحيح
3582 | حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن صفوان بن سليم، قال: ما نهض ملك من الأرض حتى قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
3583 | حدثنا موسى بن حزام، وعبد بن حميد، وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن بشر، قال: سمعت هانئ بن عثمان، عن أمه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، وكانت من المهاجرات، قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس، واعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات، ولا تغفلن فتنسين الرحمة.هذا حديث إنما نعرفه من حديث هانئ بن عثمان وقد رواه محمد بن ربيعة، عن هانئ بن عثمان.
3584 | حسن
3585 | حدثنا أبو عمرو مسلم بن عمرو، قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن حماد بن أبي حميد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.هذا حديث غريب من هذا الوجه وحماد بن أبي حميد هو: محمد بن أبي حميد، وهو أبو إبراهيم الأنصاري المديني وليس هو بالقوي عند أهل الحديث.
3586 | حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن أبي بكر، عن الجراح بن الضحاك الكندي، عن أبي شيبة، عن عبد الله بن عكيم، عن عمر بن الخطاب، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة، اللهم إني أسألك من صالح ما تؤتي الناس من المال والأهل والولد، غير الضال ولا المضل.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي.
3587 | حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، قال: حدثنا عبد الله بن معدان، قال: أخبرني عاصم بن كليب الجرمي، عن أبيه، عن جده، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي وقد وضع يده اليسرى على فخذه اليسرى، ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه وبسط السبابة، وهو يقول: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك.هذا حديث غريب من هذا الوجه.
3588 | حسن
3589 | حدثنا حسين بن علي بن الأسود البغدادي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن حفصة بنت أبي كثير، عن أبيها أبي كثير، عن أم سلمة، قالت: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قولي: اللهم هذا استقبال ليلك واستدبار نهارك، وأصوات دعاتك وحضور صلواتك، أسألك أن تغفر لي.هذا حديث غريب إنما نعرفه من هذا الوجه وحفصة بنت أبي كثير لا نعرفها ولا أباها.
3590 | حسن
3591 | منكر
3592 | حسن صحيح
3593 | حسن صحيح
3594 | حسن
3595 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، وعبد الرزاق، وأبو أحمد، وأبو نعيم، عن سفيان، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة.وهكذا روى أبو إسحاق الهمداني، هذا الحديث عن بريد بن أبي مريم الكوفي، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وهذا أصح.
3596 | حسن
3597 | صحيح
3598 | حسن
3599 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما، الحمد لله على كل حال، وأعوذ بالله من حال أهل النار.هذا حديث غريب من هذا الوجه.   ما جاء إن لله ملائكة سياحين في الأرض
3600 | حسن صحيح
3601 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها من كنز الجنة قال مكحول، فمن قال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا منجى من الله إلا إليه: كشف عنه سبعين بابا من الضر أدناهن الفقر.هذا حديث ليس إسناده بمتصل، مكحول لم يسمع من أبي هريرة.
3602 | حسن
3603 | حسن صحيح
3604 | صحيح
3605 | حسن صحيح
3606 | حسن صحيح
3607 | حسن
3608 | حسن
3609 | حسن
3610 | حسن
3611 | حسن
3612 | حدثنا بندار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا سفيان وهو الثوري، عن ليث وهو ابن أبي سليم قال: حدثني كعب قال: حدثني أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلوا الله لي الوسيلة قالوا: يا رسول الله وما الوسيلة؟ قال: أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد أرجو أن أكون أنا هو.هذا حديث غريب وإسناده ليس بالقوي. وكعب ليس هو بمعروف، ولا نعلم أحدا روى عنه غير ليث بن أبي سليم.
3613 | حسن صحيح
3614 | حسن صحيح
3615 | حسن
3616 | حدثنا علي بن نصر بن علي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جلس ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرونه قال: فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم، فقال بعضهم: عجبا إن الله عز وجل اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ من إبراهيم خليلا، وقال آخر: ماذا بأعجب من كلام موسى كلمه تكليما، وقال آخر: فعيسى كلمة الله وروحه، وقال آخر: آدم اصطفاه الله. فخرج عليهم فسلم، وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم إن إبراهيم خليل الله وهو كذلك وموسى نجي الله وهو كذلك، وعيسى روحه وكلمته وهو كذلك وآدم اصطفاه الله وهو كذلك، ألا وأنا حبيب الله ولا فخر، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر، وأنا أكرم الأولين والآخرين ولا فخر.هذا حديث غريب.
3617 | حسن
3618 | صحيح
3619 | حسن
3620 | حسن
3621 | حسن صحيح
3622 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة, هكذا حدثنا محمد بن بشار، وروى عنه محمد بن إسماعيل، مثل ذلك.
3623 | حسن صحيح
3624 | حسن
3625 | حسن صحيح
3626 | حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، قال: حدثنا الوليد بن أبي ثور، عن السدي، عن عباد بن أبي يزيد، عن علي بن أبي طالب، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر إلا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله.هذا حديث غريب.وروى غير واحد عن الوليد بن أبي ثور، وقال: عن عباد بن أبي يزيد، منهم فروة بن أبي المغراء.
3627 | حسن صحيح
3628 | حسن
3629 | حسن
3630 | حسن صحيح
3631 | حسن صحيح
3632 | حسن صحيح
3633 | حسن صحيح
3634 | حسن صحيح
3635 | حسن صحيح
3636 | حسن صحيح
3637 | حسن صحيح
3638 | حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن أبي حليمة من قصر الأحنف، وأحمد بن عبدة الضبي، وعلي بن حجر المعنى واحد، قالوا: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة قال: حدثني إبراهيم بن محمد، من ولد علي بن أبي طالب قال: كان علي، إذا وصف النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ليس بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم، ولا بالمكلثم، وكان في الوجه تدوير، أبيض مشرب، أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش، والكتد، أجرد ذو مسربة شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين، أجود الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله.هذا حديث ليس إسناده بمتصل.  قال أبو جعفر: سمعت الأصمعي، يقول في تفسير صفة النبي صلى الله عليه وسلم: الممغط الذاهب طولا.وسمعت أعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته أي مدها مدا شديدا. وأما المتردد: فالداخل بعضه في بعض قصرا. وأما القطط. فالشديد الجعودة، والرجل الذي في شعره حجونة أي: ينحني قليلا. وأما المطهم، فالبادن الكثير اللحم. وأما المكلثم: فالمدور الوجه. وأما المشرب: فهو الذي في بياضه حمرة. والأدعج: الشديد سواد العين، والأهدب، الطويل الأشفار، والكتد، مجتمع الكتفين، وهو الكاهل. والمسربة، هو الشعر الدقيق الذي هو كأنه قضيب من الصدر إلى السرة. والشثن: الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين. والتقلع: أن يمشي بقوة. والصبب: الحدور، نقول: انحدرنا في صبوب وصبب. وقوله: جليل المشاش، يريد رءوس المناكب. والعشرة: الصحبة، والعشير: الصاحب. والبديهة: المفاجأة، يقال بدهته بأمر: أي فجأته.
3639 | حسن صحيح
3640 | حسن صحيح
3641 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.هذا حديث غريب.وقد روي عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء مثل هذا.
3642 | صحيح
3643 | حسن صحيح
3644 | حسن صحيح
3645 | حسن
3646 | حسن صحيح
3647 | حسن صحيح
3648 | حسن
3649 | حسن صحيح
3650 | حدثنا أحمد بن منيع، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، قالا: حدثنا إسماعيل ابن علية، عن خالد الحذاء، قال: حدثني عمار، مولى بني هاشم قال: سمعت ابن عباس، يقول: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين.
3651 | حسن
3652 | حسن
3653 | حسن صحيح
3654 | حسن صحيح
3655 | حسن صحيح
3656 | صحيح
3657 | حسن صحيح
3658 | حسن
3659 | حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن أبي المعلى، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوما فقال: إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش ويأكل في الدنيا ما شاء أن يأكل وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه.  قال: فبكى أبو بكر، فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تعجبون من هذا الشيخ إذ ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا صالحا خيره ربه بين الدنيا وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه. قال: فكان أبو بكر أعلمهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: بل نفديك بآبائنا وأموالنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من الناس أحد أمن إلينا في صحبته وذات يده من ابن أبي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة خليلا، ولكن ود وإخاء إيمان، ود وإخاء إيمان، مرتين أو ثلاثا، ألا وإن صاحبكم خليل الله.وقد روي هذا الحديث عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير بإسناد غير هذا. ومعنى قوله: أمن إلينا يعني: أمن علينا.وفي الباب عن أبي سعيد, هذا حديث غريب.
3660 | حسن صحيح
3661 | حسن
3662 | حسن
3663 | حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، قال: حدثنا وكيع، عن سالم أبي العلاء المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لا أدري ما بقائي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي. وأشار إلى أبي بكر وعمر.
3664 | حسن
3665 | ضعف
3666 | مرسل
3667 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا شعبة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال أبو بكر: ألست أحق الناس بها؟ ألست أول من أسلم؟ ألست صاحب كذا، ألست صاحب كذا؟.هذا حديث قد رواه بعضهم عن شعبة، عن الجريري، عن أبي نضرة، قال: قال أبو بكر، وهذا أصح.  حدثنا بذلك محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن الجريري، عن أبي نضرة، قال: قال أبو بكر، فذكر نحوه بمعناه. ولم يذكر فيه عن أبي سعيد، وهذا أصح.
3668 | حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج على أصحابه من المهاجرين والأنصار وهم جلوس وفيهم أبو بكر وعمر فلا يرفع إليه أحد منهم بصره إلا أبو بكر وعمر فإنهما كانا ينظران إليه وينظر إليهما ويتبسمان إليه ويتبسم إليهما.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث الحكم بن عطية.وقد تكلم بعضهم في الحكم بن عطية.
3669 | حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم ودخل المسجد وأبو بكر وعمر، أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله وهو آخذ بأيديهما، وقال: هكذا نبعث يوم القيامة.هذا حديث غريب، وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي.وقد روي هذا الحديث أيضا من غير هذا الوجه عن نافع، عن ابن عمر.
3670 | حسن
3671 | مرسل
3672 | حسن صحيح
3673 | حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن بشير، عن عيسى بن ميمون الأنصاري، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره.هذا حديث غريب.
3674 | حسن صحيح
3675 | حسن صحيح
3676 | صحيح
3677 | حسن صحيح
3678 | حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن المختار، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم: أمر بسد الأبواب إلا باب أبي بكر.هذا حديث غريب من هذا الوجه.وفي الباب عن أبي سعيد.
3679 | حدثنا الأنصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عمه إسحاق بن طلحة، عن عائشة، أن أبا بكر، دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنت عتيق الله من النار فيومئذ سمي عتيقا.هذا حديث غريب.وروى بعضهم هذا الحديث عن معن، وقال: عن موسى بن طلحة، عن عائشة.
3680 | حسن
3681 | حسن صحيح
3682 | حسن صحيح
3683 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن النضر أبي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعز الإسلام بأبي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب قال: فأصبح فغدا عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم.هذا حديث غريب من هذا الوجه.وقد تكلم بعضهم في النضر أبي عمر، وهو يروي مناكير.
3684 | حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن داود الواسطي أبو محمد قال: حدثني عبد الرحمن ابن أخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال عمر لأبي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: أما إنك إن قلت ذاك فلقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وليس إسناده بذاك.وفي الباب عن أبي الدرداء.
3685 | حسن
3686 | حسن
3687 | حسن صحيح
3688 | حسن صحيح
3689 | حسن صحيح
3690 | حسن صحيح
3691 | حسن صحيح
3692 | حسن
3693 | حسن صحيح
3694 | حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، قال: حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فاطلع أبو بكر، ثم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فاطلع عمر.وفي الباب عن أبي موسى، وجابر.هذا حديث غريب من حديث ابن مسعود.
3695 | حسن صحيح
3696 | صحيح
3697 | حسن صحيح
3698 | حدثنا أبو هشام الرفاعي، قال: حدثنا يحيى بن اليمان، عن شيخ، من بني زهرة، عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لكل نبي رفيق ورفيقي، يعني في الجنة – عثمان.هذا حديث غريب وليس إسناده بالقوي، وهو منقطع.
3699 | حسن صحيح
3700 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا السكن بن المغيرة، ويكنى أبا محمد مولى لآل عثمان، قال: حدثنا الوليد بن أبي هشام، عن فرقد أبي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب، قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحث على جيش العسرة فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض على الجيش فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي مائتا بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حض على الجيش فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي ثلاث مائة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول: ما على عثمان ما عمل بعد هذه، ما على عثمان ما عمل بعد هذه.  هذا حديث غريب من هذا الوجه، لا نعرفه إلا من حديث السكن بن المغيرة وفي الباب عن عبد الرحمن بن سمرة.
3701 | حسن
3702 | حسن صحيح
3703 | حسن
3704 | حسن صحيح
3705 | حسن
3706 | حسن صحيح
3707 | حسن صحيح
3708 | حسن
3709 | ضعيف
3710 | حسن صحيح
3711 | حسن صحيح
3712 | حسن
3713 | حسن
3714 | حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، قال: حدثنا أبو عتاب سهل بن حماد، قال: حدثنا المختار بن نافع، قال: حدثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله أبا بكر زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر، يقول الحق وإن كان مرا، تركه الحق وما له صديق، رحم الله عثمان، تستحييه الملائكة، رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
3715 | حسن صحيح
3716 | حسن صحيح
3717 | حسن
3718 | حسن
3719 | حسن
3720 | حسن
3721 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، قال: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير فجاء علي فأكل معه.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث السدي إلا من هذا الوجه.وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أنس، وعيسى بن عمر هو كوفي، والسدي اسمه: إسماعيل بن عبد الرحمن قد أدرك أنس بن مالك ورأى الحسين بن علي.
3722 | حسن
3723 | منكر
3724 | حسن صحيح
3725 | حسن
3726 | حسن
3727 | حسن
3728 | حدثنا إسماعيل بن موسى، قال: حدثنا علي بن عابس، عن مسلم الملائي، عن أنس بن مالك، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين، وصلى وعلي يوم الثلاثاء.وفي الباب عن علي,.وهذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث مسلم الأعور. ومسلم الأعور ليس عندهم بذلك القوي.وقد روي هذا الحديث عن مسلم، عن حبة، عن علي، نحو هذا.
3729 | حسن
3730 | حسن
3731 | حسن صحيح
3732 | حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمر بسد الأبواب إلا باب علي.هذا حديث غريب، لا نعرفه عن شعبة بهذا الإسناد إلا من هذا الوجه.
3733 | حسن
3734 | حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: أول من صلى علي.هذا حديث غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث شعبة، عن أبي بلج إلا من حديث محمد بن حميد، وأبو بلج اسمه: يحيى بن أبي سليم.وقد اختلف أهل العلم في هذا، فقال بعضهم: أول من أسلم أبو بكر الصديق وقال بعضهم: أول من أسلم علي، وقال بعض أهل العلم: أول من أسلم من الرجال أبو بكر، وأسلم علي وهو غلام ابن ثمان سنين، وأول من أسلم من النساء خديجة.
3735 | حسن صحيح
3736 | حسن صحيح
3737 | حسن
3738 | حسن صحيح
3739 | ضعف
3740 | حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عمه موسى بن طلحة، قال: دخلت على معاوية، فقال: ألا أبشرك؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضى نحبه.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث معاوية إلا من هذا الوجه.
3741 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن بن منصور العنزي، عن عقبة بن علقمة اليشكري، قال: سمعت علي بن أبي طالب، قال: سمعت أذني من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: طلحة والزبير جاراي في الجنة.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
3742 | حسن
3743 | حسن صحيح
3744 | حسن صحيح
3745 | حسن صحيح
3746 | حسن
3747 | حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة.أخبرنا أبو مصعب قراءة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر فيه عن عبد الرحمن بن عوف.وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وهذا أصح من الحديث الأول.
3748 | حدثنا صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب، عن عمر بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، أن سعيد بن زيد، حدثه في نفر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عشرة في الجنة: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص. قال: فعد هؤلاء التسعة وسكت عن العاشر، فقال القوم: ننشدك الله يا أبا الأعور من العاشر؟ قال: نشدتموني بالله، أبو الأعور في الجنة.أبو الأعور هو: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.وسمعت محمدا يقول: هو أصح من الحديث الأول.
3749 | حسن
3750 | حسن
3751 | حدثنا رجاء بن محمد العذري، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم استجب لسعد إذا دعاك.وقد روي هذا الحديث عن إسماعيل، عن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم استجب لسعد إذا دعاك وهذا أصح.
3752 | حدثنا أبو كريب، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا أبو أسامة، عن مجالد، عن عامر الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: أقبل سعد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا خالي فليرني امرؤ خاله.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث مجالد.وكان سعد بن أبي وقاص من بني زهرة، وكانت أم النبي صلى الله عليه وسلم من بني زهرة فلذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا خالي.
3753 | حسن صحيح
3754 | صحيح
3755 | صحيح
3756 | حسن صحيح
3757 | حسن صحيح
3758 | حسن صحيح
3759 | حسن صحيح
3760 | حسن
3761 | حسن
3762 | حسن
3763 | ضعف
3764 | حسن صحيح
3765 | حسن صحيح
3766 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أبو يحيى التيمي، قال: حدثنا إبراهيم أبو إسحاق المخزومي، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: إن كنت لأسأل الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الآيات من القرآن أنا أعلم بها منه، ما أسأله إلا ليطعمني شيئا، فكنت إذا سألت جعفر بن أبي طالب لم يجبني حتى يذهب بي إلى منزله فيقول لامرأته: يا أسماء أطعمينا، فإذا أطعمتنا أجابني، وكان جعفر يحب المساكين ويجلس إليهم ويحدثهم ويحدثونه، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنيه بأبي المساكين.هذا حديث غريب.وأبو إسحاق المخزومي هو: إبراهيم بن الفضل المديني، وقد تكلم فيه بعض أهل الحديث من قبل حفظه.
3767 | موقوف
3768 | حسن صحيح
3769 | حسن
3770 | حسن
3771 | حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، قال: حدثنا رزين، قال: حدثتني سلمى، قالت: دخلت على أم سلمة، وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، تعني في المنام، وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله، قال: شهدت قتل الحسين آنفا.هذا حديث غريب.
3772 | حسن
3773 | حسن صحيح
3774 | حسن
3775 | حسن
3776 | حسن صحيح
3777 | حسن صحيح
3778 | حسن صحيح
3779 | حسن
3780 | حسن صحيح
3781 | حسن
3782 | حسن صحيح
3783 | حسن
3784 | ضعف
3785 | موقوف
3786 | حسن
3787 | حسن
3788 | حسن
3789 | حسن
3790 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن داود العطار، عن معمر، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان بن عفان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقرؤهم أبي بن كعب ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث قتادة إلا من هذا الوجه وقد رواه أبو قلابة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.والمشهور حديث أبي قلابة.
3791 | حسن صحيح
3792 | حسن صحيح
3793 | حسن صحيح
3794 | حسن صحيح
3795 | حسن
3796 | حسن صحيح
3797 | حسن
3798 | حسن صحيح
3799 | حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أرشدهما.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث عبد العزيز بن سياه، وهو شيخ كوفي.وقد روى عنه الناس، وله ابن يقال له: يزيد بن عبد العزيز ثقة روى عنه يحيى بن آدم.  3799م- حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير عن هلال، مولى ربعي عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.وقد روى سالم المرادي الكوفي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
3800 | حسن صحيح
3801 | حسن
3802 | حسن
3803 | حدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا أبو محياة يحيى بن يعلى بن عطاء، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن أخي عبد الله بن سلام، قال: لما أريد قتل عثمان جاء عبد الله بن سلام، فقال له عثمان: ما جاء بك؟ قال: جئت في نصرك، قال: اخرج إلى الناس فاطردهم عني فإنك خارجا خير لي منك داخلا، فخرج عبد الله، إلى الناس، فقال: أيها الناس إنه كان اسمي في الجاهلية فلان فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، ونزلت في آيات من كتاب الله، فنزلت في {وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين} ونزل {قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} إن لله سيفا مغمودا عنكم، وإن الملائكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالله الله في هذا الرجل أن تقتلوه، فوالله لئن قتلتموه لتطردن جيرانكم الملائكة، ولتسلن سيف الله المغمود عنكم فلا يغمد إلى يوم القيامة، قالوا: اقتلوا اليهودي واقتلوا عثمان.هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث عبد الملك بن عمير.وقد روى شعيب بن صفوان، هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، فقال: عمر بن محمد بن عبد الله بن سلام، عن جده عبد الله بن سلام.
3804 | حسن
3805 | ضعف
3806 | حسن صحيح
3807 | حسن صحيح
3808 | حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا صاعد الحراني، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا منصور، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت مؤمرا أحدا من غير مشورة لأمرت عليهم ابن أم عبد.هذا حديث إنما نعرفه من حديث الحارث عن علي.
3809 | حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت مؤمرا أحدا من غير مشورة لأمرت ابن أم عبد.
3810 | حسن صحيح
3811 | حسن صحيح
3812 | حسن
3813 | حسن
3814 | حسن صحيح
3815 | حسن
3816 | حسن صحيح
3817 | حسن
3818 | حسن صحيح
3819 | ضعف
3820 | حسن صحيح
3821 | حسن صحيح
3822 | مرسل
3823 | حسن
3824 | حسن صحيح
3825 | حسن صحيح
3826 | حسن
3827 | حسن صحيح
3828 | حسن
3829 | حسن صحيح
3830 | حدثنا زيد بن أخزم الطائي، قال: حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن جابر، عن أبي نصر، عن أنس قال: كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقلة كنت أجتنيها.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث جابر الجعفي عن أبي نصر.وأبو نصر هو: خيثمة بن أبي خيثمة البصري روى عن أنس أحاديث.
3831 | حسن
3832 | حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن ميمون أبي عبد الله، عن ثابت، عن أنس، نحو حديث إبراهيم بن يعقوب، ولم يذكر فيه وأخذه النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل.
3833 | حسن
3834 | حسن
3835 | حسن صحيح
3836 | حسن
3837 | حسن
3838 | حسن صحيح
3839 | حسن
3840 | حسن
3841 | حسن صحيح
3842 | حسن
3843 | ضعف
3844 | حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة عن مشرح، وليس إسناده بالقوي.
3845 | حدثنا إسحاق بن منصور قال: أخبرنا أبو أسامة، عن نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة، قال: قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن عمرو بن العاص من صالحي قريش.هذا حديث إنما نعرفه من حديث نافع بن عمر الجمحي.ونافع ثقة وليس إسناده بمتصل، ابن أبي مليكة لم يدرك طلحة.   مناقب خالد بن الوليد رضي الله عنه
3846 | مرسل
3847 | حسن صحيح
3848 | صحيح
3849 | حسن صحيح
3850 | حسن
3851 | حسن صحيح
3852 | حسن
3853 | حسن صحيح
3854 | حسن
3855 | حسن صحيح
3856 | حسن صحيح
3857 | حسن صحيح
3858 | حسن
3859 | حسن صحيح
3860 | حسن صحيح
3861 | حسن صحيح
3862 | حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: حدثنا عبيدة بن أبي رائطة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
3863 | حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا أزهر السمان، عن سليمان التيمي، عن خداش، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة إلا صاحب الجمل الأحمر.هذا حديث غريب.
3864 | حسن صحيح
3865 | مرسل
3866 | منكر
3867 | حسن صحيح
3868 | حسن
3869 | حسن صحيح
3870 | حسن
3871 | حسن صحيح
3872 | حسن صحيح
3873 | حسن
3874 | حسن
3875 | حسن صحيح
3876 | صحيح
3877 | حسن صحيح
3878 | صحيح
3879 | حسن
3880 | حسن
3881 | صحيح
3882 | صحيح
3883 | حسن صحيح
3884 | حسن صحيح
3885 | حسن صحيح
3886 | حسن
3887 | حسن صحيح
3888 | حسن صحيح
3889 | حسن صحيح
3890 | حسن صحيح
3891 | حسن
3892 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم هو ابن سعيد الكوفي، قال: حدثنا كنانة، قال: حدثتنا صفية بنت حيي، قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعائشة كلام فذكرت ذلك له، فقال: ألا قلت: فكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد وأبي هارون وعمي موسى؟ وكان الذي بلغها أنهم قالوا: نحن أكرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وقالوا: نحن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبنات عمه.وفي الباب عن أنس.هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث صفية إلا من حديث هاشم الكوفي، وليس إسناده بذاك.
3893 | حسن
3894 | حسن صحيح
3895 | حسن صحيح
3896 | حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن إسرائيل، عن الوليد، عن زيد بن زائدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا؛ فإني أحب أن أخرج إليهم وأنا سليم الصدر. قال عبد الله: فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال فقسمه، فانتهيت إلى رجلين جالسين وهما يقولان: والله ما أراد محمد بقسمته التي قسمها وجه الله ولا الدار الآخرة. فتثبت حين سمعتهما، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرته فاحمر وجهه وقال: دعني عنك فقد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر.هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد زيد في هذا الإسناد رجل.
3897 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، والحسين بن محمد، عن إسرائيل، عن السدي، عن الوليد بن أبي هشام، عن زيد بن زائدة، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبلغني أحد عن أحد شيئا.وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا من غير هذا الوجه.   فضل أبي بن كعب رضي الله عنه
3898 | حسن صحيح
3899 | حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.
3900 | حسن
3901 | صحيح
3902 | حسن صحيح
3903 | حسن صحيح
3904 | حسن
3905 | حسن
3906 | حسن صحيح
3907 | حسن صحيح
3908 | حسن صحيح
3909 | حسن
3910 | حسن صحيح
3911 | حسن صحيح
3912 | حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة، قال: حدثنا أحمد بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير ديار الأنصار بنو النجار.هذا حديث غريب.
3913 | حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة، قال: حدثنا أحمد بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الأنصار بنو عبد الأشهل.هذا حديث غريب من هذا الوجه.   ما جاء في فضل المدينة
3914 | حسن صحيح
3915 | حدثنا عبد الله بن أبي زياد، قال: حدثنا أبو نباتة يونس بن يحيى بن نباتة، قال: حدثنا سلمة بن وردان، عن أبي سعيد بن أبي المعلى، عن علي بن أبي طالب، وأبي هريرة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.هذا حديث غريب من هذا الوجه.
3916 | صحيح
3917 | حسن صحيح
3918 | حسن صحيح
3919 | حسن
3920 | حسن صحيح
3921 | حسن صحيح
3922 | حسن صحيح
3923 | حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن عيسى بن عبيد، عن غيلان بن عبد الله العامري، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أوحى إلي: أي هؤلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك: المدينة، أو البحرين، أو قنسرين.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث الفضل بن موسى.
3924 | حسن
3925 | حسن صحيح
3926 | حسن صحيح
3927 | حسن
3928 | حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله بن الأسود، عن حصين بن عمر، عن مخارق بن عبد الله، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث حصين بن عمر الأحمسي عن مخارق، وليس حصين عند أهل الحديث بذاك القوي.
3929 | حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا محمد بن أبي رزين، عن أمه قالت: كانت أم الحرير، إذا مات أحد من العرب اشتد عليها، فقيل لها: إنا نراك إذا مات رجل من العرب اشتد عليك. قالت: سمعت مولاي، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتراب الساعة هلاك العرب.قال محمد بن أبي رزين: ومولاها طلحة بن مالك.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث سليمان بن حرب.
3930 | حسن صحيح
3931 | حسن
3932 | أخبرنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش، قال: حدثنا صالح بن أبي صالح، مولى عمرو بن حريث قال: سمعت أبا هريرة، يقول: ذكرت الأعاجم عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأنا بهم أو ببعضهم أوثق مني بكم أو ببعضكم.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث أبي بكر بن عياش، وصالح هذا يقال له: صالح بن مهران مولى عمرو بن حريث.
3933 | حسن
3934 | حسن
3935 | حسن صحيح
3936 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: حدثنا أبو مريم الأنصاري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الملك في قريش، والقضاء في الأنصار، والأذان في الحبشة والأمانة في الأزد يعني: اليمن.حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن أبي مريم الأنصاري، عن أبي هريرة، نحوه، ولم يرفعه وهذا أصح من حديث زيد بن حباب.
3937 | موقوف
3938 | حسن صحيح
3939 | حدثنا أبو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرني أبي، عن ميناء، مولى عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت أبا هريرة، يقول: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل، أحسبه من قيس، فقال: يا رسول الله العن حميرا، فأعرض عنه، ثم جاءه من الشق الآخر فأعرض عنه، ثم جاءه من الشق الآخر فأعرض عنه، ثم جاءه من الشق الآخر، فأعرض عنه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله حميرا، أفواههم سلام، وأيديهم طعام، وهم أهل أمن وإيمان.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث عبد الرزاق. ويروى عن ميناء أحاديث مناكير.
3940 | حسن صحيح
3941 | حسن صحيح
3942 | حسن
3943 | حسن
3944 | حدثنا علي بن حجر، قال: أخبرنا الفضل بن موسى، عن شريك، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في ثقيف كذاب ومبير.  3944م- حدثنا عبد الرحمن بن واقد، قال: حدثنا شريك، بهذا الإسناد نحوه.وعبد الله بن عصم يكنى أبا علوان، وهو كوفي.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك، وشريك يقول: عبد الله بن عصم، وإسرائيل يروي عن هذا الشيخ ويقول: عبد الله بن عصمة.وفي الباب عن أسماء بنت أبي بكر.
3945 | حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرني أيوب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أن أعرابيا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بكرة فعوضه منها ست بكرات فتسخطها، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن فلانا أهدى إلي ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا، لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي.وفي الحديث كلام أكثر من هذا.هذا حديث قد روي من غير وجه عن أبي هريرة. ويزيد بن هارون يروي عن أيوب أبي العلاء وهو أيوب بن مسكين ويقال: ابن أبي مسكين، ولعل هذا الحديث الذي روي عن أيوب، عن سعيد المقبري هو: أيوب أبو العلاء.
3946 | حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا أحمد بن خالد الحمصي، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: أهدى رجل من بني فزارة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ناقة من إبله التي كانوا أصابوا بالغابة فعوضه منها بعض العوض فتسخط، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول: إن رجالا من العرب يهدي أحدهم الهدية فأعوضه منها بقدر ما عندي ثم يتسخطه فيظل يتسخط فيه علي، وايم الله لا أقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي.ناقصوهذا أصح من حديث يزيد بن هارون.
3947 | حدثنا إبراهيم بن يعقوب وغير واحد، قالوا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبي، قال: سمعت عبد الله بن ملاذ يحدث، عن نمير بن أوس، عن مالك بن مسروح، عن عامر بن أبي عامر الأشعري، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الحي الأسد والأشعرون، لا يفرون في القتال، ولا يغلون، هم مني وأنا منهم. قال: فحدثت بذلك معاوية، فقال: ليس هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: هم مني وإلي، فقلت: ليس هكذا حدثني أبي، ولكنه حدثني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هم مني وأنا منهم. قال: فأنت أعلم بحديث أبيك.هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث وهب بن جرير، ويقال: الأسد هم الأزد.
3948 | حسن صحيح
3949 | حسن صحيح
3950 | حسن صحيح
3951 | حسن صحيح
3952 | حسن صحيح
3953 | حسن صحيح
3954 | حسن
3955 | حسن
3956 | حسن صحيح