حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة؛ قَالَ: حَدّثَنا شريك عَنْ الأعمش، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ، قَالَ:
حَدّثَنا أبو عَبْدُ اللّه؛ قَالَ: حَدّثَنا مًحَمَّد بن الصباح، قَالَ: حَدّثَنا جرير، عَنْ الأعمش، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((ذروني ما تركتم. فإنما هلك مِن كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم. فإذا أمرتكم بشيء فخذوا منه ما استطعتم. وإذا نهيتكم عَنْ شيء فانتهوا)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا أبو معاوية ووكيع، عَنْ الأعمش، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ، قَالَ:
حَدّثَنا مًحَمَّد بن عَبْدُ اللّه بن نمير، حَدّثَنا ذكريا بن عدي، عَنْ ابْن المبارك، عَنْ مًحَمَّد ابْن سوقة، عَنْ أبي جعفر، قَالَ:
حَدّثَنا هشام بن عمار الدمشقي، حَدّثَنا مًحَمَّد بن عيسى بن سميع، حَدّثَنا إبراهيم بن سليمان الأفطس، عَنْ الوليد بن عبد الرحمِن الجرشي، عَنْ جبير بن نفير، عَنْ أبي الدرداء، قَالَ: - خرج علينا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ونحن نذكر الفقراء ونتخوفه. فقَالَ: ((آلفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتى لا يزيغ قلب أحدكم إزاغة إلا هِيَهْ. وأيم اللّه لقد تركتم على مثل البيضاء، ليلها ونهارها سواء)).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، حَدّثَنا مًحَمَّد بن جعفر، حَدّثَنا شُعْبَةَ، عَنْ معاوية بن قرة، عَنْ أبيه، قَالَ:
حَدّثَنا أبو عَبْدُ اللّه، قَالَ: حَدّثَنا هشام بن عمار، قَالَ: حَدّثَنا يحيى بن حمزة، قَالَ: حَدّثَنا أبو علقمة نصر بن علقمة، عَنْ عمير بن الأسود، وكثير بن مرة الحضرمي، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ؛ - أن رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ: ((لا تزال قائمة مِن أمتي قوامة على أمر اللّه لا يضرها مِن خالفها)).
حَدّثَنا أبو عَبْدُ اللّه، قَالَ: حَدّثَنا هشام بن عمار، حَدّثَنا الجراح بن مليح، حَدّثَنا بَكْرِ ابْن زرعة قَالَ: سمعت أبا عنبة الخولاني، وكان قد صلى القبلتين مع رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ: - سمعت رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم يَقُولُ: ((لا يزال اللّه يغرس في هذا الدين غرساً يستعملهم في طاعته)).
حَدّثَنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حَدّثَنا القاسم بن نافع، حَدّثَنا الحجاج بن أرطاة، عَنْ عمرو بن شعيب، عَنْ أبيه قَالَ:
حَدّثَنا هشام بن عمار. حَدّثَنا مًحَمَّد بن شعيب، حَدّثَنا سَعِيد بن بشير، عَنْ قتادة، عَنْ أبي قلابة، عَنْ أبي أسماء "ارحبيّ"، عَنْ ثوبان؛ أن رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ: - ((لا يزال طائفة مِن أمتي على الحق منصورين، لا يضرهم مِن خالفهم حتى يأتي أمر اللّه، عز وجل)).
حَدّثَنا أبو سَعِيد "عَبْدُ اللّه بن سَعِيد"، حَدّثَنا أبو خالد الأحمر، قَالَ: سمعت مُجَالِدا يذكر عَنْ الشَّعْبِيَّ، عَنْ جابر بن عَبْدُ اللّه، قَالَ:
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا زيد بن الحباب، عَنْ معاوية بن صالح، حَدّثَني الحسن بن جابر، عَنْ المقدام بن معد يكرب الكندي؛ أن رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ: - ((يوشك الرجل متكئاً على أريكته يحَدّثَ بحديث مِن حديثي فيَقُولُ: بيننا وبينكم كتاب اللّه عز وجل. فما وجدنا فيه مِن حلال استحللناه. وما وجدنا فيه مِن حرام استحرمناه. ألا وإن ما حرم رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم مثل ما حرم اللّه)).
حَدّثَنا نصر بن علي الجهضمي، حَدّثَنا سفيان بن عيينة، في بيته. أنا سألته، عَنْ سالم أبي النضر. ثم مر في الحديث قَالَ: أو زيد بن أسلم، عَنْ عبيد اللّه بن أبي رافع، عَنْ أبيه؛ - أن رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ: ((لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته، يأتيه الأمر مما أمرت به أو نهيت عنه، فيَقُولُ: لا أدري. ما وجدنا في كتاب اللّه اتبعناه)).
حَدّثَنا أبو مروان مًحَمَّد بن عثمان العثماني، حَدّثَنا إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمِن بن عوف، عَنْ أبيه، عَنْ القاسم بن مًحَمَّد، عَنْ عائشة؛
حَدّثَنا مًحَمَّد بن رمح بن مهاجر المصري، أنبأنا الليث بن سعد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عروة بن الزُبَيْر؛ أن عَبْدُ اللّه بن الزُبَيْر حَدّثَه: - أن رجلا مِن الأنصار خاصم الزُبَيْر عند رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم في شراج الحلة التي يسقون بها النخل. فقَالَ الأنصاري: سرح الماء يمر. فأبى عليه. فاختصمنا عند رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم فقَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((اسق يا زبير. ثم أرسل الماء إلى جارك)) فغضب الأنصاري فقَالَ: يا رَسُول اللّه! أن كان ابْن عمتك؟ فتلون وجه رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ثم قَالَ: ((يا زبير، اسق. ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدار)) قَالَ، فقَالَ الزُبَيْر: واللّه، إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك. {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدون في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما})).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن يحيى النيسابوري، حَدّثَنا عبد الرزاق، حَدّثَنا معمر، عَنْ الزهري، عَنْ سالم، عَنْ ابْن عمر؛
حَدّثَنا أحمد بن ثابت الجدري و أبو عمر وحفص بن عمر؛ قَالا: حَدّثَنا عبد الوهاب الثقفي، حَدّثَنا أيوب عَنْ سَعِيد بن جبير، عَنْ عَبْدُ اللّه بن المغفل؛
حَدّثَنا هشام بن عمار، حَدّثَنا يحيى بن حمزة، حَدّثَني برد بن سنان، عَنْ إسحاق ابْن قبيصة، عَنْ أبيه؛ أن عبادة بن الصامت الأنصاري، النقيب، صاحب رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم غزا، مع معاوية، أرض الروم. فنظر إلى الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير، وكسر الفضة بالدراهم. فقَالَ: يا أيها الناس، إنكم تأكلون الربا. - سمعت رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم يَقُولُ ((لا تبتاعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل. لا زيادة بينهما ولا نظرة)) فقَالَ له معاوية: يا أبا الوليد، لا أرى الربا في هذه إلا مِن كان نظرة. فقَالَ عبادة: أحَدّثَك عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم وتحَدّثَني عَنْ رأيك! لئن أخرجني اللّه، لا أساكنك بأرض لك علي فيها إمرة. فلما قفل لحق بالمدينة. فقَالَ له عمر بن الخطاب: ما أقدمك يا أبا الوليد؟ فقص عليه القصة، وما قَالَ مِن مساكنته. فقَالَ: ارجع يا أبا الوليد إلى أرضك. فقبح اللّه أرضاً لست فيها وأمثالك. وكتب إلى معاوية: لا إمرة لك عليه. واحمل الناس على ما قَالَ، فإنه هو الأمر.
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن الخلاد الباهلي، حَدّثَنا يحيى بن سَعِيد، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ ابْن عجلان؛ أنبأنا عون بن عَبْدُ اللّه، عَنْ عَبْدُ اللّه بن مسعود، قَالَ:
حَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، حَدّثَنا يحيى بن سَعِيد، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عمرو بن مرة، عَنْ أبي البحتري، عَنْ أبي عبد الرحمِن السلمي، عَنْ علي بن أبي طالب. قَالَ: - إذا حَدّثَتكم عَنْ رَسُول صلى اللّه عليه وسلم حديثا فظنوا به الذي هو أهناه وأهداه وأتقاه.
حَدّثَنا علي بن المنذر، حَدّثَنا مًحَمَّد بن الفضيل، حَدّثَنا المقبري، عَنْ جده، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ، عَنْ النبي صلى اللّه عليه وسلم انه قَالَ:
حَدّثَنا مًحَمَّد بن عبَّاد بن آدم، حَدّثَنا أبي، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مًحَمَّد بن عمرو، عَنْ أبي سلمة، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ ح وحَدّثَنا هناد بن السري، حَدّثَنا عبدة بن سليمان، حَدّثَنا مًحَمَّد بن عمرو، عَنْ أبي سلمة، أن أبي هُرَيْرَةَ قَالَ لرجل: - يا ابْن أخي إذا حَدّثَتك عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الأمثال.
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا مُعَاذُ بن مُعَاذُ، عَنْ ابْن عَوْنٍ، حَدّثَنا مسلم البطين، عَنْ إبراهيم التيمي، عَنْ أبيه، عَنْ عمرو بن ميمون قَالَ: ما أخطأني ابْن مَسْعُود عشية خميس إلا أتيته فيه. قَالَ، فما سمعته يَقُولُ بشيء قط قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: فلما كان ذات عشية قَالَ: قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم:.((قَالَ، فنكس. قَالَ فنظرت إليه فهو قائم محللة أزرار قميصه، قد اغرورقت عيناه، وانتفخت أوداجه. قَالَ: أو دون ذلك. أو فوق ذلك. أو قريباً مِن ذلك. أو شبيهاً بذلك.
هذا الحديث قد انفرد فيه المصنف. وفي الزوائد: إسناده صحيح، احتج الشيخان بجميع رواته.
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا مُعَاذُ بن مُعَاذٍ، عَنْ ابْن عَوْنٍ، عَنْ مًحَمَّد بْنِ سِيرِينَ، قَالَ: كان أَنَسُ بْنِ مَالِك إذا حَدّثَ عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم حديثاً ففرغ منه، قَالَ: أو كما قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم:.
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا غندر، عَنْ شُعْبَةَ ح. وحَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، حَدّثَنا عبد الرحمِن بن مهدي، حَدّثَنا شُعْبَةَ عَنْ عمرو بن مرة، عَنْ عبد الرحمِن بن أبي ليلى قَالَ، قلنا لزيد بن أرْقَمَ: حَدّثَنا عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم. قَالَ: - ((كبرنا ونسينا. والحديث عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم شديد)).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن عَبْدُ اللّه بن نمير، حَدّثَنا أبو النضر، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَبْدُ اللّه بن أبي السفر؛ قَالَ: سمعت الشَّعْبِيَّ يَقُولُ:
حَدّثَنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حَدّثَنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عَنْ ابْن طاووس، عَنْ أبيه قَالَ: سمعت ابْن عباس يَقُولُ: إنا كنا نحفظ الحديث، والحديث يحفظ عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم. فأما إذا ركبتم الصعب والذلول، فهيهات.
حَدّثَنا أحمد بن عبدة، حَدّثَنا حماد بن زيد، عَنْ مُجَالِد، عَنْ الشَّعْبِيَّ، عَنْ قرظة بن كعب؛ قَالَ: بعثنا عمر بن الخطاب إلى الكوفة وشيعنا. فمشى معنا إلى موضع يقَالَ له صرار. فقَالَ: أتدرون لم مشيت معكم؟ قَالَ، قلنا: لحق صحبة رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ولحق الأنصار. قَالَ: لكني مشيت معكم لحديث أردت أن أحَدّثَكم به، فأردت أن تحفظوه لممشاي معكم. إنكم تقدمون على قوم للقرآن في صدورهم هزيز كهزيز المرجل. فإذا رأوكم مدوا إلَيْكُم أعناقهم وقَالَوا: أصحاب مًحَمَّد. فأقلوا الرواية عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم، ثم أنا شريككم.
الحديث مِن أفراد المصنف.
حَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، حَدّثَنا عبد الرحمن، حَدّثَنا حماد بن زيد، عَنْ يحيى بن سَعِيد، عَنْ السائب بن يزيد، قَالَ:
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة وسويد بن سَعِيد وعَبْدُ اللّه بن عَامِرِ بن زرارة وإسماعيل بن موسى قَالَوا: حَدّثَنا شريك، عَنْ سماك، عَنْ عبد الرحمِن بن عَبْدُ اللّه بن مسعود، عَنْ أبيه؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((مِن كذب عليَّ متعمداً فليتبوأ مقعده مِن النَّار)).
حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن عَامِرِ بن زرارة، وإسماعيل بن موسى قَالاَ: حَدّثَنا شريك، عَنْ منصور، عَنْ ربعي بن حراش، عَنْ علي قَالَ:
حَدّثَنا مًحَمَّد بن رمح المصري، حَدّثَنا الليث بن سعد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ أَنَسُ بْنِ مَالِك قَالَ:
حَدّثَنا أبو خيثمة زهير بن حرب، حَدّثَنا هشيم، عَنْ أبي الزُبَيْر، عَنْ جابر قَالَ:
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا مًحَمَّد بن بشر، عَنْ مًحَمَّد بن عمرو، عَنْ أبي سلمة، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((من تقولَّ عليَّ ما لم أقل فليتبوأ مقعده مِن النَّار)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا يحي بن يعلى التيمي، عَنْ مًحَمَّد بن إسحاق، عَنْ معبد بن كعب، عَنْ أبي قتادة قَالَ: سمعت رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم يَقُولُ، على هذا المنبر ((إيَاكُم وكثرة الحديث عني. فمِن قَالَ عليَّ فليقل حقاً أو صدقاً. ومِن تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده مِن النَّار)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة ومًحَمَّد بن بشار قَالاَ: حَدّثَنا غندر مًحَمَّد بن جعفر، حَدّثَنا شُعْبَةَ، عَنْ جامع بن شداد أبي صخرة، عَنْ عَامِرِ بن عَبْدُ اللّه بن الزُبَيْر، عَنْ أبيه قَالَ: - قلت للزبير بن العوام: ما لي لا أسمعك تحَدّثَ عَنْ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم كما أسمع ابْن مَسْعُود وفلاناً وفلاناً؟ قَالَ: أما إني لم أفارقه منذ أسلمت. ولكني سمعت منه كلمة. يَقُولُ ((مِن كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده مِن النَّار)).
حَدّثَنا سويد بن سَعِيد، حَدّثَنا علي بن مسهر، عَنْ مطرف، عَنْ عطية، عَنْ أبي سَعِيد قَالَ:
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا علي بن هاشم، عَنْ ابْن أبي ليلى، عَنْ الحكم، عَنْ عبد الرحمِن بن أبي ليلى، عَنْ علي، عَنْ النبي صلى اللّه عليه وسلم قَالَ - ((مِن حَدّثَ عني حديثا وهو يرى أنهُ كذب فهو أحدُ الكاذبين)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة قَالَ: حَدّثَنا وكيع. ح وحَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، حَدّثَنا مًحَمَّد ابْن جعفر قَالا: حَدّثَنا شُعْبَةَ، عَنْ الحكم، عَنْ عبد الرحمِن بن أبي ليلى، عَنْ سمرة بن جندب عَنْ النبي صلى اللّه عليه وسلم قَالَ - ((مِن حَدّثَ عني حديثاً وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين)).
حَدّثَنا عثمان بن أبي شيبة، حَدّثَنا مًحَمَّد بن فضيل، عَنْ الأعمش، عَنْ الحكم، عَنْ عبد الرحمِن بن أبي ليلى، عَنْ علي، عَنْ النبي صلى اللّه عليه وسلم قَالَ - ((مِن روى عني حديثاً وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا وكيع، عَنْ سفيان، عَنْ حبيب بن أبي ثابت، عَنْ ميمون بن أبي شبيب، عَنْ المغيرة بن شُعْبَةَ قَالَ:
حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي، حَدّثَنا الوليد بن مسلم، حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن العلاء ((يعني ابْن زبر)). حَدّثَني يحيى بنُ أبي المطاع، قَالَ: - سمعت العرباض ابْن سارية يَقُولُ: قَالَ فينا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم، ذات يوم، فوعظنا موعظةً بليغةً وجلتْ منها القلوبُ وذرفتْ منها العيونُ. فقيل: يا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم. وعظتنا موعظة مودع. فاعهد إلَيْنَا بعهد. فقَالَ ((عليكم بتقوى اللّه. والسمع والطاعة، وإن عبداً حبشياً. وسترون مِن بعدي اختلافاً شديداً. فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين. عَضوا عليها بالنواجذ. وإيَاكُم والأمور المحَدّثَات. فان كل بدعة ضلالة)).
حَدّثَنا يحيى بن منصور، وإسحاق بن إبراهيم السواق قَالاَ: حَدّثَنا عبد الرحمِن بن مهدي، عَنْ معاوية بن صالح، عَنْ ضمرة بن حبيب، عَنْ عبد الرحمِن بن عمرو السلمي؛ انه سمع العرباض بن سارية يَقُولُ: - وعظنا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب. فقلنا: يا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم. إِنَّ هَذهِ لموعظة مودع. فما تعهد إلَيْنَا؟ قَالَ: ((قد تركتكم على البيضاء. ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هلك. مِن يعش منكم فيسرى اختلافاً كثيراً. فعليكم بما عرفتم مِن سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين. عضوا عليها بالنواجذ. وعليكم بالطاعة. وإن عبداً حبشياً. فإنما المؤمِن كالجمل الأنف، حيثما قيد انقاد)).
حَدّثَنا يحيى بن حكيم، حَدّثَنا عبد الملك بن الصباح المسمعي، حَدّثَنا ثور بن يزيد، عَنْ خالد بن معدان، عَنْ عبد الرحمِن بن عمرو، عَنْ العرباض بن سارية. قَالَ: - صلى بنا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم صلاة الصبح ثم أَقْبَلَ علينا بوجهه فوعظنا موعظةً بليغةً. فذكر نحوه.
حَدّثَنا سويد بن سَعِيد، وأحمد بن ثابت الجدري. قَالاَ: كان رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش يَقُولُ: صبحكم مساكم. ويَقُولُ: ((بُعثتُ أنا والساعة كهاتين)). ويقرن بين إصبعيه السبابة والوسطى. ثم يَقُولُ: ((أما بعد. فان خير الأمور كتاب اللّه. وخير الهدي هدي مًحَمَّد. وشر الأمور محَدّثَاتها. وكل بدعة ضلالة)). وكان يَقُولُ: ((مِن ترك مالاً فلأهله. ومِن ترك ديناً أو ضياعاً فعليَّ أو إليَّ)).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن عبيد بن ميمون المدني، أبو عبيد، حَدّثَنا أبي، عَنْ مًحَمَّد بن جعفر ابْن أبي كثير، عَنْ موسى بن عقبة، عَنْ أبي إسحاق، عَنْ أبي الأحوص، عَنْ عَبْدُ اللّه بن مسعود؛ أن رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ:
حَدّثَنا مًحَمَّد بن خالد بن خداش، حَدّثَنا إسماعيل بن علية، حَدّثَنا أيوب. ح وحَدّثَنا أحمد بن ثابت الجحدري، ويحيى بن حكيم، قَالا: حَدّثَنا عبد الوهاب، حَدّثَنا أيوب، عَنْ عَبْدُ اللّه ابْن أبي مليكة، عَنْ عائشة قَالَت: - تلا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم هذه الآية {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات. إلى قوله، وما يذكر إلا أولو الألباب}. ((3/ سورة آل عمران / الآية 7)).
حَدّثَنا علي بن المنذر، حَدّثَنا مًحَمَّد بن فضيل. ح وحَدّثَنا حوثرة بن مًحَمَّد، حَدّثَنا مًحَمَّد بْن بشر، قَالا: حَدّثَنا حجاج بن دينار، عَنْ أبي طالب، عَنْ أبي أمامة، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل)) ثم تلا هذه الآية {بل هم قوم خصمون}. ((43/ سورة الزخرف/ الآية 58)).
حَدّثَنا داود بن سليمان العسكري، حَدّثَنا مًحَمَّد بن علي أبو هاشم، بن أبي خداش الموصلي. قَالَ: حَدّثَنا مًحَمَّد بن محصن، عَنْ إبراهيم بن أبي عبلة، عَنْ عَبْدُ اللّه بن الديلمي، عَنْ حذيفة، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((لا يقبل اللّه لصاحب بدعة صوما ولا صلاة، ولاصدقة، ولا حجا ولاعمرة، ولاجهادا، ولاصرفا ولاعدلا، . يخرج مِن الإسلام كما تخرج الشعرة مِن العجين)).
حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن سَعِيد، حَدّثَنا بشر بن منصور الخياط، عَنْ أبي زيد، عَنْ أبي المغيرة، عَنْ عَبْدُ اللّه بن عباس قَالَ:

حَدّثَنا عبد الرحمِن بن إبراهيم الدمشقي وهرون بن إسحاق، قَالا: حَدّثَنا ابْن أبي فديك، عَنْ سلمة بن وردان، عَنْ أَنَسُ بْنِ مَالِك، قَالَ:
وهو محق بني له في وسطها. ومِن حسن خلقه بني له في أعلاها)).
هذا الحديث أخرجه الترمذي، وقَالَ: هذا حديث حسن
حَدّثَنا أبو كريب، حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن أدريس، وعبدة، و أبو معاوية، وعَبْدُ اللّه ابْن نمير، ومًحَمَّد بن بشر. ح وحَدّثَنا سويد بن سَعِيد، حَدّثَنا علي بن مسهر، ومَالِك بن أنس، وحفص بن ميسرة، وشعيب بن إسحاق، عَنْ هشام بن عروة، عَنْ أبيه، عَنْ عَبْدُ اللّه بن عمرو بن العاص؛ أن رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم قَالَ: - ((ان اللّه لا يقبض العلم انتزاعا، ينتزعه مِن الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء. فإذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤسا جهالا. فسئلوا فأفتوا بغير علم. فضلوا وأضلوا)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن يزيد، عَنْ سَعِيد بن أبي أيوب. حَدّثَني أبو هانئ، حميد بن هانئ الخولاني، عَنْ أبي عثمان مسلم بن يسار، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((من أفتي بفتيا غير ثبت فإنما إثمه على من أفتاه)).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن العلاء الهمداني، حَدّثَني رشدين بن سعد، وجعفر بن عون، عَنْ ابْن أنعم، هو عبد الرحمِن بن رافع، عَنْ عَبْدُ اللّه بن عمرو، قَالَ:
حَدّثَنا الحسن بن حماد، سجادة، حَدّثَنا يحيى بن سَعِيد الأموي، عَنْ مًحَمَّد بن سَعِيد ابْن حسان، عَنْ عبادة بن نسي، عَنْ عبد الرحمِن بن غنم، حَدّثَنا مُعَاذُ بن جبل، قَالَ: - لا تقضين ولا تفصلن إلا بما تعلم. وان أشكل عليك أمر فقف حتى تبينه أو تكتب الي فيه. هذا المتن مما انفرد به المصنف.
حَدّثَنا سويد بن سَعِيد، حَدّثَنا ابْن أبي الرجال، عَنْ عبد الرحمِن بن عمرو الأوزاعي، عَنْ عبدة بن أبي لبابة، عَنْ عَبْدُ اللّه بن عمرو بن العاص قَالَ:

حَدّثَنا علي بن مًحَمَّد الطنافسي، حَدّثَنا وكيع، حَدّثَنا سفيان، عَنْ سهيل بن أبي صالح، عَنْ عَبْدُ اللّه بن دينار، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((الإيمان بضع وستون أو سبعون بابا أدناها اماطة الأذى عَنْ الطريق. وأرفعها قول ((لا إله إلا اللّه)). والحياء شُعْبَةَ مِن الإيمان)).
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا أبو خالد الأحمر، عَنْ ابْن عجلان. ح وحَدّثَنا عمرو ابْن رافع، ثنا جرير، عَنْ سهيل، جميعا عَنْ عَبْدُ اللّه بن دينار، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ عَنْ النبي صلى اللّه عليه وسلم نحوه.
حَدّثَنا سهل بن أبي سهل، ومًحَمَّد بن عَبْدُ اللّه بن يزيد قَالا: حَدّثَنا سفيان، عَنْ الزهري، عَنْ سالم، عَنْ أبيه، قَالَ:
حَدّثَنا سويد بن سَعِيد، حَدّثَنا علي بن مسهر، عَنْ الأعمش. ح وحَدّثَنا علي بن ميمون الرقي، حَدّثَنا سَعِيد بن مسلمة، عَنْ الأعمش، عَنْ إبراهيم، عَنْ علقمة، عَنْ عَبْدُ اللّه قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة مِن كان في قلبه مثقَالَ ذرة مِن خردل مِن كبر. ولا يدخل النَّار مِن كان في قلبه مثقَالَ حبة مِن خردل مِن إيمان)).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن يحيى، حَدّثَنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عَنْ زيد بن أسلم، عَنْ عطاء ابْن يسار، عَنْ أبي سَعِيد الخدري قَالَ:
حَدّثَنا علي بن مًحَمَّد، حَدّثَنا وكيع، حَدّثَنا حماد بن نجيح، وكان ثقة، عَنْ أبي عمران الجوني، عَنْ جندب بن عَبْدُ اللّه، قَالَ: - كنا مع النبي صلى اللّه عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة. فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن. فازددنا به إيماناً.
في الزوائد: إسناد هذا الحديث صحيح. رجاله ثقات.
حَدّثَنا علي بن مًحَمَّد، حَدّثَنا مًحَمَّد بن فضيل، حَدّثَنا علي بن نزار، عَنْ أبيه، عَنْ عكرمة عَنْ ابْن عباس قَالَ:
هذا الحديث أخرجه الترمذي، وقَالَ حسن غريب.
حَدّثَنا علي بن مًحَمَّد، حَدّثَنا وكيع، عَنْ كهمس بن الحسن، عَنْ عَبْدُ اللّه بن بريدة، عَنْ يحيى بن يعمر، عَنْ ابْن عمر، عَنْ عمر، قَالَ:
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا إسماعيل بن علية، عَنْ أبي حيان، عَنْ أبي زرعة، عَنْ أبي هُرَيْرَةَقَالَ:
حَدّثَنا سهل بن أبي سهل، ومًحَمَّد بن إسماعيل قَالا: حَدّثَنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي، حَدّثَنا علي بن موسى الرضا، عَنْ أبيه، عَنْ جعفر بن مًحَمَّد، عَنْ أبيه، عَنْ علي بن الحسين، عَنْ أبيه، عَنْ علي بن أبي طالب، قَالَ: قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((الإيمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان)). قَالَ أبو الصلت: لو قرئ هذا الإسناد على مجنون لبرأ.
في الزوائد: إسناد هذا الحديث ضعيف لاتفاقهم على ضعف أبي الصلت، الراوي.
حَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، ومًحَمَّد بن المثنى، قَالا: حَدّثَنا مًحَمَّد بن جعفر، حَدّثَنا شُعْبَةَ قَالَ: سمعت قتادة يحَدّثَ عَنْ أَنَسُ بْنِ مَالِك
حَدّثَنا مًحَمَّد بن بشار، ومًحَمَّد بن المثنى قَالا: حَدّثَنا مًحَمَّد بن جعفر، حَدّثَنا شُعْبَةَ، قَالَ: سمعت قتادة، عَنْ أَنَسُ بْنِ مَالِك قَالَ:
حَدّثَنا أبو بَكْرِ بن أبي شيبة، حَدّثَنا وكيع و أبو معاوية، عَنْ الأعمش، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده. لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا. أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم)).
حَدّثَنا مًحَمَّد بن عَبْدُ اللّه بن نمير، حَدّثَنا عفان، حَدّثَنا شُعْبَةَ، عَنْ الأعمش. ح وحَدّثَنا هشام بن عمار، حَدّثَنا عيسى بن يونس، حَدّثَنا الأعمش، عَنْ أبي وائل، عَنْ عَبْدُ اللّه قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)).
حَدّثَنا نصر بن علي الجهضمي، حَدّثَنا أبو أحمد، حَدّثَنا أبو جعفر الرازي، عَنْ الربيع ابْن أنس، عَنْ أَنَسُ بْنِ مَالِك قَالَ: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((مِن فارق الدنيا على الاخلاص لله وحده، وعبادته لاشريك له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، مات واللّه عنه راض)).
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف.
قَالَ أنس: وهو دين اللّه الذي جاءت به الرسل وبلغوه عَنْ ربهم قبل هرج الأحاديث واختلاف الأهواء. وتصديق ذلك في كتاب اللّه، في آخر ما نزل. يَقُولُ اللّه - فإن تابوا ((قَالَ: خلع الأوثان وعبادتها)) وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة - ((9 /سورة التوبة/ الآية 5)).
وقَالَ في آية أخرى - فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فاخوإنكم في الدين -. ((9 /سورة التوبة/ الآية 11)).
حَدّثَنا أحمد بن الأزهر، حَدّثَنا أبو النضر، حَدّثَنا أبو جعفر، عَنْ يونس، عَنْ الحسن، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ قَالَ:
حَدّثَنا أجمد بن الأزهر، حَدّثَنا مًحَمَّد بن يوسف، حَدّثَنا عبد الحميد بن بهرام، عَنْ شهر بن حوشب، عَنْ عبد الرحمِن بن غنم، عَنْ مُعَاذُ بن جبل قَالَ:
حَدّثَنا مًحَمَّد بن أسماعيل الرازي، أنبأنا يونس بن مًحَمَّد، حَدّثَنا عَبْدُ اللّه بن مًحَمَّد الليثي، حَدّثَنا نزار بن حيان، عَنْ عكرمة، عَنْ ابْن عباس، وعَنْ جابر بن عَبْدُ اللّه قَالا: - قَالَ رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: ((صنفان مِن أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب: أهل الارجاء، وأهل القدر)).
حَدّثَنا أبو عثمان البخاري سَعِيد بن سَعِيد، قَالَ: حَدّثَنا الهيثم بن خارجة، حَدّثَنا إسماعيل، يعني ابْن عياش، عَنْ عبد الوهاب بن مجاهد، عَنْ أبي هُرَيْرَةَ وابْن عباس قَالا: الإيمان يزيد وينقص.
في الزوائد: إسناد هذا الحديث ضعيف.
حَدّثَنا أبو عثمان البخاري، حَدّثَنا الهيثم، حَدّثَنا إسماعيل، عَنْ جرير بن عثمان، عَنْ الحرث، أظنه، عَنْ مجاهد، عَنْ أبي الدرداء قَالَ: - الإيمان يزداد وينقص.
حَدّثَنا علي بن مًحَمَّد، حَدّثَنا وكيع، ومًحَمَّد بن فضيل، و أبو معاوية. ح وحَدّثَنا علي بن ميمون الرقي، حَدّثَنا أبو معاوية، ومًحَمَّد بن عبيد، عَنْ الأعمش، عَنْ ريد بن وهب، قَالَ: قَالَ عَبْدُ اللّه بن مسعود - حَدّثَنا رَسُول اللّه صلى اللّه عليه وسلم وهو الصادق المصدوق أنه ((يجمع خلق أحدكم في بطن أمه أربعين يوماً. ثم يكون علقة مثل ذلك. ثم يكون مضغة مثل ذلك. ثم يبعث اللّه اليك الملك. فيؤمر بأربع كلمات، فيَقُولُ: أكتب عمله وأجله ورزقه وشقي أم سَعِيد. فوالذي نفسي بيده ان أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها الاذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النَّار فيدخلها. وان أحدكم ليعمل بعمل أهل النَّار حتى ما يكون بينه وبينها الاذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها)).
حَدّثَنا علي بن مًحَمَّد، حَدّثَنا إسحاق بن سليمان، قَالَ: سمعت أبا سنان، عَنْ وهب ابْن خالد الحمصي، عَنْ ابْن الديلمي، قَالَ:
حَدّثَنا عثمان بن أبي شيبة، حَدّثَنا وكيع. ح وحَدّثَنا علي بن مًحَمَّد، حَدّثَنا أبو معاوية ووكيع، عَنْ الأعمش، عَنْ سعد بن عبيدة، عَنْ أبي عبد الرحمِن السلمي، عَنْ علي قَالَ: - كنا جلوساً عند النبي صلى اللّه عليه وسلم وبيده عود. فنكت في الأرض ثم رفع رأسه فقَالَ ((مامنكم مِن أحد إلا وقد كتب مقعده مِن الجنة ومقعده مِن النَّار)) قيل: يا رَسُول اللّه! أفلا نتكل؟ قَالَ: ((لا. اعملوا ولا تتكلوا. فكل ميسر لما خلق له)) ثم قرأ {فأما مِن أعطى واتقى وصدق بالحسنى. فسنيسره لليسرى. وأما مِن بخل واستغنى. وكذب بالحسنى. فسنيسره للعسرى}. ((12 /سورة الليل/ الأيات 5 -10)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أبِي شَيْبَةَ، وَعَلَى بْنُ مُحَمَّد الطَّنافِسيُّ قالاَّ: حَدَّثَنَا عَبْد اللَّه بْنُ إدْرِيسَ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنُ عُثُمَان، عَنْ مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى بْنُ حَبَّانَ، عَنْ الأعرجِ، عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((المُؤْمِنُ القَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُ إِلَى اللَّه مِنَ المُؤْمنِ الضَّعِيفِ. وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ. احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفعُكَ. وَاسْتَعَنْ بِاللَّه وَلاَ تَعْجَزْ. فَإِنْ أَصَابَكَ َشْيٌء فَلاَ تَقُلْ: لَوْ إِنِّي فَعَلْتُ كَذَا وَكَذَا. وَلَكِنْ قُلْ: قَدَّرَ اللَّه، وَمَا شَاءَ فَعَلَ. فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشِّيْطَان)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَيَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنُ كَاسِبٍ، قالاَّ: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عُمَرو بْنُ دِينَارِ، سَمِعَ طَاوُساً يَقُولُ: - سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يُخْبِرُ عَنْ النَّبيِّ صَلىَ اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ ((احْتَجَّ آدَمُ وَمُوسَى. فَقَالَ لَهُ مُوسَى: يَا آدَمُ! أَنْتَ أَبُونَا خَيَّبْتَنَا وَأخْرَجْتَنَا مِنَ الْجَنَّة بِذَنْبِكَ. فَقَالَ لَهُ آَدُم: يَا مُوسى! اصْطَفَاكَ اللَّه بِكَلاَمِهِ وَخَطَّ لَكَ التَّوْرَاةَ بِيَدِهِ. أَتَلُومُنِي عَلَى أَمْرٍ قَدَّرَهُ اللَّه عَلَى قَبْلَ أَن يَخْلُقَنِي بِأَرْبَعِينَ سَنَةً؟ فَحَجَّ آدَمُ مُوسى. فَحَجَّ آدَمُ مُوسى. فَحَجَّ آدَمُ مُوسى)) ثَلاَثَاً.
حَدَّثَنَا عَبْد اللَّه بْنُ عَامِرِ بْنُ زُرارةَ، حَدَّثَنَا شَرِيكٌ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ رِبْعىٍّ، عَنْ عَلِيّ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لا يؤمنُ العَبْد حَتَّى يُؤْمِنَ بِأَرْبَعٍ: بِاللَّه وَحْدَهُ لا شريكَ لَهُ، وَأَنِّي رَسُولُ اللَّه، وَبِالْبَعْثِ بَعْد اْلمَوْتِ، وَالقَدَرِ)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد، قالاَّ: حَدَّثَنَا وَكِيع، حَدَّثَنَا طَلْحَة بْنُ يَحْيَى بْنُ طَلْحَةَ بْنُ عبيد اللَّه، عَنْ عَمَّتِهِ عَائِشَةَ بْنُتِ طَلْحَةَ، عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ المُؤْمِنِينَ قَالَتْ: - ((دُعِىَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ إِلَى جِنَازَةِ غُلاَمٍ مِنَ الأنصار. فقلت: يَا رَسُولَ اللَّه! طوبى لهَذَا. عصفور من عصافير الْجَنَّة لم يعمل السوء ولم يدركه. قَالَ أو غَيْر ذَلِكَ يا عَائِشَة؟ أَن اللَّه خلق للجنة أهلاً، خلقهم لَهَا وهم فِيْ أصلاب آبائهم. وخلق للنار أهلاً، خلقهم لَهَا وهم فِيْ أصلاب آبائهم)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أبِي شَيْبَةَ، وَعَلَى بْنُ مُحَمَّد، قالاَّ: حَدَّثَنَا وَكِيع، حَدَّثَنَا سُفْيَان الثوري، عَنْ زياد بْنُ إسماعيل المخزومي، عَنْ مُحَمَّد بْنُ عباد بْنُ جعفر، عَنْ أبِي هريرة قَالَ: - جَاءَ مشركو قريش يخاصمون النبيّ صَلىَ اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ فِيْ القدر. فنزلت هَذِهِ الآية {يوم يسحبون فِيْ النَّار عَلَى وجوههم ذوقوا مس سقر. أَنَا كل شيء خلقناه بقدر}. (( 54/ سورة النصر/ الآيتان 48 و 49)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أبِي شَيْبَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا مالك بْنُ إسماعيل. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثُمَان، مولى أبِي بَكْر. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عَبْد اللَّه بْنُ أبِي مليكة، عَنْ أبِيه؛ - أَنَّهُ دخل عَلَى عَائِشَة فذكر لَهَا شيئاً من القدر. فقَالَت: سَمِعْتُ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ يَقُولُ ((من تكلم فِيْ شيء من القدر سئل عَنْهُ يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسئل عَنْهُ)). قَالَ أَبُو الحسن القطان: حدّثناه حازم بْنُ يَحْيَى. حَدَّثَنَا عَبْد الملك بْنُ سنان. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثُمَان. فذكر نحوه.
فِيْ الزوائد: إسناد هَذَا الحديث ضعيف.
حَدَّثَنَا عَلَى بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أَبُو معاوية. حَدَّثَنَا داود بْنُ أبِي هند، عَنْ عمر وبنُ شعيب، عَنْ أبِيه، عَنْ جده، قَالَ: - خرج رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ عَلَى أصحابه وهم يختصمون فِيْ القدر. فكأنما يفقأ فِيْ وجهه حب الرمان من الغضب. فَقَالَ ((بهَذَا أمرتم أو لهَذَا خلقتم؟ تضربون القُرْآَن بعضه ببعض. بهَذَا هلكت الأمم قبلكم)). قَالَ: فَقَالَ عَبْد اللَّه بْنُ عُمَرو: مَا غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عَنْ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ مَا غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عَنْهُ.
فِيْ الزوائد: هَذَا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أبِي شَيْبَةَ، وَعَلَى بْنُ مُحَمَّد، قالاَّ: حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أبِي حية أَبُو جناب الكلبي، عَنْ أبِيه، عَنْ ابْن عُمَر، قَالَ:

حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عَيْسَى الخزز، عَنْ عَبْد إِلاَّعلى بْنُ أبِي المساور، عَنْ الشعبي قَالَ: - لما قدم عدي بْنُ حاتم الكوفة، أتيناه فِيْ نفر من فقهاء أهل الكوفة. فقلنا لَهُ: حَدَّثَنَا مَا سَمِعْت من رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ، فَقَالَ: أتيت النَّبيّ صَلىَ اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ، فَقَالَ ((يا عدي بْنُ حاتم! أسلم تسلم)) قُلْتُ: وما إِلإسلام؟ فَقَالَ ((تشهد أَن لا إله إِلاَّ اللَّه، وأني رسول اللَّه، وتؤمن بإِلاَّقدار كلَهَا، خيرها وشرها، حلوها ومرها)).
فِيْ الزوائد: هَذَا إسناد ضعيف.
الَّذِينَ آمَنُواْ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُم بِذِكْرِ اللّهِ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللَّه بْنُ نمير. حَدَّثَنَا أسباط بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ يزيد الرقاسي، عَنْ غنيم بْنُ قيس، عَنْ أبِي موسى الأشعري، قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حدّثناخالي يعلي، عَنْ الأَعْمَشُ، عَنْ سالم بْنُ أبِي الجعد، عَنْ جابر، قَالَ: - جَاءَ رجل من الأنْصَار إِلَى النَّبيّ صَلىَ اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّه! أَن لي جارية. أعزل عَنْها؟ قَالَ ((سيأتيها مَا قدر لَهَا)) فأتاه بَعْد ذَلِكَ فَقَالَ: قَدْ حملت الجارية! فَقَالَ النَّبيّ صَلىَ اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((مَا قدر لنفس شيء إِلاَّ هِيَ كائنة)).
فِيْ الزائد: إسناده صحيح.
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَنْ سُفْيَان، عَنْ عَبْد اللَّه بْنُ عَيْسَى، عَنْ عَبْد اللَّه بْنُ أبِي الجعد، عَنْ ثوبان، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لا يزيد فِيْ العُمَر إِلاَّ البر. ولا يرد القدر إِلاَّ الدعاء، وإن الرجل ليحرم الرزق بخطيئة يعملَهَا)).
فِيْ الزوائد: سألت شيخنا أبا الفضل القرافي عَنْ هَذَا الحديث، فَقَالَ: حسن
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عمار. حَدَّثَنَا عطاء بْنُ مسلم الخفاف. حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ مجاهد، عَنْ سراقة بْنُ جعشم، قَالَ، - قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّه! العمل فيما جف بِهِ القلم وجرت بِهِ المقادير أم فِيْ أمر مستقبل؟ قَالَ ((بَلْ فيما جف القلم وجرت وبه المقادير، وكل ميسر لما خلق لَهُ)).
فِيْ الزوائد، فِيْ إسناد مقَالَ.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا بقية بْنُ الوليد، عَنْ الأوزاعي، عَنْ ابْن جريج، عَنْ أبِي الزبير، عَنْ جابر بْنُ عَبْد اللَّه قَالَ:
حدَّثنا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حدَّثنا وَكِيع. حدَّثنا الأَعْمَشُ، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مرة، عَنْ أبِي إِلاَّحوص، عَنْ عَبْد اللَّه قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((ألاَّ إِنِّي أبرأ إِلَى كل خليل من خلته. ولو كُنْت متخذاً خليلاً. أَن صاحبكم خليل اللَّه))قَالَ وَكِيع: يعني نفسه.
حدَّثنا أَبُو بَكْر بْن أبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد، قَالاَّ: حدَّثنا أَبُو معاوية. حدَّثنا الأَعْمَشُ، عَنْ أبِي صالح، عَنْ أبِي هريرة، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((مَا نفعني مل قط، مَا نفعني مال أَبُو بَكْر)) قَالَ فبكى أَبُو بَكْر وَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّه! هَلْ أَنَا ومالي إِلاَّ لك: يَا رَسُولَ اللَّه! إسناده إِلَى أبِي هريرة فيه مقَالَ، لأن سلمان بْن مهران الأَعْمَشُ يدلس، وكذا أَبُو معاوية. إِلاَّ أنه صرح بالتحديث. فزال التدليس. وباقي رجاله ثقات. أهم الزوائد.
حدَّثنا هِشَامُ بْن عمار. حدَّثنا سُفْيَان، عَنْ الحسن بْن عمارة، عَنْ فراس، عَنْ الشعيبي، عَنْ الحارث، عَنْ عَلِيّ؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((أَبُو بَكْر وعُمَر سيدا كهول أهل الْجَنَّة من الأولين والاَّخرين، إِلاَّ النبيين والمرسلين. لا تخبرهما يا عَلِيّ! ما داما حيين)). الحديث قَدْ جَاءَ بوجوه متعددة عَنْ عَلِيّ وغيره. ذكر الترمذي وقد حسنه من بعض الوجوه.
حدَّثنا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حدَّثنا وعُمَرو بْن عَبْد اللَّه، قَالاّ: حدَّثنا وَكِيع. حدَّثنا الأَعْمَشُ، عَنْ عطية بْن سعد، عَنْ أبِي سَعِيْد الخدريِّ؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحدّثنا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مؤمل، قَالاّ: حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَنْ عَبْد الملك بْن عمير، عَنْ مولى لربعي بْن حراش، عَنْ ربعي بْن حراش، عَنْ حذيفة بْن اليمان؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن آدم. حَدَّثَنَا ابْن المبارك، عَنْ عُمَر بْن سَعِيْد بْن أبِي حسين، عَنْ ابْن أبِي مليكة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن ميمون الرقى. حَدَّثَنَا سَعِيْد بْن مسلمة، عَنْ إسمعيل بْن أمية، عَنْ نافع، عَنْ ابْن عُمَر. قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو شعيب، صالح بْن الهيثم الواسطي. حَدَّثَنَا عَبْد القدوس بْن بَكْر بْن خنيس. حَدَّثَنَا مالك بْن مغول، عَنْ عون بْن أبِي جحيفة، عَنْ أبِيه. قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة، والحسين بْن حسن المروزي. قَالاّ: حَدَّثَنَا المعتمر بْن سليمان، عَنْ حميد، عَنْ أنس، قَالَ،
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أَبُو أسامة. أخبرني الجريري، عَنْ عَبْد اللَّه بْن شقيق، - قَالَ: قُلْتُ يا عَائِشَة: أَي أصحابه كَانَ أحب إليه؟ قَالَت أَبُو بَكْر. قُلْتُ: ثُمَّ أيهم؟ قَالَت: عُمَر. قُلْتُ: ثُمَّ أيهم؟ قَالَت: أَبُو عبيدة.
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن مُحَمَّد الطلحي. حَدَّثَنَا عَبْد اللَّه بْن خراش الحوشبي، عَنْ العوام ابْن حوشب، عَنْ مجاهد، عَنْ ابْن عَبَاس.

حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلَ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّلْحِيُّ. أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ عَطَاءٍ الْمدِينيُّ، عَنْ صَالِحِ بْنُ كَيسْاَنَ، عَنْ ابْن شِهَابٍ، عَنْ سَعِيْد بْنُ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أُبَيِّ بْنُ كَعْبٍ، قَالَ:

وَقَالَ السيوطيّ: قَالَ الحافظ عماد الدين بْنُ كثير، فِي جامع المسانيد: هَذَا الحديث منكر جداً، وما هُوَ أبَعْد من أَن يكون موضوعاً.
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ الْمَدِينِيُّ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ الْمَاجَشُونَ. حَدَّثَنِي الزَّنْجِيُّ بْنُ خَالِد، عَنْ هِشَام بْنُ عُرْوَوةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَة، قَالَتْ:

حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ، حَدَّثَنَا شُعَبَةُ، عَنْ عَمْرِو بْنُ مُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ سَلَمَةَ،
حَدَّثَنَا مُحَمَّدٍ بْنُ الحَارِثِ المِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْد. حَدَّثَنِي عُقَيْلٌ، عَنْ ابْن شِهَابٍ، أَخْبَرَنِي سَعِيْد بْنُ الْمُسَيَّبِ؛ أَن أَبَا هُرَيْرَةَ، قَالَ: - كُنَّا جُلُوساً عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قَالَ: ((بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ رَأَيتُنِي فِي الْجَنَّةِ. فإِذَا أَنَا بِإمْرَأَةٍ تَتَوَضّأُ إِلَى جَنْبِ قَصْرٍ. فَقُلْتُ: لِمَنْ هَذَا الْقَصْرُ؟ فَقَالَتْ: لِعُمَرَ. فَذَكَرَتْ غَيْرَتَهُ. فَوَلَّيْتُ مُدْبِرَاً)). قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: فَبَكَى عُمَر، فَقَالَ: أَعَلِيُّكَ، بِأَبِي وَأُمِّي، يَا رَسُولَ اللَّه! أَغَارُ؟
108 - حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ، يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأَعَلَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ إِسْحَاق، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ غُضَيْفِ بْنُ الحَارِثِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ، قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو مَرْوَانَ، مُحَمَّدُ بْنُ عُثُمَان العُثْمَانِيُّ. حَدَّثَنَا أَبِي، عُثُمَان بْنُ خَالِد، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَن بْنُ أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛

حَدَّثَنَا أَبُو مَرْوَانَ، مُحَمَّدُ بْنُ عُثُمَان العُثْمَانِيُّ. حَدَّثَنَا أَبِي، عُثُمَان بْنُ خَالِد، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ - أَن النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ لَقِيَ عُثُمَان عِنْدَ بَابِ الْمَسْجِدِ فَقَالَ: ((يا عُثُمَان! هَذَا جِبْرِيلُ أَخْبَرَنِي أَن اللَّه قَدْ زَوَّجَكَ أُمَّ كُلْثُومٍ، بِمِثْلِ صَدَاقِ رُقَيَّةَ، عَلَى مِثْلِ صُحْبَتِهَا)).
فِي الْزَوَائِدِ: إسناد هَذَا الحديث كالذي قبله.
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّه بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ هِشَام بْنُ حَسَّانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ سِيرِينَ، عَنْ كَعْبِ بْنُ عُجْرَةَ؛ قَالَ: - ذَكَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فِتْنَةً فَقَرَّبَهَا. فَمَرَّ رَجُلٌ مُقَنَّعٌ رَأْسُهُ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((هَذَا، يَوْمَئِذٍ عَلَى الْهُدَى)).فَوَثَبْتُ فَأَخَذْتُ بِضَبْعَيْ عُثُمَان، ثُمَّ اسْتَقْبَلْتُ رَسُولَ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فَقُلْتُ: هَذَا؟ قَالَ ((هَذَا)).
فِي الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ منقطع. قَالَ أَبُو حاتم: مُحَمَّد بْنُ سيرين لم يسمع كعب بْنُ عجرة. وباقي رِجَالُهُ ثِقَاتٍ.
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حَدَّثَنَا الْفَرَجَ بْنُ فَضَالَةَ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنُ يَزِيْدُ الدِّمَشْقِيِّ، عَنْ النُّعْمَانِ بْنُ بَشِيرٍ، عَنْ عَائِشَة، قَالَتْ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّه بْنُ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ. حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلَ بْنُ أَبِي خَالِد، عَنْ قَيْسِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: - قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فِي مَرَضِهِ: ((وَدِدْتُ أَن عِنْدَي بَعْضَ أَصْحَابِي)) قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّه! أَلاَ نَدْعُو لَكَ أَبَا بَكْرٍ؟ فَسَكَتَ. قُلْنَا: أَلاَ نَدْعُو لَكَ عُمَر؟ فَسَكَتَ. قُلْنَا: أَلاَ نَدْعُو لَكَ عُثُمَان؟ قَالَ ((نَعَمْ)) فَجَاءَ، فَخَلاَ بِهِ، فَجَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يُكَلِّمُهُ. وَوَجْهُ عُثُمَان يَتَغَيَّرُ. قَالَ قَيْسٌ: فَحَدَّثَنِي أَبُو سَهْلَةَ، مَوْلَى عُثُمَان: أَن عُثُمَان بْنُ عَفَان قَالَ، يَوْم الدَّارِ: أَن رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عَهِدَ إِلَيَّ عَهْدَاً. فَأَنَا صَائِرٌ إِلَيْهِ.

حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ، وأَبُو مُعَاوِيَةَ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ عَدِيِّ بْنُ ثَابِتٍ، عَنْ زِرِّ بْنُ حُبَيْشٍ، عَنْ عَلِيّ، قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّار. حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَر. حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سَعْد بْنُ إِبْرَاهِيْمَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ إِبْرَاهِيْمَ بْنُ سَعْد ْبْنُ أَبِي وَقَّاص، يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ - أَنَّهُ قَالَ لِعَلِيُّ ((أَلاَ تَرْضَى أَن تَكُونَ مِنَّي بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوْسَى؟)).
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ. أَخْبَرَنِي حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ عَلِيّ بْنُ زَيْدِ بْنُ جَدْعَانَ، عَنْ عَدِيِّ بْنُ ثَابِتٍ، عَنْ الْبَرَاءِ بْنُ عَازِبٍ، قَالَ: - أَقْبَلنَا مَعَ رَسُولِ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فِي حَجَّتِهِ الَّتِي حَجَّ. فَنَزَلَ فِي بَعْضِ الطَّرِيقِ. فَأَمَرَ الصلاةَ جَامِعَةً. فَأَخَذَ بِيَدِ عَلِيّ، فَقَالَ ((أَلَسْتُ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ؟)) قَالَوا: بَلَى. قَالَ ((أَلَسْتُ أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ؟)) قَالَوا: بَلَى. قَالَ ((فَهَذَا وَلِيُّ مَنْ أَنَا مَوْلاَهُ. الِلَّهِمَّ وَالِ مَنْ وَالاَُه. الِلَّهِمَّ عَادِ مَنْ عَادَاهُ)).
فِي الْزَوَائِدِ: إسناد ضَعِيْف، لضعف عَلِيّ بْنُ زَيْدُِ بْنُ جدعان.
حَدَّثَنَا عُثُمَان بْنُ أَبِي شَيْبيَةَ. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ. حَدَّثَنَا ابْن أَبِي لَيْلَى. حَدَّثَنَا الْحَكَمُ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي لَيْلَى؛ قَالَ: - كَانَ أَبُو لَيْلَى يَسْمُرُ مَعَ عَلِيّ. فَكَانَ يَلْبَسُ ثِيَابَ الصَّيْفِ فِي الشِّتَاءِ، وَثِيَابَ الشِّتَاءِ فِي الصَّيْفِ. فَقُلْنَا: لَوْ سَأَلْتَهُ. فَقال: إن رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بَعَثَ إِلَيَّ وَأَنَا أَرْمَدُ الْعيْنِ، يَوْم خَيْبَرَ. قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّه! إِنِّي أَرْمَدُ العَيْنِ. فَتَفَلَ فِي عَيْنِي. ثُمَّ قَالَ ((الِلَّهِمَّ أَذْهِبْ عَنْهُ الْحَرَّ وَالْبَرْدَ)) قَالَ: فَمَا وَجَدْتُ حَرَّاً وَلاَ بَرْدَاً بَعْد يَوْمِئِذٍ. وَقَالَ ((لأَبْعَثَنَّ رَجْلاً يُحِبُّ اللَّه وَرَسُولُهُ، وَيُحِبُّهُ اللَّه وَرَسَولُهُ، لَيْسَ بِفَرَّارٍ)) فَتَشَرَّفَ لَهُ النَّاسُ. فَبَعَثَ إِلَي عَلِيّ، فَأَعْطَاهَا أَياهُ.
فِي الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ ضَعِيْف. ابْن أَبِي ليلى، شيخ وَكِيْعٌ، وَهُوَ مُحَمَّد، ضَعِيْف الحفظ. لأَيحتج بما ينفرد بِهِ.
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُوْسَى الوَاسِطِيُّ. حَدَّثَنَا المُعَلَى بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ. حَدَّثَنَا ابْن أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْن عُمَر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيْد، وَإِسْمَاعِيلَ بْنُ مُوْسَى، قَالَوا: حَدَّثَنَا شَرِيكٌ، عَنْ أَبِي إِسْحَاق، عَنْ حُبْشِيِّ بْنُ جِنَادَةَ، قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الرَّازِيُّ. حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّه بْنُ مُوْسَى. أَنْبَأَنَا الْعَلاَءُ بْنُ صَالِحٍ، عَنْ المِنْهَالِ، عَنْ عَبَّادِ بْنُ عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حَدَّثَنَا مُوْسَى بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ ابْن سَابِطٍ، وَهُوَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ، عَنْ سَعْد بْنُ أَبِي وَقَّاص؛
حَدَّثَنَاعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ. حَدَّثَنَا سُفِيانُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّه بْنُ الزُّبَيْرُ، عَنْ الزُّبَيْرِ؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّار، وَهَدِيَّةُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، قَالاَ: حَدَّثَنَا سُفِيانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَوةَ، عَنْ أَبِيهِ؛
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. وَعُمَرو بْنُ عَبْدِ اللَّه الأَوْدِيُّ، قَالاَ: حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ. حَدَّثَنَا الصَّلْتُ الأَزْدِيُّ. حَدَّثَنَا أَبُو نَضَرَةَ، عَنْ جَابِر؛
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ اْلأَزْهَرِ، حَدَّثَنَا عُمَرو بْنُ عُثُمَان. حَدَّثَنَا زُهَيْرُ بْنُ مُعَاوِيَةَ. حَدَّثَنِي إِسْحَاق بْنُ يَحْيَى بْنُ طَلْحَةَ، عَنْ مُوْسَى بْنُ طَلْحَةَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنُ أَبِي سُفِيانَ؛ قَالَ: - نَظَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إِلَى طَلْحَةَ، فَقَالَ ((هَذَا مِمَّنْ قَضَى نَحْبَهُ)).
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ. حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا إِسْحَاق، عَنْ مُوْسَى بْنُ طَلْحَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ قَيْسٍ، قَالَ: - رَأَيْت يَدَ طَلْحَةَ شَلاَّءَ. وَقَي بِهَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى الِلَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، يَوْم أُحُد.
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّار. حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَر. حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سَعْدِ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ شَدَّادٍ، عَنْ عَلِيّ، قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ. ح وَحَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا حَاتِم ابْن إِسْمَاعِيلَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ يَحْيَى بْنُ سَعِيْدٍ، عَنْ سَعِيْدِ بْنُ الْمُسَيَّبِ. قَالَ: - سَمِعْتُ سَعْدَ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ يَقُولُ: لَقَدْ جَمَعَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، يَوْم أُحُدٍ، أَبُويْهِ. فَقَالَ ((ارْمِ سَعْدُ! فِدَاكَ أَبِي وَأُمِّي)).
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ، وَخَالِي يعْلَي، وَوَكِيْعٌ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ؛عَنْ قَيْسٍ؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مَسْرُوقُ بْنُ المَرْزُبَانِ. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبِي زَائِدَةَ، عَنْ هَاشِمِ بْنُ هَاشِمِ؛ قَالَ: سَمْعْتُ سَعِيْد بْنُ المُسَيَّبِ يَقُولُ:

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ. حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ المُثَنَّى، أَبُو المُثَنَّى النَّخَعِيُّ، عَنْ جَدِّهِ رِيَاحِ بْنُ الحَارِثِ، سَمِعَ سَعِيْدَ بْنُ زَيْدِ بْنُ عُمَرو بْنُ نُفَيْلٍ يَقُولُ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. حَدَّثَنَا ابْن أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ شعبَةَ، عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ هِلاَلِ ابْن يَسَافٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ ظَالِمٍ، عَنْ سَعِيْد بْنُ زَيْدٍ؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ، عَنْ سُفِيانَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حَدَّثَنَا شُعْبَةُ. جَمِيعَاً عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ صِلَةَ بْنُ زُفَرَ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدمَ. حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ صِلَةَ ابْن زُفَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ؛
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيْعٌ. حَدَّثَنَا سُفِيانُ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ الحَارِثِ، عَنْ عَلِيّ، قَالَ:
حَدَّثَنَا الحَسنُ بْنُ عَلِيّ الخَلاَّلُ. حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ زِرٍّ، عَنْ عَبْدِ اللَّه بْنُ مَسْعُودٍ؛
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ الحَسَنِ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيْمَ بْنُ سُوَيْدٍ، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْنُ يَزِيْدُ، عَنْ عَبْد اللَّهِ، قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ طَرِيفٍ. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ فضَيْلٍ. حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ أَبِي سَبْرَةَ النَّخَمِيِّ، عَنْ مُحَمَّد بْنُ كَعْبٍ القُرَظِيِّ، عَنْ الْعَبَّاسِ بْنُ الْمُطَّلِب؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ بْنُ الضَّحَّاكِ. حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلَ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ صَفْوَانَ بْنُ عَمْرو، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْنُ جُبَيْر بْنُ نُفَيْرٍ، عَنْ كَثِيرِ بْنُ مُرَّةَ الحَضْرَمِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ عَمْرو، قَالَ:

حَدَّثنَا أَحْمَد بْن عبدة. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ عبيد اللَّه لأبي يزيد، عَنْ نافع بْن جبير، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيَان، عَنْ داود بْن أَبِي عوف أَبِي الجحاف، وكَانَ مرضياً، عَنْ أَبِي حازم، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد كاسب. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سليم، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عُثُمَان بْن خثيم، عَنْ سَعِيد بْن أَبِي راشد؛ أَن يعلي بْن مرة حدثهم
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيَان مثله.
فِي الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ حَسَن. رِجَالَهُ ثِقَاتْ.
حَدَّثنَا الحَسَن بْن عَلِيّ الخلال، وعلي بْن المنذر، قَالاَ: حَدَّثنَا أَبُو غسان. حَدَّثنَا أسباط بْن نصر، عَنْ السدي، عَنْ صبيح، مولى أُمّ سلمة، عَنْ زَيْد بْن أرقم؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عُثُمَان بْن أَبِي شيبة، وعلي بْن مُحَمَّد، قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَنْ أَبِي إِسْحَاق، عَنْ هانئ بْن هانئ، عَنْ عَلِيّ بْن أَبِي طالب؛
حَدَّثنَا نصر بْن عَلِيّ الجهضمي. حَدَّثنَا عثام بْن عَلِيّ، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ أَبِي إِسْحَاق، عَنْ هانئ بْن هانئ؛ قَالَ: دَخَلَ عَمَّار عَلَى عَلِيّ، فَقَالَ: مرحبا بالطيب المطيب. سَمَعَت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يَقُولُ ((ملئَ عَمَّار إيمأَنَا إِلَى مشاشه)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أَبِي شيبة. حَدَّثنَا عبيد اللَّه بْن موسى. ح وحَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد، وعمرو بْن عَبْد اللَّه؛ قَالاَ جميعاً: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ عَبْد العزيز بْن سياه، عَنْ حبيب بْن أَبِي ثابت، عَنْ عطاء بْن يسار، عَنْ عَائِشَة، قالت:
حَدَّثنَا إسماعيل بْن موسى، وسويد بْن سَعِيد، قَالاَ: حَدَّثنَا شريك، عَنْ أَبِي ربيعة الإيادي، عَنْ أَبِي بريدة، عَنْ أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن سَعِيد الدارمي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِي بكير. حَدَّثنَا زائدة بْن قَدْامة، عَنْ عاصم بْن أَبِي النجود، عَنْ ذر بْن حبيش، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مسعود؛

حَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَنْ حَمَّادِ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ بْنُ مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ عُمَر بْنُ حَمْزَةَ، عَنْ سَالِمٍ؛
حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. وَعُمَرو بْنُ عَبْد اللَّه. قَالَاَ: حَدَّثنَا وَكِيع. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَنْ أَبِي إِسْحقَ، عَنْ أَبِي لَيْلَى الْكِنْدِيِّ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ الْمُثَنَّى. حَدَّثنَا عَبْد الْوَهَّابِ بْنُ عَبْد الْمَجِيدِ. حَدَّثنَا خَاِلدٌ الْحَذَّاءُ، عَنْ أَبِي قِلاَبَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنُ مَالِكٍ؛
حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيع، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ خَاِلِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ قِلاَبَةَ مِثْلَهُ عَنْدَ ابْن قُدَامَةَ.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْنُ نُمَيْرٍ. حَدَّثنَا اْلأَعْمَش، عَنْ عُثُمَان بْنُ عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي حَرْبِ بْنُ أَبِي اْلأَسْوَدِ الدِّيِليِّ. عَنْ عَبْد اللَّه بْنُ عُمَرو؛ قَالَ:
حَدَّثنَا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حَدَّثنَا أَبُو الأَحْوَصِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ البَرَاءِ بْنُ عَازِبٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ اْلأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللَّه بْنُ نُمَيْرٍ. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ جَرِيرِ بْنُ عَبْد اللَّه البَجَليِّ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد، وَأَبُو كُرَيْبٍ. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيعٌ. حَدَّثنَا سُفْيَانُ، عَنْ يَحْيَى ابْن سَعِيدٍ، عَنْ عَبَايَةَ بْنُ رِفَاعَةَ، عَنْ جَدِّهِ رَافِعِ بْنُ خَدِيجٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ الْصَّبَّاحِ. حَدَّثنَا جَرِيرٌ. ح وحَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيعٌ. ح وحَدَّثنَا أَبُو كُرَيْبٍ. حَدَّثنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ. جَمِيَعاً عَنْ اْلأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَاِلحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد، وَعَمْرُو بْنُ عَبْد اللَّه. قَالَاَ: حَدَّثنَا وَكِيعٌ. قَالَ حَدَّثنَا سُفْيَانُ، عَنْ نُسَيْرِ بْنُ زَغْلُوقٍ، قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد، وَعَمْرُو بْنُ عَبْد اللَّه. قَالَاَ: حَدَّثنَا وَكِيعٌ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَدِيِّ ْبِن ثَابِتٍ، عَنْ البَرَاءِ بْنَ عَاِزٍب؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ. حَدَّثنَا ابْن أَبِي فدَيْكٍ، عَنْ عَبْد الْمُهَيْمِنِ بْنُ عَبَاس ابْن سَهْلِ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا خالدُ بْنُ مَخْلَدٍ. حَدَّثَنِي كَثِيرُ بْنُ عَبْد اللَّه بْنُ عَمْرِو ابْن عَوْفٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ الْمُثَنَّى، وَأَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِليُّ. قَالَاَ: حَدَّثنَا عَبْد الْوَهَّابِ. حَدَّثنَا خَاِلدٌ الْحَذَّاءُ، عَنْ عِكْرِمَةِ، عَنْ ابْن عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إِسْمَاعِيْلُ بْنُ عُلَيَّةَ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ عَبِيدَةَ، عَنْ عَلِيّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ؛ قَالَ، وَذَكَرَ الْخَوَارِجَ.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَاِمِر بْنُ زُرَارَةَ. قَالاَ: حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ زِرٍّ، عَنْ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا مُحَمَّد بْنُ عَمْرِو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو أَسَامَةَ، عَنْ سُلَيْمَأَن بْنُ الْمُغِيرَةِ، عَنْ حُمَيْدِ بْنُ هِلاَلٍ، عَنْ عَبْد اللَّه بْنُ الصَّامِتِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. قَالاَ: حَدَّثنَا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْن عَبَاس؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَان بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَبِي الزَّبِير، عَنْ جَابِرِ بْنُ عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إِسْحَاقُ الأَزْرَقُ، عَنْ اْلأَعْمَشِ، عَنْ ابْن أَبِي أَوْفَى؛ قَالَ:

حَدَّثنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حَدَّثنَا الأَوْزَاعِيُّ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْن عُمَرَ؛

حَدَّثنَا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، أَبُو بِشْرٍ. حَدَّثنَا عَبْد الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا سَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ. حَدَّثنَا سُفْيَان بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَبِي غَالِبٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ،
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللَّه بْنُ نُمَيْرٍ. حَدَّثنَا أَبِي، وَوَكِيْع. ح وحَدَّثَنَا عَلِيّ بْنُ مُحَمَّد. حَدَّثنَا خَالِي يَعْلىَ، وَوَكِيْع، وَأَبُو مُعَاوَِيةَ. قَالُوا: حَدَّثنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ جَرِيرِ بْنُ عَبْد اللَّه؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللَّه بْنِ نُمَيْرٍ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْنُ عِيسى الرَّمْلِيُّ، عَنْ اْلأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((تَضَامُّونَ فِي رُؤْيَةِ القَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ؟)) قَالُوا: لاَ. قَالَ ((فَكَذَلِكَ، لا تَضَامُّونَ فِي رُؤْيَةِ رَبِّكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْنُ الْعَلاَءِ الْهَمْدَأَنيُّ. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ اْلأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ السَّمَّأَن، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يزيد بْنُ هارون. أَنا حماد بْنُ سلمة، عَنْ يعَلِيّ بْنُ عطاء، عَنْ وَكِيْع بْنُ حدس، عَنْ عمه أَبِي رزين؛ قَالَ،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يزيد بْنُ هارون. أَنْبَأَنَا حماد بْنُ سلمة، عَنْ يعَلِيّ بْنُ عطاء، عَنْ وَكِيْع، عَنْ وَكِيْع بْنُ حدس، عَنْ عمه أَبِي رزين؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ومُحَمَّد بْنُ الصباح. قَالَا: حَدَّثنَا يزيد بْنُ هارون. أَنْبَأَنَا حماد بْنُ سلمة، عَنْ يعَلِيّ بْنُ عطاء، عَنْ وَكِيْع بْنُ حدس، عَنْ عمه أَبِي رزين؛ قَالَ:
حَدَّثنَا حميدة بْنُ مسعدة. حَدَّثنَا خالد بْنُ الحرث. حَدَّثنَا سعيد، عَنْ قتادة، عَنْ صفوأَن ابْن محرز المازني؛ قَالَ:
قَالَ خالد: فِي "الأشهاد" شيء من أَنقطاع.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ عَبْد الملك بْنُ أَبِي الشوارب. حَدَّثَنَا أَبُو عاصم العبادأَني. حَدَّثَنَا الفضل الرقاشي، عَنْ مُحَمَّد بْنُ المنكدر، عَنْ جابر بْنُ عَبْد اللَّه؛
قَالَ فينظر إليهم وينظرون إليه. فلا يلتفتون إِلَى شيء من النعيم مَا داموا ينظرون إليه حَتَّى يحتجب عنهم ويبقى نوره وبركته عَلِيّهم فِي ديارهم)).
قَالَ السيوطي فِي مصباح الزجاجة: والذَّي رأَيته أَنا فِي كتاب العقيلي مَا نصه: عَبْد اللَّه بْن عبيد اللَّه، أَبُو عاصم العبادأَني، منكر الحديث. وكأَن "الفضل" يرى القدر. كاد أَن يغلب عَلَى حديثه الوهم.
حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ الأعمش عَنْ خيثُمَّة، عَنْ عدي بْن حاتم؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا أَبُو عَبْد الصمد، عَبْد العزير بْن عَبْد الصمد. حَدَّثنَا أَبُو عمرأَن الجوني، عَنْ أَبِي بكر بْن عَبْد اللَّه بْن قيس الأشعري، عَنْ أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَبْد الْقُدُّوسِ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا حَجَّاجٌ. حَدَّثنَا حَمَّادٌ، عَنْ ثَابِتٍ البُنَانِّي، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي لَيْلَى، عَنْ صُهَيْبٍ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حَدَّثنَا اْلأَعْمَشُ، عَنْ تَمِيمِ بْن سَلَمْةَ، عَنْ عُرْوَةَ بْن الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتِ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا صَفْوَانُ بْن عِيسَى، عَنْ ابْن عَجْلاَنَ، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا إِبْرَاهِيْمُ بْن الَمْنْذِرِ الْحِزَامِيُّ، وَيَحْيَى بْن حَبِيبِ بْن عَرَبِيٍّ. قَالاَ: حَدَّثنَا مُوسَى بْن إِبْرَاهِيْم بْن كَثِيرٍ اْلأَنْصَارِيُّ الْحِزَامِيُّ. قَالَ: سَمِعْت طَلْحَةَ بْن خِرَاشٍ، قَالَ: سَمِعْت جَابِرَ ابْن عَبْد اللَّه يَقُولُ:
قَالَ السنديّ: لَيْسَ هَذَا الحديث من أفراد ابْن ماجد، لامتناً ولا سنداً. أخرجه الترمذي فِيْ التفسير. ثُمَّ قَالَ: هَذَا الحديث حسن غريب. لاَ نعرفه إِلاَّ من حديث موسى بْن إِبْرَاهِيْم. رواه عَنْهُ كبار أهل الحديث.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيَان، عَنْ أَبِي الزناد، عَنْ الأعراج، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا حرملة بْن يَحْيَى ويونس بْن عَبْد الأعَلَى. قَالاَ: حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن وهب. أخبرني يونس، عَنْ ابْن شهاب. حَدَّثنَي سَعِيْد بْن الَمْسيب؛ أَن أبا هُرَيْرَةَ كَانَ يَقُولُ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا الوليد بْن أَبِي ثور الهمداني، عَنْ سماك، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عميرة، عَنْ الأحنف بْن قيس، عَنْ العباس بْن عَبْد الَمْطلب؛ قَالَ:
حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثنَا سفِيلن بْن عيينة، عَنْ عمرو بْن دينار، عَنْ عكرمة، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛
حَدَّثنَا عَلَى بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَنْ اْلأَعْمَشُ، عَنْ عمرو بْن مرة، عَنْ أَبِي عبيدة، عَنْ أَبِي موسى؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا الَمْسعودي، عَنْ عمرو بْن مرة، عَنْ أَبِي عبيدة، عَنْ أَبِي موسى؛ قَالَ:
ثُمَّ قرأ أَبُو عبيدة: {أَن بورك من فِيْ النار ومن حولها وسبحان اللَّه رب العالَمْين}. ((27 /سورة النمل/ الآية 8))
حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا مُحَمَّد بْن إسحاق، عَنْ أَبِي الزناد، عَنْ الأعرج، عَنْ أَبِي هريرة،
حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار، ومحمد بْن الصباح. قَالاَ: حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن أَبِي حازم. حَدَّثنَي أَبِي، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن مقسم، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عمر؛ أَنَّهُ قَالَ:
حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا صد قة بْن خالد. حَدَّثنَا ابْن جابر؛ قَالَ سَمِعْت بسر بْن عُبَيْد اللَّه يقول: سَمِعْت أبا إدريس الخولاني يقول: حدثني النواس بْن سمعان الكلابي، قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو كريب، مُحَمَّد بْن العلاء. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن إسماعيل، عَنْ مجالد، عَنْ أَبِي الوداك، عَنْ أَبِي سَعِيْد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن رجاء. حَدَّثنَا إسرائيل، عَنْ عُثُمَان، يعني ابْن الَمْغيرة الثقفي، عَنْ سالَمْ بْن أَبِي الجعد، عَنْ جانر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:
حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الوزير بْن صبيح. حَدَّثنَا يونس بْن حلبس، عَنْ أم الدرداء، عَنْ أَبِي الدرداء،

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الَمْلك بْن أَبِي الشوارب. حَدَّثنَا أَبُو عوانة. حَدَّثنَا عَبْد الَمْلك بْن عمير، عَنْ الَمْنذر بْن جرير، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَبْد الوارث بْن عَبْد الصمد بْن عَبْد الوارث. حدَّثني أَبِي، عَنْ أيوب، عَنْ مُحَمَّد بْن سيرين، عَنْ أَبِي هريرة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا عَيْسَى بْن حمَّادٍ الَمْصريُّ. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَنْ يزيد بْن أَبِي حبيب، عَنْ سعد بْن سنان، عَنْ أَنَس بْن مَالِك،

حَدَّثنَا أَبُو مروان، مُحَمَّد بْن عُثُمَان العثماني. حَدَّثنَا العزيز بْن أَبِي حازم، عَنْ العلاء بْن عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَبِي هريرة؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو نعيم. حَدَّثنَا إسرائيل، عَنْ الحكم، عَنْ أَبِي جحيفة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَنْ الليث، عَنْ بشير بْن نهيك، عَنْ أَبِي هريرة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا زَيْد الحباب. حَدَّثنَا كثير بْن عَبْد اللَّه بْن عمرو بْن عوف الَمْزنيُّ. حَدَّثنِي أَبِي، عَنْ جدي؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا إسماعيل بْن أَبِي أويس. حَدَّثنِي كثير بْن عَبْد اللَّه، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ جده؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد القطان. حَدَّثنَا شُعْبَةَ وسُفْيَان، عَنْ علقمة بْن مرثد، عَنْ سعد بْن عبيدة، عَنْ أَبِي عَبْد الرَّحْمَن السُّلَمْيِّ، عَنْ عُثُمَان بْن عَفَان؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَنْ علقمة بْن مرثد، عَنْ أَبِي عَبْد الرَّحْمَن السلَمْي، عَنْ عُثُمَان بْن عَفَان؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أزهر بْن مروان. حَدَّثنَا الحارث بْن نبهان. حَدَّثنَا عاصم بْن بهدلة، عَنْ مصعب بْن سعد، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار، ومحمد بْن الَمْثنى. قَالاَ: حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد، عَنْ شعبة، عَنْ قتادة، عَنْ أَنَس بْن مَالِك، عَنْ أَبِي موسى الأشعري،
حَدَّثنَا بكر بْن خلف، أَبُو بشر. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن مهديٍّ. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن بديل، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ

حَدَّثنَا عمرو بْن عُثُمَان بْن سَعِيْد بْن كثير بْن دينار الحمصي. حَدَّثنَا بْن مُحَمَّد بْن حرب، عَنْ أَبِي عمر، عَنْ كثير بْن زإِذَان، عَنْ عاصم بْن حمزة، عَنْ عَلِيّ بْن أَبِي طالب؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عمرو بْن عَبْد اللَّه الأودي. حَدَّثنَا أَبُو أسامة، عَنْ عَبْد الحميد بْن جعفر، عَنْ الَمْقبري، عَنْ عطاء مولى أَبِي اَحْمَد، عَنْ أَبِي هريرة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو مروان، مُحَمَّد بْن عُثُمَان العثماني. حَدَّثنَا إبراهيم بْن سعد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عامر بْن واثلة أَبِي الطفيل؛
حَدَّثنَا العباس بْن عَبْد اللَّه الواسطي. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن غالب العباداني، عَنْ عَبْد اللَّه بْن زياد البحراني، عَنْ عَلِيّ بْن زَيْد، عَنْ سَعِيْد بْن الَمْسيب، عَنْ أَبِي ذر؛ قَالَ: قَالَ لي رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ: ((يا أبا ذر! لأن تغدو فتعلَمْ آية من كتاب اللَّه، خير لك من أَن تصلي مائة ركعة. ولأن تغدو فتعلَمْ بابا من العلَمْ، عمل بِهِ أَوْ لَمْ يعمل، خير من أَن تصلي ألف ركعة)).
قَالَ الَمْنذري: إِسْنَادُهُ حسن. لَكِن فِيْ الزوائد أَنَّهُ ضعّف عَبْد اللَّه بْن زياد، وعلي بْن زَيْد بْن جدعان، قَالَ: وله شاهدان أخرجهما الترمذيّ.
حَدَّثنَا بَكْر بْن خَلَف، أَبُو بشر. حَدَّثنَا عَبْد الأعَلَى، عَن معمر، عَن الزهري، عَن سَعِيْد بْن المسيب، عَن أبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الوليد بْن مسام، مروان بْن جناح، عَن يونس بْن ميسرة بْن حلبس؛ اَنَّهُ حدثه، قَالَ: سَمِعْت معاوية بْن أبِي سُفْيَانَ يحدث

حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثنَا روح بْن جناح، أَبُو سعد، عَن مجاهد، عَن ابْن عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا نصر بْن عَلِيّ الجهضميّ. حَدَّثنَا عَبْد اللّه بْن داود، عَن عاصم بْن رجاء بْن حيوة، عَن داود بْن جميل، عَن كثير بْن قيس؛ قَالَ: - كُنْت جالسا عَنْد أبِي الدرداء فِي مسجد دمشق. فأتاه رَجُل، فقَالَ: يا أَبَا الدرداء! أتيتك من المدينة، مدينة رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ لحديث بلغني أنك تحديث بِهِ عَن الْنَّبِيّ صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. قَالَ: فَمَا جَاءَ بك تجارة؟ قَالَ: لاَ. قَالَ: لاَ. قَالَ: ولا جَاءَ بك غيره؟ قَالَ: لاَ. قَالَ: فإني سَمِعْت رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يَقُولُ: ((من سلك طريقا يلتمس فِيه علما سهَلْ اللّه لَهُ بِهِ طريقا إِلَى الجنة. وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم. وإن طالب العلم يستغفر لَهُ من فِي السماء والأرض. حتى الحيتان فِي الماء. وإن فَضْل العالم عَلَى العابد كفَضْل القمر عَلَى سائر الكواكب. أَن العلماء ورثة الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما. إنما ورثوا العلم. فمن أخذه، أخذ بحظ وافر)).
حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا حَفْص بْن سليمان. حَدَّثنَا كثير بْن شنظير، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أنس بْن مالك؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أبِي شيبة، وعَلِيّ بْن مُحَمَّد؛ قَالَاَ: حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَن اْلأَعْمَش، عَن أبِي صالح، عَن أبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن عاصم بْن أبِي النجود، عَن زر بْن حبيش؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أبِي شيبة. حَدَّثنَا حاتم بْن إسماعيل، عَن حميد بْن صخر، عَن المقبري، عَن أبِي هُرَيْرَةَ؛

حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا صدقة بْن خالد. حَدَّثنَا عُثْمَان بْن أبِي عاتكة، عَن عَلِيّ بْن أبِي يزيد، عَن القاسم، عَن أبِي أمامة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا بشر بْن هَلْال الصواف. حَدَّثنَا داود بْن الزبرقان، عَن بَكْر بْن خنيس، عَن عَبْد الرَّحْمَنبْن زياد، عَن عَبْد اللّه بْن يزيد، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو.

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير، وعَلِيّ بْن مُحَمَّد. قَالَاَ: حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن فضيل. حَدَّثنَا ليث بْن أبِي سليم، عَن يَحْيَى بْن عباد، أبِي هبيرة الأنصاري، عَن أبِيه، عَن زَيْد بْن ثابت؛ - قَالَ رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: ((نضر اللّه امرأ سمع مقَالَتي فبلغها. فرب حامل فقه غَيْر فقيه. ورب حامل فقه إِلَى من هُوَ أفقه منه)) زاد فِيه عَلِيّ بْن مُحَمَّد ((ثلاث لا يغل عَلِيّهن قلب امرئٍ مسلم: إخلاص العمل لله، والنصح لأئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثنَا أبِي، عَن مُحَمَّد بْن إسحاق، عَن عَبْد السلام، عَن الزهريِّ، عَن مُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، عَن أبِيه؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا خالي، يعَلِيّ. ح وحَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا سَعِيْد بْن يَحْيَى. قَالَاَ: حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن إسحاق، عَن الزهريِّ، عَن مُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، عَن أبِيه، عَن الْنَّبِيّ صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ بْنحوه.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار, وَمُحَمَّد بْن الوليد. قَالَاَ: حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثنَا شعبة، عَن سماك، عَن عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبْد اللّه، عَن أبِيه؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد القطان، أملاه عَلِيّنا. حَدَّثنَا قرة بْن خالد. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن سيرين، عَن عَبْد الرَّحْمَن بْن أبِي بَكْرة، عَن أبِيه، وعَنْ رَجُل آخر هُوَ أفَضْل فِي نفسي من عَبْد الرَّحْمَن، عَن أبِي بَكْرة.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أبِي شيبة. حَدَّثنَا أَبُو أسامة؛ وحَدَّثنَا أَبُو أسامة. ح وحَدَّثنَا إسحاق بْن منصور. أَنْبَأَنَا النضر بْن شميل، عَن بهز بْن حكيم، عَن أبِيه، عَن جده معاوية القشيري؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أحمد بْن عَبْدة. أَنْبَأَنَا عَبْد العزيز بْن مُحَمَّد الدراورديُّ. حَدَّثنِي قدامة بْن موسى، عَن مُحَمَّد بْن الحصين التميمي، عَن أبِي علقمة، مولى ابْن عَبَاس، عَن يسار، مولى ابْن عمر، عَن ابْن عمر؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن إبراهِيَم الدمشقي. حَدَّثنَا مبشر بْن إسماعيل الحلبي، عَن معان بْن رفاعة، عَن عَبْد الوهاب بْن بخت المكي، عَن أنس بْن مالك؛ قَالَ:
-
حَدَّثنَا الحسين بْن الحسن المروزيُّ. أَنْبَأَنَا مُحَمَّد بْن أبِي عديٍّ. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن أبِي حميد. حَدَّثنَا حَفْص بْن عبيد اللّه بْن أنس، عَن أنس بْن مالك؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مروان بْن سَعِيْد الأيليُّ، أَبُو جعفر. حَدَّثنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني عَبْد الرَّحْمَن بْن زَيْد بْن أسلم، عَن أبِي حازم، عَن سهَلْ بْن سعد؛

حَدَّثنَا هِشَام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا حَفْص بْن عمر، عَن عُثْمَان بْن عطاء، عَن أبِيه، عَن أبِي الدرداء؛
حَدَّثنَا أحمد بْن عِيْسَى المصؤي. حَدَّثنَا عَبْد اللّه بْن وهب، عَن يَحْيَى بْن أيوب، عَن سهَلْ بْن معاذ بْن أنس، عَن أبِيه؛

حَدَّثنَا إسماعيل بْن أبِي كريمة الحراني. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن سلمة، عَن أبِي عَبْد الرحيم. حَدَّثنِي زَيْد بْن أبِي أنيسة، عَن زَيْد بْن أسلم، عَن عَبْد اللّه بْن أبِي قتادة، عَن أبِيه، قَالَ:
قَالَ أَبُو الحسن: وحَدَّثنَا أَبُو حاتم، مُحَمَّد بْن يزيد سنان الرهاوي، عَن زَيْد بْن أسلم، عَن عَبْد اللّه بْن أبِي قتادة، عَن أبِيه؛ سَمِعْت رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فذكرنحوه.
فِي الْزَوَائِدِ: مَا يقضي اَنَّهُ صحيح. رَوَاهُ ابْن حبان فِي صحيحه.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن وهب بْن عطية. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثنَا مرزوق بْن أبِي الهذيل. حَدَّثنِي الزهري. حَدَّثنِي أَبُو عَبْد اللّه الأغر، عَن أبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
-
حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب المدني. حَدَّثنِي إسحاق بْن إبراهِيَم، عَن صفوان بْن سليم، عَن عبيد اللّه بْن طلحة، عَن الحسن البصري، عَن أبِي هُرَيْرَةَ؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْر بْن أبِي شيبة. حَدَّثنَا سويد بْن عمرو، عَن حماد بْن سلمة، عَن ثابت، عَن شعيب بْن عَبْد اللّه بْن عمرو، عَن أبِيه؛
قَالَ أَبُو الحسن: وحَدَّثنَا حازم بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا إبراهِيَم بْن الحجاج السامي. حَدَّثنَا حماد بْن سلمة. قَالَ أَبُو الحسن: وحَدَّثنَا إبراهِيَم بْن نصر الهمذاني، صاحب القفِير. حَدَّثنَا موسى بْن إسماعيل. حَدَّثنَا حماد بْن سلمة.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو المغيرة. حَدَّثنَا معان بْن رفاعة. حَدَّثنِي عَلِيّ بْن يزيد؛ قَالَ: سَمِعْت القاسم بْن عَبْد الرَّحْمَن يحدث عَن أبِي أمامة؛
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّدز حَدَّثنَا وكيع، عَن سُفْيَانَ، عَن الأسود بْن قيس، عَن نبيج العَنْزي، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الحارث بْن راشد المصري. حَدَّثنَا الحكم بْن عَبْدة، عَن أبِي هارون العَبْدي، عَن أبِي سَعِيْد الخدري،
قلت للحكم: مَا "اقنوهم؟ " قَالَ: علموهم.
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثنَا المعَلَى بْن هلال، عَن إسماعيل؛ قَالَ: دخلنا عَلَى الحسن نعوده حَتَّى ملأنا البيت، فقبض رجليه. ثُمَّ قَالَ: دخلنا عَلَى أَبِي هُرَيْرَةَ نعوده حَتَّى ملأنا البيت، فقبض رجليه. ثُمَّ قَالَ:
قَالَ: فأدركنا، واللَّه، أقواما، مَا رحبوا بنا ولا حيونا ولا علمونا. إِلاَّ بَعْد أَن كنا نذهب إليهم فيجفونا.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ ضعيف. فإن المعَلَى بْن هلال كذّبه أَحْمَد وابن معين وغيرهما. ونسبه إِلَى وضع الحديث غَيْر واحد. وإسماعيل، هُوَ ابْن مسلم. اتفقوا عَلَى ضعفه. وله شاهد من حديث أَبِي سَعِيْد، قَالَ الترمذيّ فِيْهِ: لاَ نعرفه إِلاَّ من حديث أَبِي هارون عَن أَبِي سَعِيْد. قلت: أَبُو هارون العَبْديّ ضعيف باتفاقهم.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا عمرو بْن مُحَمَّد العنقزي. أَنْبَأَنَا سفيان عَن أَبِي هارون العَبْدي؛ قَالَ: - كنا إِذَا أتينا أَبَا سَعِيْد الخدري، قَالَ: مرحبا بوصية رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. أَن رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَالَ: لنا ((أَن النَّاس لكم تبع. وأنهم سيأتونكم من أقطار الأرض يتفقهون فِيْ الدين. فإِذَا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا)).
حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن أَبِي شيبة. حَدَّثنَا أَبُو خالد الأحمر، عَن ابْن عجلان، عَن سَعِيْد بْن أَبِي سَعِيْد، عَن أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو خالد الأحمر، عَن ابْن عجلان، عَن سَعِيْد بْن أَبِي سَعِيْد، عَن أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يونس بْن مُحَمَّد، وسريج بْن النعمان. قالاَ: حَدَّثنَا فليح بْن سليمان، عَن عَبْد اللَّه بْن عَبْد الرحمن بْن معمر، أَبِي طوالة، عَن سَعِيْد بْن يسار، عَن أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((من تعلم علما مما يبتغي بِهِ وجه اللَّه، لاَ يتعلمه إِلاَّ ليصيب بِهِ عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يَوْم القيامة)) يعني ريحها. قَالَ أَبُو الحسن: أَنْبَأَنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا سَعِيْد بْن منصور. حَدَّثنَا فليح بْن سليمان، فذكر نحوه.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا حماد بْن عَبْد الرحمن. حَدَّثنَا أَبُو كرب الأزدي، عَن نافع، عَن ابْن عمر،

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا ابْن أَبِي مريم. أَنْبَأَنَا يَحْيَى بْن أيوب، عَن ابْن جريج، عَن أَبِي الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللَّه؛

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أَنْبَأَنَا الوليد بْن مسلم، عَن يَحْيَى بْن عَبْد الرحمن الكندي، عَن عُبَيْد اللَّه بْن أَبِي بردة، عَن ابْن عَبَاس،
قَالَ مُحَمَّد بْن الصباح: كأنه يعني الخطايا.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ ضَعِيْف. وعبيد اللَّه بْن أَبِي بردة لاَ يعرف.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد، ومُحَمَّد بْن إسماعيل. قالاَ: حَدَّثنَا عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي. حَدَّثنَا عَمَّار بْن سيف، عَن أَبِي معاذ البصري. ح وحَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا إسحاق بْن منصور، عَن عَمَّار بْن سيف، عَن أَبِي معاذ، عَن ابْن سيرين، عَن أَبِي هريرة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((تعوذوا بالله من حب الحزن)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّه! وما جب الحزن؟ قَالَ ((واد فِيْ جهنم يتعوذ منه جهنم كُلّ يَوْم أربعمائة مرة)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّه! ومن يدخله؟ قَالَ ((أعد للقرء المراثين بأعمالهم. وإن من أبغض الاقراء إِلَى اللَّه الذين يزورون الأمراء)). قَالَ المحاربي: الجورة. قَالَ أَبُو الحسن: حَدَّثنَا حازم بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، ومُحَمَّد بْن نمير. قالاَ: حَدَّثنَا ابْن نمير، عَن معاوية النصري، وكان ثقة. ثُمَّ ذكر الحديث نحوه بإِسْنَادُهُ. حَدَّثنَا إبراهيم بْن نصر. حَدَّثنَا أَبُو غسان، مَالِك بْن إسماعيل. حَدَّثنَا عَمَّار بْن سيف، عَن أَبِي معاذ. حَدَّثنَا مَالِك بْن إسماعيل: قَالَ عَمَّار: لاَ أدري مُحَمَّد أَوْ أَنْس بْن سيرين.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد، والحسين بْن عَبْد الرحمن، قالاَ: حَدَّثنَا عَبْد اللَّه نمير، عَن معاوية النصري، عَن نهشل، عَن الضحاك، عَن الأسود بْن يزيد، عَن عَبْد اللَّه بْن مَسْعُود، قَالَ: لو أَن أهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند أهله لسادوا بِهِ أهل زمانهم. ولكنهم بذلوه لأهل الدنيا لينالوا بِهِ من دنياهم. فهانوا عليهم.
قَالَ أَبُو الحسن: حَدَّثنَا حازم بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، ومُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن نمير. قالاَ: حَدَّثنَا ابْن نمير. عَن معاوية النصري، وكان ثقة. ثُمَّ ذكر الحديث نحوه بإِسْنَادُهُ.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ ضَعِيْف. فيه نهشل بْن سَعِيْد. قيل إنه يروي المناكير. وقيل بَلْ الموضوعات.
حَدَّثنَا زَيْد بْن أخرم، وأبو بدر، عباد بْن الوليد، قالاَ: حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عباد الهنائي. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن المبارك الهنائي، عَن أيوب الختياني، عَن خالد بْن دريك، عَن ابْن عمر؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَالَ: ((من طلب العلم لغير اللَّه، أَوْ أراد بِهِ غَيْر اللَّه، فليتبوأ مقعده من النار)).
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن عاصم العباداني. حَدَّثنَا بشير بْن ميمون؛ قَالَ: سَمِعْت أشعث بْن سوار، عَن ابْن سيرين، عَن حذيفة، قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل. أَنْبَأَنَا وهب بْن إسماعيل الأسدي. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن سَعِيْد المقبري، عَن جده، عَن أَبِي هريرة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أسود بْن عامر. حَدَّثنَا عمارة بْن زاذان. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن الحكم. حَدَّثنَا عطاء، عَن أَبِي هُرَيْرَة،
قَالَ أَبُو الحسن، أَي القطان. وحَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا أَبُو الوليد. حَدَّثنَا عمارة بْن زاذان، فذكر نحوه.
حَدَّثنَا أَبُو مروان العثماني، مُحَمَّد بْن عُثْمَان. حَدَّثنَا إبراهيم بْن سعد، عَن الزهري، عَن عَبْد الرحمن بْن هرمز الأعرج؛
حَدَّثنَا الحسن بْن أَبِي السري العسقلاني. حَدَّثنَا خلف بْن تميم، عَن عَبْد اللَّه بْن السري، عَن مُحَمَّد بْن المنكدر، عَن جابر؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَحْمَد بْن الأزهر. حَدَّثنَا الهيثم بْن جميل. حَدَّثنِي عمرو بْن سليم. حَدَّثنَا يوسف بْن إبراهيم؛ قَالَ سَمِعْت أَنْس بْن مَالِك يَقُولُ:

حَدَّثنَا إسماعيل بْن حبان بْن وافد الثقفي، أَبُو إسحاق الواسطي. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عاصم. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن داب، عَن صفوان بْن سليم، عَن عَبْد الرحمن بْن أَبِي سَعِيْد الخدري، عَن أَبِي سَعِيْد الخدري؛ قَالَ:
-
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن حفص بْن هشام بْن زَيْد بْن أَنْس بْن مَالِك. حَدَّثنَا أَبُو إبراهيم، إسماعيل بْن إبراهيم الكرابيسي، عَن ابْن عون، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسماعيل بْن إبراهيم، عَن أَبِي ريحانة، عَن سفينة؛ قَالَ: - كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يزيد بْن هارون، عَن همام، عَن قتادة، عَن صفية بِنْت شيبة، عَن عَائِشَة؛ قَالَت:
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الربيع بْن بدر. حَدَّثنَا أَبُو الزبير، عَن جابر؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن المؤمل بْن الصباح، وعباد بْن الوليد؛ قالاَ: حَدَّثنَا بكر بْن يَحْيَى بْن زبان. حَدَّثنَا حبان بْن عَلِيّ، عَن يزيد بْن أَبِي زياد، عَن عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل بْن أَبِي طالب، عَن أَبِيْهِ، عَن جده؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((يجزئ من الوضوء مد، ومن الغسل صاع)) فَقَالَ رَجُل: لاَ يجزئنا. فَقَالَ: قَدْ كَانَ يجزئ من هُوَ خير منك، وأكثر شعرا، يعني الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ ضَعِيْف لضعف حبان ويزيد.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد، ومُحَمَّد بْن جعفر. ح وحَدَّثنَا بكربن خلف، أَبُو بشر، ختن المقرئ. حَدَّثنَا يزيد بْن زريع. قَالُوا: حَدَّثنَا شعبة، عَن قتادة، عَن أَبِي المليح بْن أسامة، عَن أَبِيْهِ بْن عمير الهذلي؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لاَ يقبل اللَّه صلاة إِلاَّ بطهور. ولا يقبل صدقة من غلول)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن سَعِيْد، وشبَابة بْن سوار، عَن شعبة، نحوه.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وكيع. حَدَّثنَا إسرائيل، عَن سماك. ح وحَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا وهب بْن جرير. حَدَّثنَا شعبة، عَن سماك بْن حرب، عَن مصعب بْن سعد، عَن ابْن عمر؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لاَ يقبل اللَّه صلاة إِلاَّ بطهور، ولا صدقة من غلول)).
حَدَّثنَا سهل بْن أَبِي سهل. حَدَّثنَا أَبُو زهير، عَن مُحَمَّد بْن إسحاق، عَن يزيد بْن أَبِي حبيب، عَن سنان بْن سعد، عَن أَنْس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عقيل. حَدَّثنَا الخليل بْن زكريا. حَدَّثنَا هشام بْن حسان، عَن الحسن، عَن أَبِي بكرة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وكيع، عَن سفيان، عَن عَبْد اللَّه بْن اللَّه بْن عقيل، عَن مُحَمَّد بْن الحنفية، عَن أَبِيْهِ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا سُوَيْد بْن سَعِيْد. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مسهر، عَن أَبِي سفيان، طريف السعدي. ح وحَدَّثنَا أَبُو كريب، مُحَمَّد بْن العلاء. حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَن أَبِي سفيان السعدي؛ عَن أَبِي نضرة، عَن أَبِي سَعِيْد الخدري،
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وكيع، عَن سفيان، عَن منصور، عَن سالم بْن أَبِي الجعد، عَن ثوبان؛ قَالَ:

حَدَّثنَا إسحاق بْن إبراهيم بْن حبيب. حَدَّثنَا المعتمر بْن سليمان، عَن ليث، عَن مجاهد، عَن عَبْد اللَّه بْن عمرو؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا ابْن مريم. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أيوب. حَدَّثنِي إسحاق بْن أسيد، عَن أَبِي حفص الدمشقي، عَن أَبِي أمامة، يرفع الحديث؛

حَدَّثنَا عَبْد الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن شعيب بْن شابور. أخبرني معاوية بْن سلام، عَن أخيه؛ أَنَّهُ أخبره عَن جده أَبِي سلام، عَن عَبْد الرحمن بْن غنم، عَن أَبِي مَالِك الأشعري؛ - أَن رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَالَ: ((إسباغ الوضوء شطر الإيمان. والحمد لله ملء الميزان. والتسبيح والتكبير ملء السموات والأرض. والصلاة نور. والزكاة برهان. والصبر ضياء. والقآن حجة لك أَوْ عليك. كُلّ النَّاس يغدو، فبائع نفسه فمعتقها، أَوْ موبقها)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَن الأَعْمَش، عَن أَبِي صالح، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((أَن أحدكم إِذَا توضأ فأحسن الوضوء، ثُمَّ أتى المسجد لاَ ينهره إِلاَّ الصلاة، لم يخط خطوة إِلاَّ رفعه اللَّه عز وجل بِهَا درجة، وحط عَنْهُ بِهَا خطيئة، حَتَّى يدخل المسجد)).
حَدَّثنَا سُوَيْد بْن سَعِيْد. حَدَّثنِي حفص بم ميسرة. حَدَّثنِي زَيْد بْن أسلم، عَن عطاء بْن يسار، عَن عَبْد اللَّه الضابحي،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. ومُحَمَّد بْن بشار؛ قالاَ: حَدَّثنَا غندر، مُحَمَّد بْن جعفر، عَن شعبة، عَن يعلى بْن عطاء، عَن يزيد بْن طلق، عَن عَبْد الرحمن بْن البيلماني، عَن عمرو بْن عبسة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((أَن العبد إِذَا توضأ فغسل يديه، خرت خطاياه من يديه. خرت خطاياه من يديه. فإِذَا غسل وجهه خرت خطاياه من وجهه. فإِذَا غسل ذراعيه ومسح برأسه خرت خطاياه من ذراعيه ورأسه. فإِذَا غسل رجليه خرت خطاياه من رجليه)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى النيسا بوري. حَدَّثنَا أَبُو الوليد، هشام بْن عَبْد اللك. حَدَّثنَا حماد، عَن عاصم، عَن زر بْن حبيش؛ أَن عَبْد اللَّه بْن مَسْعُود قَالَ: - قيل: يَا رَسُولَ اللَّه! كَيْفَ تعرف من لم تر من أمتك؟ قَالَ ((غر محجلون. بلق من آثار الوضوء)). قَالَ أَبُو الحسن القطان: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا أَبُو الوليد. فذكر مثله.
فِيْ الْزَوَائِدِ: أصل هَذَا الحديث فِيْ الصحيحين من حديث أَبِي هُرَيْرَة وحذيفة. وَهَذَا حديث حسن. وحماد هُوَ ابْن سلمة. وعاصم هُوَ ابْن أَبِي النجود، كوفيّ صدوق، فِيْ حفظه شيء.
حَدَّثنَا عَبْد الرحمن بْن إبراهيم. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثنَا الأوزعي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِي كثير. حَدَّثنِي مُحَمَّد بْن إبراهيم. حَدَّثنِي شقسق بْن سلمة. حَدَّثنِي حمران مولى عُثْمَان بْن عَفَان؛ - قَالَ: رَأَيْت عُثْمَان بْن عَفَان قاعدا فِيْ المقاعد. فدعا بوضوء فتوضأ. ثُمَّ قَالَ: رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فِيْ مقعدي هَذَا توضأ مثل وضوئي هَذَا. ثُمَّ قَالَ ((من توضأ مثل وضوئي هَذَا، غفر لَهُ مَا تقدم من ذنبه)) وَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((ولا تغتروا)). قَالَ هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عَبْد الحميد بْن حبيب. حَدَّثنَا الأوزعي. حَدَّثني يَحْيَى. حَدَّثنِي مُحَمَّد بْن إبراهيم. حَدَّثنِي عِيْسَى بْن طلحة. حَدَّثنِي حمران، عَن عُثْمَان، عَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ نحوه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: الحديث فِيْ مسلم خلا قوله ((ولا تغتروا)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن نمير، حَدَّثنَا أَبُو معاوية وأبي، عَن الأَعْمَش. ح وحَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وكيع. عَن سفيان، عَن منصور. وحصين، عَن أَبِي وائل، عَن حذيفة؛ - قَالَ: كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إِذَا قام من الليل يتهجد يشوص فاه بالسواك.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو أسامة، وعبد اللَّه بْن نمير، عَن عُبَيْد اللَّه بْن عمر، عَن سَعِيْد بْن أَبِي سَعِيْد المقبري، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا سفيان بْن وكيع. حَدَّثنَا عثام بْن عَلِيّ، عَن الأَعْمَش، عَن حبيب بْن أَبِي ثابت، عَن سَعِيْد بْن جبير، عَن ابْن عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن شعيب. حَدَّثنَا عُثْمَان بْن أَبِي العاتكة، عَن عَلِيّ بْن يزيد، عَن القاسم، عَن أَبِي أمامة؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شريك، عَن المقدام بْن شريح بْن هانئ، عَن أَبِيْهِ، عَن عَائِشَة؛ قَالَ،
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد العزيز. حَدَّثنَا مسام بْن إبراهيم. حَدَّثنَا بحر بْن كنيز، عَن عُثْمَان بْن ساج، عَن سَعِيْد بْن جبير، عَن عَلِيّ بْن أَبِي طالب؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا سفيان بْن عيينة. عَن الزهري، عَن سَعِيْد بْن المسيب، عَن أَبِيْ هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا زكريا بْن أَبِيْ زائدة، عَن مصعب بْن شيبة، عَن طلق بْن حبيب، عَن أَبِيْ الزبير، عَن عَائِشَة؛ قالت:
-
حَدَّثنَا سهل بْن أَبِيْ سهل، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى؛ قالاَ: حَدَّثنَا أَبُو الوليد. حَدَّثنَا حماد، عَن عَلِيّ بْن زَيْد، عَن سامة بْن مُحّمَّد بْن عَمَّار بْن ياسر، عَن عَمَّار بْن ياسر؛
-
حَدَّثنَا بشر بْن هلال الصواف. حَدَّثنَا جعفر بْن سليمان، عَن أَبِيْ عمران الجوني، عَن أنس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن جعفر، وعبد الرحمن بْن مهدي؛ قالاَ: حَدَّثنَا شعبة، عَن قتادة، عَن النضر بْن أَنَس، عَن زَيْد بْن أرقم؛ قَالَ:
حَدَّثنَا جميل بْن الحسن العتكي. حَدَّثنَا عَبْد الأعلى بْن عَبْد الأعلى. حَدَّثنَا سَعِيْد بْن أَبِيْ عروبة، عَن قتادة. ح وحَدَّثنَا هارون بْن إسحاق. حَدَّثنَا عبدة. قَالَ: حَدَّثنَا سَعِيْد، عَن قتادة، عَن القاسم بْن عوف الشيباني، عَن زَيْد بْن أرقم؛ أَن رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَالَ:، فذكر الحديث.
حَدَّثنَا مُحّمَّد بم حميد. حَدَّثنَا الحكم بْن بشير بْن سلمان. حَدَّثنَا خلاد الصفار، عَن الحكم البصري، عَن أَبِيْ إسحاق، عَن أَبِيْ جحيفة، عَن عَلِيّ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثنَا إسماعيل بْن علية، عَن عَبْد العزيز بْن صهيب، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا ابْن مريم. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أيوب، عَن عُبَيْد اللَّه بْن زجر، عَن عَلِيّ بْن يزيد، عَن القاسم، عَن أَبِيْ أمامة؛
قَالَ أَبُو الحسن: إِسْنَادُهُ ضَعِيْف. قَالَ ابْن حبان: إِذَا اجتمع فِيْ إسناد خبرٍ عُبَيْد اللَّه بْن زحْر وعليّ بْن يزيد والقاسم، فذاك مما عماته أيديهم.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِيْ بكير. حَدَّثنَا إسرائيل. حَدَّثنَا يوسف بْن أَبِيْ بردة: سَمِعْت أَبِيْ يَقُوْلُ: دخلت عَلَى عَائِشَة فسمعتها تقول:
قَالَ أَبُو الحسن بْن سامة. وأخبرنا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا أَبُو غسان النهدي. حَدَّثنَا إسرائيل، نحوه.
حَدَّثنَا هارون بْن إسحاق. حَدَّثنَا عَبْد الرحمن المحاربي، عَن إسماعيل بْن مسلم، عَن الحسن وقتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
"عَن إسماعيل بْن مسلم" فِيْ الْزَوَائِدِ: هُوَ متفق عَلَى تضعيفه. والحديث بهذا اللفظ غَيْر ثابت.
حَدَّثنَا سُوَيْد بْن سَعِيْد. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن ذكريا بْن أَبِيْ زائدة، عَن أبيه، عَن خالد بْن سلمة، عَن عَبْد اللَّه البهي، عَن عروة، عَن عَائِشَة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كَانَ يذكر اللَّه عَلَى كُلّ أحيانه.
حَدَّثنَا نصر بْن عَلِيّ الجهضمي. حَدَّثنَا أَبُو بكر الحنفي. حَدَّثنَا همام بْن يَحْيَى، عَن بْن جريج، عَن الزهري، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن أشعث بْن عَبْد اللَّه، عَن الحسن، عَن عَبْد اللَّه بْن مغفل؛ قَالَ:
قَالَ أَبُو عَبْد اللَّه بْن ماجة: سَمِعْت مُحّمَّد بْن يزيد يَقُوْلُ: سَمِعْت عَلِيّ بْن مُحّمَّد الطنافسي يَقُوْلُ: غنما هَذَا فِيْ الحفيرة. فأما اليوم، فلا. فمغتسلاتهم الجص والصاروج والقير. فإِذَا بال فأرسل عَلَيْهِ الماء، لاَ بأس بِهِ.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شريك وهشيم ووكيع، عَن الأَعْمَش، عَن أَبِيْ وائل، عَن حذبفة؛
حَدَّثنَا إسحاق بْن منصور. حَدَّثنَا أَبُو داود. حَدَّثنَا شعبة، عَن عاصم، عَن أَبِيْ وائل، عَن المغية بْن شعبة؛
قَالَ شعبة: قَالَ عاصم يومئذ. وَهَذَا الأَعْمَش يرويه عَن أَبِيْ وائل، عَن حذيفة. وما حفظه.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. وسويد بْن سَعِيْد، وإسماعيل بْن موسى السِّدي؛ قَالُوا: حَدَّثنَا شريك، عَن المقدام بْن شريح بْن هانئ، عَن أبيه، عَن عَائِشَة،
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق. حَدَّثنَا ابْن جريج، عَن عَبْد الكريم بْن أَبِيْ أمية، عَن نافع، عَن ابْن عمر، عَن عمر؛
"قوله عَن عَبْد الكريم" فِيْ الْزَوَائِدِ: متفق عَلَى تضعيفه.
حَدَّثنَا يَحْيَى بْن الفضل. حَدَّثنَا أَبُو عامر. حَدَّثنَا عدي بْن الفضل، عَن عَلِيّ بْن الحكم، عَن أَبِيْ نضرة، عَن جابر بْن عَبْد اللَّه؛
سَمِعْت مُحّمَّد بْن يزيد، أَبَا عَبْد اللَّه، يَقُوْلُ: سَمِعْت أَحْمَد بْن عَبْد الرحمن المخزومي يَقُوْلُ: قَالَ سفيان الثوري ((فِيْ حديث عَائِشَة: أنا رأيته يبول قاعدا)) قَالَ: الرجل أعلم بهذا منها. قَالَ أَحْمَد بْن عَبْد الرحمن: وكان من شأن العرب البول قائما. إِلاَّ تراه، فِيْ حديث عَبْد الرحمن بْن حسنة يَقُوْلُ: قعد يبول كَمَا تبول المرأة. "حَدَّثنَا عدي بْن الفضل"
فِيْ الْزَوَائِدِ: التفقوا عَلَى ضعفه.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عَبْد الحميد بْن حبيب بْن أَبِيْ العشرين، حَدَّثنَا الأوزعي، عَن يَحْيَى بْن أَبِيْ كثير. حَدَّثنِي عَبْد اللَّه بْن أَبِيْ قتادة. أخبرني أَبِيْ؛
حَدَّثنَا عَبْد الرحمن بْن إبراهيم. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثنَا الأوزعي بإسناده، نحوه.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحّمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا الصلت بْن دينار، عَن عقبة بْن صهبان؛
حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثنَا المغيرة بْن عَبْد الرحمن، وعبد اللَّه بْن رجاء المكي، عَن مُحّمَّد بْن عجلان، عَن القعقاع بْن حكيم، عَن أَبِيْ صالح، عَن أَبِيْ هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا سفيان بْن عيينة، عَن ابْن عجلان، عَن القعقاع بْن حكيم، عَن أَبِيْ صالح، عَن أَبِيْ هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن خلاد الباهلي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد القطان، عَن زهير، عَن ابْن إسحاق ((قَالَ: لَيْس أَبُو عبيدة ذكره ولكن عَبْد الرحمن بْن الأسود))، عَن الأسود عَن عَبْد اللَّه بْن مَسْعُود؛
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن الباح. أَنْبَأَنَا سفيان بْن عيينة. ح وحَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحّمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. جميعا عَن هشام بْن عروة، عَن أَبِيْ خزيمة، عَن عمارة بْن خزيمة، عَن خزيمة بْن ثابت؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((فِيْ الاستنجاء ثلاثة أحجار لَيْس فيها رجيع)).
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحّمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن الأَعْمَش. وحَدَّثنَا مُحّمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا عَبْد الرحمن. حَدَّثنَا سفيان، عَن منصور. والأعمش، عَن إبراهيم، عَن عَبْد الرحمن بْن يزيد، عَن سلمان. قَالَ:
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن رمح المصري. حَدَّثنَا الليث بْن سعد، عَن يزيد بْن أَبِيْ حبيب؛ أَنَّهُ سمع عَبْد اللَّه بْن الحارث بْن جزء الزبيدي، يَقُوْلُ:

حَدَّثنَا أَبُو الطاهر، أَحْمَد بْن عمرو بْن السرح. أنا عَبْد اللَّه بْن وهب. أخبرني يونس عَن ابْن شهاب، عَن عطاء بْن يزيد؛ أَنَّهُ سمع أَبَا أيوب الأنصاري يَقُوْلُ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا خالد بْن مخلد، عَن سليمان بْن بلال. حَدَّثنِي عمرو بْن يَحْيَى المازي، عَن أَبِيْ زَيْد مولى الثعلبيين، عَن معقل بْن أَبِيْ معقل الأسدي، وقد صحب الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، قَالَ: - نهى رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أَن نستقبل القبلتين بغائط أَوْ ببول.
قيل: أَبُو زَيْد مجهول الحال. فالحديث ضَعِيْف بِهِ.
حَدَّثنَا العباس بْن الوليد الدمشقي. حَدَّثنَا مروان بْن مُحّمَّد. حَدَّثنَا ابْن اهيعة، عَن أَبِيْ الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللَّه. حَدَّثني أَبُو سَعِيْد الخدري؛

حَدَّثنَا أَبُو الحسن بْن سلمة: وحَدَّثنَا أَبُو سعد، عمير بْن مرداس الدَّوْنقِي. حَدَّثنَا عَبْد الرحمن بْن إبراهيم، أَبُو يَحْيَى البصري. حَدَّثنَا ابْن لهيعة، عَن أَبِيْ الزبير، عَن جابر؛ أَنَّهُ سمع أَبَا سَعِيْد الخدري يَقُوْلُ: - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ نهاني أَن أشرب قائما، وأن أبول مستقبل القبلة.
فِيْ الْزَوَائِدِ: فِيْ إِسْنَادُهُ ابْن لهيعة.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عَبْد الحميد بْن حبيب. حَدَّثنَا الأوزعي. حَدَّثني يَحْيَى بْن سَعِيْد الأنصاري. ح وحَدَّثنَا أَبُو بكر بْن خلاد، و مُحّمَّد بْن يَحْيَى قالاَ: حَدَّثنَا يزيد بْن هارون. أنا يَحْيَى بْن سَعِيْد، أَن مُحّمَّد بْن يَحْيَى بْن حبان أخبره؛ أَن عمه واسع بْن حبان أخبره؛ أَن عَبْد اللَّه بْن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن موسى، عَن عِيْسَى الحناط، عَن نافع، عَن ابْن عمر؛ قَالَ: رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فِيْ كنيفه مستقبل القبلة. قَالَ عِيْسَى: فقلت ذلك للشعبي. فَقَالَ: صدق ابْن عمر وصدق أَبُو هُرَيْرَة. أما قول أَبِيْ هُرَيْرَة فَقَالَ: فِيْ الصحراء لاَ يستقبل القبلة ولا يستدبرها. وأما قول ابْن عمر، فإن الكنيف لَيْس فبه قبلة. استقبل فيه حيث شئت.
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلمة. وحَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن موسى، فذكر نحوه.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. وعلي بْن مُحّمَّد. قالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن حماد بْن سلمة، عَن خالد بْن أَبِيْ الصلت، عَن عراك بْن مَالِك، عَن عَائِشَة؛ قالت:
قَالَ أَبُو الحسن القطان: حَدَّثنَا يَحْيَى بْن عُبَيْد. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن المغيرة، عَن خالد الحذاء، عَن خالد بْن أَبِيْ الصلت، مثله.
قَالَ النوويّ فِيْ المجموع: إِسْنَادُهُ حسن، رجاله ثقات معروفون.
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا وهب بْن جرير. حَدَّثنَا أَبِيْ؛ قَالَ: سَمِعْت مُحّمَّد بْن إسحاق، عَن ابْن بْن صالح، عَن مجاهد، عَن جابر؛ قَالَ:
حديث جابر هَذَا، قَدْ حسّنه الترمذيّ.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحّمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. ح وحَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو نعيم، قَالَ: حَدَّثنَا زمعة بْن صالح، عَن عِيْسَى بْن يزداد اليماني، عَن أبيه؛ قَالَ:
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلمة: حَدَّثنَا عَلِيّ بْن عَبْد العزيز. حَدَّثنَا أَبُو نعيم. حَدَّثنَا زمعة. فذكر نحوه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: يزداد ويقال لَهُ ازداد، لاَ يصح لَهُ صحبة. وزمعة ضَعِيْف.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو أسامة، عَن عَبْد اللَّه بْن يَحْيَى التوأم، عَن ابْن أَبِيْ مليكة، عَن أمه، عَن عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا حرملة بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن وهب. اخبرني نافع بْن يزيد، عَن حيوة بْن شريح؛ أَن أَبَا سَعِيْد الحميري حدثه، قَالَ: كَانَ معاذ بْن جبل يتحدث بما يسمع أصحاب رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. ويسكت عما سمعوا. فبلغ عَبْد اللَّه بْن عمرو مَا يتحدث بِهِ. فَقَالَ: واللَّه! مَا سَمِعْت رَسُول اللّه صَلى اللّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يَقُولُ: هَذَا. وأوشك معاذ أَن يفتنكم فِيْ الخلاء. فبلغ ذلك معاذا. فلقيه. فَقَالَ معاذ: يا عَبْد اللَّه بْن عمرو! أَن التكذيب بحديث عَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ نفاق. وإنما إثمه عَلَى من قاله.

حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عمرو بْن أَبِيْ سلمة، عَن زهير؛ قَالَ: قَالَ سالم: سَمِعْت الحسن يَقُوْلُ. حَدَّثنَا جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عمرو بْن خالد. حَدَّثنَا ابْن لهيعة، عَن قرة، عَن ابْن شهاب، عَن سالم، عَن أبيه؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسماعيل بْن علية، عَن مُحّمَّد بْن عمرو، عَن أَبِيْ سلمة، عَن المغيرة بْن شعبة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحّمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن نمير. حَدَّثنَا عمرو بْن عُبَيْد، عَن مُحّمَّد بْن المثنى، عَن عطاء الخراساني، عَن أَنَس؛ قَالَ:

حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سليم، عَن ابْن خثيم، عَن يونس بْن خباب، عَن يعلى بْن مرة؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. و مُحّمَّد بْن بشار. قالاَ: حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد القطان، عَن أَبِيْ جعفر الخطمي "قال أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ: واسمه عمير بْن يزيد" عَن عمارة بْن خزيمة؛ والحارث بْن فضيل، عَن عَبْد الرحمن بْن أَبِيْ قراد؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِيْ شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن موسى. أَنْبَأَنَا إسماعيل بْن عَبْد الملك، عَن أَبِيْ الزبير، عَن جابر؛
حَدَّثنَا العباس بْن عَبْد العظيم العنبري. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن كثير بْن جعفر. حَدَّثنَا كثير ابْن عَبْد اللَّه المزني، عَن أبيه، عَن جده، عَن بلال بْن الحارث المزني؛

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا عَبْد الَمْلك بْن الصباح. حَدَّثنَا ثور بْن يزيد، عَن حصين الحميري، عَن أَبِي سَعِيْد الخير، عَن أَبِي هُرَيْرَة،
حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن عمر. حَدَّثنَا عَبْد الَمْلك بْن الصباح بإسناده نحوه. وزاد فيه ((ومن اكتحل فليوتر. مِنْ فعل فقد أحسن. ومن لاَ. فلا حرج. ومن لاك فليبتلع)).
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن الأَعْمَش، عَن الَمْنهال بْن عمرو، عَن يعلى بْن مرة، عَن أَبِيْهِ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو نعمان. حَدَّثنَا مهدي بْن ميمون. حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن أَبِي يعقوب، عَن الحسن بْن سعد، عَن عَبْد اللَّه بْن جعفر؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن عقيل بْن خويلد. حدثني حفص بْن عَبْد اللَّه. حَدَّثني إبراهيم بْن طهمان، عَن مَحَمَّد بْن ذكوان، عَن يعلى بْن حكيم، عَن سَعِيْد بْن جبير، عَن ابْن عَبَاس؛

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن رجاء. أَنْبَأَنَا عكرمة بْن عَمَّار، عَن يَحْيَى بْن أَبِي كثير، عَن هلال بْن عياض، عَن أَبِي سَعِيْد الخدري؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا سلَمْ بْن إبراهيم الوراق. حَدَّثنَا عكرمة، عَن يَحْيَى بْن أَبِي كثير، عَن عياض بْن هلال. قَالَ مَحَمَّد بْن يَحْيَى: وَهُوَ الصواب.
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن رمح. أنا الليث بْن سعد، عَن أَبِي الزبير، عَن جابر،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو خالد الأحمر، عَن ابْن عجلان، عَن أَبِيْهِ، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن البارك. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن حمزة. حَدَّثنَا ابْن أَبِي فروة، عَن نافع، عَن ابْن عمرو؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَن الأَعْمَش، عَن زَيْد بْن وهب، عَن عَبْد الرَّحْمَن بْن حسنة؛ قَالَ:
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن موسى. أَنْبَأَنَا الأَعْمَش فذكر نحوه.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، حَدَّثنَا أَبُو معاوية؛ ووَكِيْع، عَن الأَعْمَش، عَن مجاهد، عَن طاوس، عَن ابْن عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَفَان. حَدَّثنَا أَبُو عوانة، عَن الأَعْمَش، عَن أَبِي صالح، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا الأسود بْن شيبان. حَدَّثني بحر بْن مرار، عَن جده أَبِي بكرة؛ قَالَ:
-
حَدَّثنَا إسماعيل بْن مَحَمَّد الطلحي، وأحمد بْن سَعِيْد الدارمي. قَالاَ: حَدَّثنَا روح بْن عبادة، عَن سَعِيْد، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن حصين بْن الَمْنذر بْن الحارث بْن وعلة، أَبِي سلَمْان الرقاشي، عَن الَمْهاجر بْن قنفذ بْن عمير بْن جذعان؛
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا الأنصاري عَن سَعِيْد بْن أَبِي عروبة. فذكر نحوه.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا مسلَمْة بْن عَلِيّ. حَدَّثنَا الأوزعي، عَن يَحْيَى بْن أَبِي كثير، عَن أَبِي سلَمْة، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا سُوَيْد بْن سَعِيْد. حَدَّثنَا عِيْسَى بْن يونس، عَن هاش بْن البريد، عَن عَبْد اللَّه بْن مَحَمَّد بْن عقيل، عَن جابر بْن عَبْد اللَّه؛

حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن سَعِيْد، والحسين بْن أَبِي السري العسقلاني. قَالاَ: حَدَّثنَا أَبُو داود، عَن سُفْيَان، عَن الضحاك بْن عُثْمَان، عَن نافع، عَن ابْن عمر؛
-
حَدَّثنَا هناد بْن السري. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَن منصور، عَن إبراهيم، عَن الأسود، عَن عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا صدقة بْن خالد. حَدَّثنَا عتبة بْن أَبِي حكيم. حَدَّثني طلحة بْن نافع، أَبُو سُفْيَان. قَالَ: حَدَّثني أَبُو أيوب الأنصاري، وجابر بْن عَبْد اللَّه، وأنس بْن مَالِك،

حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن شريك، عَن جابر، عَن زَيْد العمى، عَن أَبِي الصديق الناجي، عَن عَائِشَة؛
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم، وإبراهيم بْن سليمان الواسطي. قَالاَ: حَدَّثنَا أَبُو نعيم. حَدَّثنَا شريك، نحوه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُهُ ضَعِيْف لضعف زَيْد العمي. وجابر الجعفيّ، وإن وثقة شعبة وسُفْيَان الثوريّ، فقد كذبه أيوب السختيانيّ.
حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا معاوية بْن هشام، عَن يونس بْن الحارث، عَن إبراهيم بْن أَبِي ميمونة، عَن أَي صالح، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

وقد نبه عَلَى ذلك صاحب الزوائد.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. وعلي بْن مَحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن شريك، عَن إبراهيم بْن جرير، عَن أَبِي زرعة بْن عمرو بْن جرير، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا سَعِيْد بْن سليمان الواسطي، عَن شريك، نحوه.
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو نعيم. حَدَّثنَا أبان بْن عَبْد اللَّه. حَدَّثني إبراهيم بْن جرير، عَن أَبِيْهِ؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا يعلي بْن عُبَيْد. حَدَّثنَا عَبْد الَمْلك بْن أَبِي سليمان، عَن أَبِي الزبير، عَن جابر، قَالَ:
حَدَّثنَا عصمة بْن الفضل، ويحيى بْن حكيم. قَالاَ: حَدَّثنَا حرمي بْن عمارة بْن أَبِي حفصة. حَدَّثنَا حريش بْن الخريت. أنا ابْن أَبِي مليكة، عَن عَائِشَة؛

حَدَّثنَا أَبُو بدر، عباد بْن الوليد. حَدَّثنَا مطهر بْن الهيثم. حَدَّثنَا علقمة بْن أَبِي جمرة الضبعي، عَن أَبِيْهِ أَبِي جمرة، عَن أَي عَبَاس؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو معاوية، عَن الأَعْمَش، عَن أَبِي رزين؛ قَالَ: رَأَيْت أَبَا هُرَيْرَة يضرب جبهته بيده ويقول:
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا روح بْن عبادة. حَدَّثنَا مَالِك بْن أَنَس، عَن أَبِي الزناد، عَن الأعرج، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شبابة. حَدَّثنَا شعبة، عَن أَبِي التياح؛ قَالَ: سَمِعْت مطرقا يحدث عَن عَبْد اللَّه بْن الَمْغفل؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا ابْن مريم. أَنْبَأَنَا عُبَيْد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابْن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا زَيْد بْن الحباب. أَنْبَأَنَا مَالِك بْن أَنَس. أخبرني إسحاق بْن عَبْد اللَّه بْن أَبِي طلحة الأنصاري، عَن حميدة بِنْت عُبَيْد بْن رفاعة، عَن كبشة بِنْت كعب، وكانت تحت بعض ولد أَبِي قتادة، أنها صبت لأبي قتادة ماء يتوضأ بِهِ. فجاءت هرة تشرب. فأصغى لَهَا الإناء. فجعلت أنظر إليه. فَقَالَ: يا ابنة أخي! أتعجبين؟
حَدَّثنَا عمرو بْن رافع، وإسماعيل بْن توبة. قَالاَ: حَدَّثنَا يَحْيَى بْن زكريا بْن أَبِي زائدة، عَن حارثة، عَن عمرة، عَن عَائِشَة؛ قالت:

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد الَمْجيد، يعني أَبَا بكر الحنفي. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي الزناد، عَن أَبِيْهِ، عَن أَبِي سلَمْة، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَن سماك بْن حرب، عَن عكرمة، عَن ابْن عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن سُفْيَان، عَن سماك، عَن عكرمة، عَن ابْن عَبَاس؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن الَمْثنى، ومحمد بْن يَحْيَى، وإسحاق بْن منصور. قَالُوا: حَدَّثنَا أَبُو داود. حَدَّثنَا شريك، عَن سماك، عَن عكرمة، عَن ابْن عَبَاس؛ عَن ميمونة، زوج الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا أَبُو داود. حَدَّثنَا شعبة، عَن عاصم الأحوال، عَن أَبِي حاجب، عَن الحكم بْن عمرو؛
قَالَ السنديّ: قَالَ فِيْ شرح السنّة: لَمْ يصحح مَحَمَّد بْن إسماعيل حديث الحكم بْن عمرو. أَن ثبت فمنسوخ.
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا الَمْعلى بْن أسد. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن الَمْختار. حَدَّثنَا عاصم الأحوال، عَن عَبْد اللَّه بْن سرجس؛ قَالَ:
قَالَ أَبُو عَبْد اللَّه بْن ماجة: الصحيح هُوَ الأول، والثاني وهم. قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم، وأبو عُثْمَان الَمْحاربي؛ قَالاَ: حَدَّثنَا الَمْعلى بْن أسد، نحوه.
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه، عَن إسرائيل، عَن أَبِي إسحاق، عَن الحارث، عَن عَلِيّ؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن رمح. أنا الليث بْن سعد عَن ابْن شهاب. ح وحَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عمرو بْن دينار، عَن جابر بْن زَيْد، عَن ابْن عَبَاس، عَن خالته ميمونة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو عامر الأشعري، عَبْد اللَّه بْن عامر. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِي بكير. حَدَّثنَا إبراهيم بْن نافع، عَن ابْن أَبِي نجيح، عَن مجاهد، عَن أم هانئ؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن الحسن الأسدي. حَدَّثنَا شريك، عَن عَبْد اللَّه بْن مَحَمَّد بْن عقيل، عَن جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسماعيل بْن علية، عَن هشام الدستوائي، عَن يَحْيَى بْن أَبِي كثير، عَن أَبِي سلَمْة، عَن زينب بِنْت أم سلَمْة، عَن أم سلَمْة؛
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا مَالِك بْن أَنَس. حَدَّثني نافع، عَن ابْن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا أَنَس بْن عياض. حَدَّثنَا أسامة بْن عياض. حَدَّثنَا أسامة بْن زَيْد، عَن سالَمْ أَبِي النعمان، وَهُوَ ابْن سرح، عَن أم صبية الجهنية؛ قالت:
قَالَ أَبُو عَبْد اللَّه بْن ماجة: سَمِعْت مُحَمَّدا يَقُولُ: أم صبية هِيَ خولة بِنْت قيس. فذكرت لأبي زرعة، فَقَالَ: صدق.
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا داود بْن شيب. حَدَّثنَا حبيب بْن أَبِي حبيب، عَن عمرو بْن هرم، عَن عكرمة، عَن عَائِشَة،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مَحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن أَبِيْهِ. ح وَحَدَّثَنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق، عَن سُفْيَان، عَن أَبِي فزارة العبسيِّ، عَن أَبِي زَيْد، مولى عمرو بْن حريث، عَن عَبْد اللَّه بْن مَسْعُود؛
-

حَدَّثنَا العباس بْن الوليد الدمشقي. حَدَّثنَا مروان بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا ابْن لهيعة. حَدَّثنَا قيس بْن الحجاج، عَن حنش الصنعاني، عَن عَبْد اللَّه بْن عَبَاس؛
-
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار، حَدَّثنَا مَالِك بْن أَنَس. حَدَّثني صفوان بْن سليم، عَن سَعِيْد بْن سلَمْة، هُوَ مِنْ آل ابْن الأزرق؛ أَن الَمْغيرة بْن أَبِي بردة، وَهُوَ مِنْ بني عَبْد الدار حدثه أَنَّهُ سمع أَبَا هُرَيْرَة يَقُولُ:
حَدَّثنَا سهل بْن أَبِي سهل. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن بكير. حَدَّثني الليث بْن سعد، عَن جعفر بْن ربيعة، عَن بكر بْن سوادة، عَن مسلَمْ بْن مخشيٍّ، عَن ابْن الفراسي؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَحْمَد بْن حنبل. حَدَّثنَا أَبُو القاسم بْن أَبِي الزناد. قَالَ: حَدَّثن إسحاق بْن حازم، عَن عُبَيْد اللَّه، هُوَ ابْن مقسم، عَن جابر؛
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا عَلِيّ بْن الحسن الهستجاني. حَدَّثنَا أَحْمَد بْن حنبل. حَدَّثنَا أَبُو القاسم بْن أَبِي الزناد. حَدَّثني إسحاق بْن حازم، عَن عُبَيْد اللَّه، هُوَ ابْن مقسم، عَن جابر بْن عَبْد اللَّه؛ أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ. فذكر نحوه.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عِيْسَى بْن يونس. حَدَّثنَا الأَعْمَش، عَن مسلَمْ بْن صبيح، عَن مسروق، عَن الَمْغيرة بْن شعبة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا الهيثم بْن جميل. حَدَّثنَا شريك، عَن عَبْد اللَّه بْن مَحَمَّد بْن عقيل، عَن الربيع بِنْت معوذ؛ قالت:
حَدَّثنَا بشر بْن آدم. حَدَّثنَا زَيْد بْن الحباب. حَدَّثني الوليد بْن عقبة. حَدَّثني حذيفة بْن أَبِي حذيفة الأردي، عَن صفوان بْن عسال؛ قَالَ:
حَدَّثنَا كردوس بْن أَبِي عَبْد اللَّه الواسطي. حَدَّثنَا عَبْد الكريم بْن روح. حَدَّثنَا أَبِي، روح بْن عنبسة بْن سَعِيْد بْن أَبِي عياش، مولى عُثْمَان بْن عَفَان، عَن أَبِيْهِ عنبسة بْن سَعِيْد، عَن جدته، أم أَبِيْهِ، أم عياش، وكانت أمة لرقية بِنْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ؛ قالت:

حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ. حَدَّثنَا الأوزاعي. حَدَّثني الزهري، عَن سَعِيْد بْن الَمْسيب، وأبي سلَمْة بْن عَبْد الرَّحْمَن؛ أنهما حدثاه: أَن أَبَا هُرَيْرَة كَانَ يَقُولُ:
حَدَّثنَا حرملة بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن وهب. أخبرني ابْن لهيعة، وجابر بْن إسماعيل، عَن عقيل، عَن ابْن شهاب، عَن سالَمْ، عَن أَبِيْهِ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا إسماعيل بْن توبة. حَدَّثنَا زياد بْن عَبْد اللَّه البكائي، عَن عَبْد الَمْلك بْن أَبِي سليمان، عَن أَبِي الزبير، عَن جابر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن عياش، عَن أَبِي إسحاق، عَن الحارث، قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو كريب، مَحَمَّد بْن العلاء. حَدَّثنَا زَيْد بْن الحباب. ح وحَدَّثنَا مَحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا أَبُو عامر العقدي. ح وحَدَّثنَا أَحْمَد بْن منيع. حَدَّثنَا أَبُو أَحْمَد الزبيري. قَالُوا: حَدَّثنَا كثير بْن زَيْد، عَن ربيح بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي سَعِيْد، عَن أَبِيْهِ، عَن أَبِي سَعِيْد؛
حَدَّثنَا الحسن بْن عَلِيّ الخلال. حَدَّثنَا يزيد بْن هارون. أنا يزيد بْن عياض. حَدَّثنَا أَبُو ثفال، عَن رباح بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي سُفْيَان؛ أَنَّهُ سمع جدته بِنْت سَعِيْد بْن زَيْد تذكر أنها سَمِعْت أباها سَعِيْد بْن زَيْد يَقُولُ:
حَدَّثنَا أَبُو كريب، وعبد الرَّحْمَن بْن إبراهيم. قَالاَ: حَدَّثنَا ابْن أَبِي فديك. حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن موسى بْن أَبِي عَبْد اللَّه، عَن يعقوب بْن سلَمْة الليثي، عَن أَبِيْهِ، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم. حَدَّثنَا ابْن أَبِي فديك، عَن عَبْد الَمْهيمن بْن عَبَاس بْن سهل بْن سعد الساعديِّ، عَن أَبِيْهِ، عَن جده، عَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قَالَ ((لاَ صلاة لَمْن لاَ وضوء لَهُ. ولا وضوء لَمْن لَمْ يذكر اسم اللَّه عَلَيْهِ. ولا صلة لَمْن لاَ يصلي عَلَى النبي. ولا صلاة لَمْن لاَ يحب الأنصار)).
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا عِيْسَى ((عُبَيْسُ)) بْن مرحوم العطار. حَدَّثنَا عَبْد الَمْهيمن بْن عَبَاس. فذكر نحوه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: ضَعِيْف، لاتفاقهم عَلَى ضعف عَبْد الَمْهيمن. وَقَالَ السندي: لَكِن لَمْ ينفرد بِهِ عَبْد الَمْهيمن، فقد تابعه عَلَيْهِ ابْن أخي عَبْد الَمْهيمن. رَوَاهُُ الطبرانيّ فِيْ الَمْعجم الكبير.
حَدَّثنَا هناد بْن السريِّ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَن أشعث بْن أَبِي الشعثاء. ح وحَدَّثنَا سُفْيَان بْن وَكِيْع. حَدَّثنَا عمر بْن عُبَيْد الطنافسي، عَن أشغث بْن أَبِي الشعثاء، عَن أَبِيْهِ، عَن مسروق، عَن عَائِشَة؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو جعفر النفلي. حَدَّثنَا زهير بْن معاوية، عَن الأَعْمَش، عَن أَبِي صالح، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن صالح، وابن نفيل وغيرهما. قَالُوا: حَدَّثنَا زهير. فذكر نحوه.
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن الجراح، وأبو بكر بْن خلاد الباهلي. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن مَحَمَّد، عَن زَيْد بْن أسلَمْ، عَن عطاء بْن يسار، عَن ابْن يسار؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شريك، عَن خالد بْن علقمة، عَن عَبْد خير، عَن عَلِيّ؛

حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو الحسين العكلي، عَن خالد بْن عَبْد اللَّه، عَن عمرو بْن يَحْيَى، عَن أَبِيْهِ، عَن عَبْد اللَّه بْن يزيد الأنصاري؛ قَالَ:
((44)) الَمْبالغة فِيْ الاستنشاق والاستنثار
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن بعدة. حَدَّثنَا حماد بْن زَيْد، عَن منصور. ح وحَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَن منصور، عَن هلال بْن يساف، عَن سلَمْة بْن قيس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سليم الطائفي، عَن إسماعيل بْن كثير، عَن عاصم بْن لقيط بْن صبرة، عَن أَبِيْهِ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسحاق بْن سليمان. ح وحَدَّثنَا عَلِيّ بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن ابْن أَبِي ذئب، عَن قارظ بْن شيبة، عَن أَبِي غطفان الَمْري، عَن ابْن عَبَاس؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((استنثروا مرتين بالغتين أَو ثلاثا)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا زَيْد بْن الحباب، وداود بْن عَبْد اللَّه. قَالاَ: حَدَّثنَا مَالِك بْن أَنَس، عَن ابْن شهاب، عَن أَبِي إدريس الخولاني، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((مِنْ توضأ فليستنثر، ومن استجمر فليوتر)).
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثنَا شريك بْن عَبْد اللَّه النخعي، عَن ثابت بْن أَبِي صفية الثمالي؛ قَالَ: سألت أَبَا جعفر، قلت لَهُ: حدثت عَن جابر بْن عَبْد اللَّه، - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ مرة مرة؟ قَالَ: نعم. قلت: ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا؟ قَالَ: نعم.
حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن خلاد الباهلي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد القطان، عَن سُفْيَان، عَن زَيْد بْن أسلَمْ، عَن عطاء بْن يسار، عَن بان عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا رشدين بْن سعد. أنا الضحاك بْن شرحبيل، عَن زَيْد بْن أسلَمْ، عَن أَبِيْهِ، قَالَ:

حَدَّثنَا محمود بْن خالد الدمشقي. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ الَمْشقي، عَن ابْن ثوبان، عَن عبدة بْن أَبِي لبابة، عَن شقيق بْن سلَمْة؛ قَالَ: - رَأَيْت عُثْمَان وعليا يتوضآن ثلاثا ثلاثا، ويقولان: هَكَذَا كَانَ وضوء رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ. قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَاه أَبُو حاتم. حَدَّثنَا أَبُو نعيم. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن ثابت بْن ثوبانز فذكر نحوه.
حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ. حَدَّثنَا الأوزعي، عَن عَبْد الَمْطلب بْن عَبْد اللَّه بْن حنطب، عَن ابْن عمر؛
حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا خالد بْن حبان، عَن سالَمْ أَبِي الَمْهجر، عَن ميمون بْن مهران، عَن عَائِشَة وأبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثنَا سُفْيَان بْن وَكِيْع. حَدَّثنَا عِيْسَى بْن يونس، عَن فائد، أَبِي الورقاء بْن عَبْد الرَّحْمَن، عَن عَبْد اللَّه بْن أَبِي أوفى؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يوسف، عَن سُفْيَان، عَن ليث، عَن شهر بْن حوشب، عَن أَبِي مَالِك الأشعري؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. وعلي بْن مَحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَن سُفْيَان، عَن عَبْد اللَّه بْن مَحَمَّد بْن عقيل، عَن الربيع بِنْت معوذ بْن عفراء؛
حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن خلاد الباهلي. حَدَّثني مرحوم بْن عَبْد العزيز العطار. حَدَّثني عَبْد الرحيم بْن زَيْد العمى. عَن أَبِيْهِ، عَن معاوية بْن قرة، عَن ابْن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثنَا جعفر بْن مسافر. حَدَّثنَا إسماعيل بْن قعنب، أَبُو بشر. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عرادة الشيباني، عَن زَيْد بْن الحواريِّ، عَن معاوية بْن قرة، عَن عُبَيْد بْن عمير، عَن أَبِي بْن كعب؛

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا أَبُو داود. حَدَّثنَا خارجة بْن مصعب، عَن يونس بْن عُبَيْد، عَن الحسن، عَن عتي بْن ضمرة السعدي، عَن أَبِي بْن كعب؛ قَالَ:
-
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مَحَمَّد. حَدَّثنَا خالي يعلي، عَن سُفْيَان، عَن موسى بْن أَبِي عَائِشَة، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أَبِيْهِ، عَن جده؛ قَالَ: - جَاءَ أعرابي إِلَى الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ فسأله عَن الوضوء. فأراه ثلاثا ثلاثا. ثُمَّ قَالَ ((هَذَا الوضوء. فمن زاد عَلَى هَذَا، فقد أساء أَو تعدى أَو ظلَمْ)) .
حَدَّثنَا أَبُو إسحاق الشافعي، إبراهيم بْن مَحَمَّد بْن العباس. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَن عمرو، سمع كريبا يَقُولُ: سَمِعْت ابْن عَبَاس يَقُولُ: بت عند خالتي ميمونة. فقام الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ فتوضأ مِنْ شنة وضوءًا. يقلله. فقمت فصنعت كَمَا صنع.
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن الَمْصفي الحمصي. حَدَّثنَا بقية، عَن مَحَمَّد بْن الفضل، عَن أَبِيْهِ، عَن سالَمْ، عَن ابْن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا قتيبة. حَدَّثنَا ابْن لهيعة، عَن حيي بْن عَبْد اللَّه الَمْعافري، عَن أَبِي عَبْد الرَّحْمَن الحبلي، عَن عَبْد اللَّه بْن عمرو؛
-
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن عبدة. حَدَّثنَا حماد بْن زَيْد. حَدَّثنَا موسى بْن سالَمْ، أَبُو جهضم. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عُبَيْد اللَّه بْن عَبَاس، عَن ابْن عَبَاس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِي بكير. حَدَّثنَا زهير بْن مَحَمَّد، عَن عَبْد اللَّه بْن مَحَمَّد بْن عقيل، عَن سَعِيْد بْن الَمْسيب، عَن أَبِي سَعِيْد الخدري؛ - أَنَّهُ سمع رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قَالَ ((إِلاَّ أدلكم عَلَى مَا يكفر اللَّه بِهِ الخطايا ويزيد بِهِ فِيْ الحسنات؟)) قَالُوا: بلى. يَا رَسُولَ اللَّه! قَالَ ((إسباغ الوضوء عَلَى الَمْكاره، وكثرة الخطا إِلَى الَمْساجد، والنتظار الصلاة بَعْد الصلاة)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: حديث أَبِي سَعِيْد رَوَاهُُ ابْن حبان فِيْ ضحيحه. وله شاهد فِيْ صحيح مسلَمْ وغيره.
حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن حمزة، عَن كثير بْن زَيْد، عَن الوليد بْن رباح، عَن أَبِي هُرَيْرَة؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن أَبِي عمر العدني. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَن بَعْد الكريم أَبِي أمية، عَن حسان بْن بلال، عَن عَمَّار بْن ياسر. ح وحَدَّثنَا ابْن عمر؛ قَالَ: حَدَّثنَا سُفْيَان، عَن سَعِيْد بْن أَبِي عروبة، عَن قتادة، عَن حسان بْن بلال، عَن عَمَّار بْن ياسر؛ قَالَ
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن أَبِي خالد القزويني. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق، عَن إسرائيل، عَن عامر بْن شقيق الأسدي، عَن أَبِي وائل، عَن عُثْمَان؛
حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن حفص بْن هشام بْن زَيْد بْن أَنَس بْن مَالِك. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن كثير، أَبُو النضر، صاحب البصريِّ، عَن يزيد الرقاشي، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ إِذَا توضأ خلل لحيته وفرج أصابعه مرتين.
فِيْ الْزَوَائِدِ: فِيْ إسناد حديث أَنَس هَذَا، يَحْيَى بْن كثير، وَهُوَ ضَعِيْف، وشيخه يزيد.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عَبْد الحميد بْن حبيب. حَدَّثنَا الأوزعي. حَدَّثنَا عَبْد الواحد بْن قيس. حَدَّثني نافع، عَن ابْن عمر؛ قَالَ: كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ إِذَا توضأ عرك عارضيه بعض العرك، ثُمَّ شبك لحيته بأصابعه مِنْ تحتها.
فِيْ الْزَوَائِدِ: فِيْ إسناده عَبْد الواحد، وَهُوَ مختاف فيه.
حَدَّثنَا إسماعيل بْن عَبْد اللَّه الرقي. حَدَّثنَا مَحَمَّد بْن ربيعة الكلابي. حَدَّثنَا واصل بْن السائب الرقاشي، عَن أَبِي سورة، عَن أَبِي أيوب الأنصاري؛ قَالَ: - رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ فخلل لحيته.
فِيْ الْزَوَائِدِ: هَذَا إسناد ضَعِيْف، لإتفاقهم عَلَى ضعف أَبِي سورة وواصل الرقاشيّ.
حَدَّثنَا الربيع بْن سليمان، وحرملة بْن يَحْيَى. قَالاَ: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن إدريس الشافعيُّ. قَالَ: أَنبَأَنا مَالِك بْن أَنَس عمرو بْن يَحْيَى، عَنْ أَبِيْهِ؛ أَنَّهُ قَالَ لعبد اللَّه بْن زَيْد، وَهُوَ جد عمرو بْن يَحْيَى: - هَلْ تستطيع أَن تريني كَيْفَ كان رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ يتوضأ؟ فَقَالَ عَبْد اللَّه بْن زَيْد: نعم. فدعا بوضوء. فأفرغ عَلَى يديه. فغسل يديه ثُمَّ تمضمض واستنثر ثلاثا. ثُمَّ غسل وجهه ثلاثا. ثُمَّ غسل يديه مرتين مرتين إِلَى الَمْرفقين. ثُمَّ مسح رأسه بيديه فأقبل بِهَا وأدبر. بَدَأَ بمقدم رأسه. ثُمَّ ذهب بهما إِلَى قفاه. ثُمَّ ردهما حَتَّى رجع إِلَى الَمْكأَن الذي بَدَأَ منه. ثُمَّ غسل رجليه.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عباد بْن العوام، عَنْ الحجاج، عَنْ عطاء، عَنْ عثمان بْن عَفَان؛
حَدَّثنَا هناد بْن السري. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ أَبِي حية، عَنْ عَلِيّ؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ مسح رأسه مرة.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بْن الحَارِث الَمْصري. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن راشد البصري، عَنْ يزيد، مولى سلَمْة، عَنْ سلَمْة بْن الأَكْوَع؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيان، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ الربيع بِنْت مَعَوذ بْن عفراء؛ قَالَت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن إدريس، عَنْ ابْن عجلان، عَنْ زَيْد بْن أسلَمْ، عَنْ عطاء بْن يسار، عَنْ ابْن عَبَاس؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شريك. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ الربيع؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ الحسن بْن صالح، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ الربيع بِنْت مَعَوذ بْن عفراء؛ قالت:
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الوليد. حَدَّثنَا حرير بْن عُثْمَان، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن ميسرة، عَنْ الَمْقدام بْن مَعَد يكرب؛
حَدَّثنَا سُوَيْد بْن سَعِيْد. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن زكريا بْن أَبِي زائدة، عَنْ شعبة، عَنْ حبيب بْن زَيْد، عَنْ عباد بْن تميم، عَنْ عَبْد اللَّه بْن زَيْد؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن زياد. أَنا حماد بْن زَيْد، عَنْ سنأَن بْن ربيعة، عَنْ شهر بْن حوشب، عَنْ أَبِي أمامة؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عمرو بْن الحصين. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن علاثة، عَنْ عَبْد الكريم الجزري، عَنْ سَعِيْد بْن الامسيب، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الَمْصفي الحمصي. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن حمير، عَنْ ابْن لهيعة. حَدَّثني يزيد بْن عمرو الَمَعَافري، عَنْ أَبِي عَبْد الرَّحْمَن الحبلي، عَنْ الَمْستورد بْن شداد؛ قَالَ: - رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ فخلل أصابع رجليه بخنصره. قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا خلاد بْن يَحْيَى الحلوأَني. حَدَّثنَا قتيبة. حَدَّثنَا ابْن لهيعة. فذكر نحوه.
َدَّثنَا إبراهيم بْن سَعِيْد الجوهري. حَدَّثنَا سعد بْن عَبْد الحميد بْن جعفر، عَنْ ابْن أَبِي الزناد، عَنْ موسى بْن عقبة، عَنْ صالح، مولى التوأمة، عَنْ ابْن عَبَاس؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سليم الطائفي، عَنْ إسماعيل بْن كثير، عَنْ عاصم بْن لقيط بْن صبرة، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَبْد الَمْلك بْن مُحَمَّد الرقاشي. حَدَّثنَا مَعَمر بْن مُحَمَّد عُبَيْد اللَّه بْن أَبِي رافع. حَدَّثني أَبِي، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن أَبِي رافع، عَنْ أَبِيْهِ؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيَان، عَنْ منصور، عَنْ هلال بْن يساف، عَنْ أَبِي يَحْيَى، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا قَالَ القطان: حَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا عَبْد الَمْؤمن بْن عَلِيّ. حَدَّثنَا عَبْد السلام بْن حرب، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَائِشَة؛ قَالَت:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن رجاء الَمْكي، عَنْ ابْن عجلان. ح وحَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد، وأبو خالد الأحمر، عَنْ مُحَمَّد بْن عجلأَن، عَنْ سَعِيْد بْن أَبِي سَعِيْد، عَنْ أَبِي سلَمْة؛ قَالَ: رأت عَائِشَة عَبْد الرحمن وَهُوَ يتوضأ. فقالت: أسبغ الوضوء. - فإني سَمِعْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ يَقُولُ: ((ويل للعراقيب مِنْ النار)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الَمْلك بْن أَبِي الشوارب. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن الَمْختار. حَدَّثنَا سهيل، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا الأحوص، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ سَعِيْد بْن أَبِي كريب، عَنْ جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

وحديث جابر، رجال إسناده ثقات. إِلاَّ أَن أبا إسحاق كَان يدلس، واختلط باخَرَةٍ.
حَدَّثنَا العباس بْن عُثْمَان، وعثمان بْن إسماعيل الدمشقيان. قَالاَ: حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ. حَدَّثنَا شيبة بْن الأحنف، عَنْ أَبِي سلام الأسود، عَنْ أَبِي صالح الأشعري. حَدَّثني أَبُو عَبْد اللَّه الأشعري، عَنْ خالد بْن الوليد، ويزيد بْن أَبِي سُفْيَان، وشرحبيل بْن حسنة، وعمرو بْن العاص؛ كل هؤلاء

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ أَبِي حية؛ قَالَ: - رَأَيْت علياً توضأ فغسل قدميه إِلَى الكعبين ثُمَّ قَالَ: أردت أَن أريكم طهور نبيكم صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ. حَدَّثنَا حريز بْن عُثْمَان، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن ميسرة، عَنْ الَمْقدام بْن مَعَد يكرب؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ فغسل رجليه ثلاثا ثلاثا.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ حسن.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثَنَا ابْن علية، عَنْ روح بْن القاسم، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ الربيع؛ قالت: أتأَني ابْن عَبَاس فسألني عَنْ هَذَا الحديث. تعني حديثها الذي ذكرت - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ وغسل رجليه. فَقَالَ ابْن عَبَاس: أَن النَّاس أبوا إِلاَّ الغسل. ولا أجد فِيْ كتاب اللَّه إِلاَّ الَمْسح.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ حسن.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثنَا شعبة، عَنْ جامَعَ بْن شداد، أَبِي صخرة؛ قَالَ: سَمِعْت حمران يحدث أبا بردة فِيْ الَمْسجد أَنَّهُ سمَعَ عُثْمَان بْن عَفَان يحدث - عَنْ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسلَمْ قَال:: ((من أتم الوضوء كَمَا أمره اللَّه، فالصلاة الَمْكتوبات كفارات لَمْا بينهن)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا حجاج. حَدَّثنَا همام. حَدَّثنَا إسحاق بْن عَبْد اللَّه بْن أَبِي طلحة. حَدَّثني عَلِيّ بْن يَحْيَى بْن خلاد، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عمه رفاعة بْن رافع؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثنَا زكريا بْن أَبِي زائدة؛ قَالَ: قَالَ منصور. حَدَّثنَا مجاهد، عَنْ الحكم بْن سُفْيَان الثقفي؛
حَدَّثنَا إبراهيم بْن مُحَمَّد الفريابي. حَدَّثنَا حسأَن بْن عَبْد اللَّه. حَدَّثنَا ابْن لهيعة، عَنْ عقيل، عَنْ الزهري، عَنْ عروة؛ قَالَ: حَدَّثنَا أسامة بْن زَيْد، عَنْ أَبِيْهِ زَيْد بْن حارثة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((علَمْني جبرائيل الوضوء. وأمرني أَن أَنضح تحت ثوبي، لَمْا يخرج مِنْ البول بَعْد الوضوء)).

حَدَّثنَا الحسين بْن سلَمْة اليحمدي. حَدَّثنَا سلَمْ بْن قتيبة. حَدَّثنَا الحسن بْن عَلِيّ الهاشمي، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن الأعرج، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد يَحْيَى. حَدَّثنَا عاصم بْن عَلِيّ. حَدَّثنَا قيس، عَنْ ابْن أَبِي ليلى، عَنْ أَبِي الزبير، عَنْ جابر؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنا الليث بْن سعد، عَنْ يزيد بْن أَبِي حبيب، عَنْ سَعِيْد بْن أَبِي هند؛ أَن أبا مرة، مولى عقيل، حدثه أَن أم هأَنئ بِنْت أَبِي طالب حدثته أَنَّهُ لَمْا كَأَن عام الفتح، - قام رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ إِلَى غسله. فسترت عليه فاطمة، ثُمَّ أخذ ثوبه فالتحف بِهِ.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا ابْن أَبِي ليلى، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن سعد بْن زرارة، عَنْ مُحَمَّد بْن شرحبيل، عَنْ فيس بْن سعد؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا الأَعْمَش، عَنْ سالَمْ بْن أَبِي الجعد، عَنْ كريب. حَدَّثنَا ابْن عَبَاس، عَنْ خالته ميمونة؛ قالت:
حَدَّثنَا العباس بْن الوليد، وأحمد بْن الأزهر؛ قَالاَ: حَدَّثنَا مروان بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا يزيد بْن السمط. حَدَّثنَا الوضين بْن عطاء، عَنْ محفوظ بْن علقمة، عَنْ سلَمْأَن الفارسي؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ، فقلب جبة صوف كاَنت عليه، فمسح بِهَا وجهه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ صحيح. ورواته ثقات. وَفِي سماع محفوظ مِنْ سليمان، نظر.
حَدَّثنَا موسى بْن عَبْد الرَّحْمَن. حَدَّثنَا الحسين بْن عَلِيّ، وزيد بْن الحباب. ح وحَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا أَبُو نعيم. قَالُوا: حَدَّثنَا عمرو بْن عَبْد اللَّه بْن وهب، أَبُو سُفْيَان النخعي. قَالَ: حَدَّثني زَيْد العمي، عَنْ أَنَس بْن مَالِك، - عَنْ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسلَمْ قَال: ((من توضأ فأحسن الوضوء ثُمَّ قَالَ، ثلاث مرات: أشهد أَن لاَ إله اللَّه وحده لاَ شريك لَهُ وأشهد أَن مُحَمَّدا عبده ورسوله غتح لَهُ ثمأَنية أبوب الجنة. مِنْ أيها شاء دخل)).

قَالَ السنديّ: قُلْتُ لَكِن أصل الحديث صحيح مِنْ حديث عمر بْن الخطاب. رواه مسلَمْ وأبو داود والترمذيّ. كَمَا رواه الَمْصنف مِنْ رواية عمر أَيْضَاً. ولا عبرة بتضعيف الترمذيّ الحديث فِيْ رواية عمر، كَمَا نبّه عليه، والعجب مِنْ صاحب الزوائد أَنَّهُ اقتصر عَلَى كلام الترمذيّ مَعَ ثبوت الحديث فِيْ صحيح مسلَمْ.
حَدَّثنَا علقمة بْن عمرو الدارمي. حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن عياش، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عطاء البجلي، عَنْ عقبة بْن عامر الجهني، عَنْ عمر بْن الخطاب، قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((مَا مِنْ مسلَمْ يتوضأ فيحسن الوضوء. ثُمَّ يَقُولُ: أشهد أَن لاَ إله إِلاَّ اللَّه، وأشهد أَن مُحَمَّدا عبده ورسوله، إى فتحت لَهُ ثمأَنية أبواب الجنة، يدخل مِنْ أيها شاء)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَحْمَد بْن عَبْد اللَّه. عَنْ عَبْد العزيز بْن الَمْاجشون. حَدَّثنَا عمرو بْن يَحْيَى، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَبْد اللَّه بْن زَيْد، صاحب الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ؛ قَالَ: أتأَنا رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ فأرجنا لَهُ ماء فِيْ تور مِنْ صفر، فتوضأ بِهِ.
حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن مُحَمَّد الدراورديُّ، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عمر، عَنْ إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن جحش، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ زينب بِنْت جحش؛ - أَنَّهُ كَأَن لَهَا مخصب بْن صفر. قالت: كُنْت أرجل رأس رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ فيه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ صحيح ورجاله ثقات.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد؛ قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ شريك، عَنْ إبراهيم بْن جرير، عَنْ أَبِي زرعة بْن عمرو بْن جرير، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ توضأ فِيْ تور.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا الأَعْمَش، عَنْ إبراهيم، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت: - كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ ينام حَتَّى ينفخ. ثُمَّ يقوم فيصلي، ولا يتوضأ.
قَالَ الطنافسي: قَالَ وَكِيْع: تعني وَهُوَ ساجد.
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن زكريا بْن أَبِي زائدة، عَنْ حجاج، عَنْ فضيل بْن عمرو، عَنْ إبراهيم، عَنْ علقمة، عَنْ عَبْد اللَّه؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ نام حَتَّى نفخ. ثُمَّ قام فصلى.
فِيْ الْزَوَائِدِ: هَذَا إِسْنَادُّ زجاله ثقات. إِلاَّ أَن فيه حجاجا، وَهُوَ ابْن أرطاة، كَاَن يدلّس.
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن عامر بْن زرارة، عَنْ ابْن زائدة، عَنْ حريث بْن أَبِي مطر، عَنْ يَحْيَى بْن عباد، أَبِي هبيرة الأَنصاري، عَنْ سَعِيْد بْن جبير، عَنْ ابْن عَبَاس؛ قَالَ: - كَان نومه ذلك وَهُوَ جالس. يعني الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ.
فِيْ الْزَوَائِدِ: هَذَا إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف لضغف حريث. رواه أَبُو داود والنرمذيّ مِنْ وجه آخر، عَنْ ابْن عَبَاس، بغير هَذَا السياق.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الَمْصفى الحمصي. حَدَّثنَا بقية، عَنْ الوضين بْن عطاء، عَنْ محفوظ بْن علقمة، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن عائذ الأردي، عَنْ عَلِيّ بْن أَبِي طالب؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ عاصم، عَنْ زر، عَنْ صفوان بْن عسال؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن نمير. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن إدريس، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ مروان بْن الحكم، عَنْ بسرة بِنْت صفوان؛ قالت:
حَدَّثنَا إبراهيم بْن الَمْنذر الحزامي. حَدَّثنَا مَعَن بْن عيسى. ح وحَدَّثنَا عَبْد الرحمن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن نافع، جميعا، عَنْ ابْن أَبِي ذئب، عَنْ عقبة بْن عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن ثوبان، عَنْ جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا الَمَعَلي بْن منصور. ح وحَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن أَحْمَد بْن بشير بْن ذكوأَن الدمشقي. حَدَّثنَا مروأَن بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا الهيثم بْن حميد. حَدَّثنَا العلاء بْن الحَارِث، عَنْ مكحول، عَنْ عنبسة بْن أَبِي سُفْيَان، عَنْ أم حبيبة؛ قالت: - سَمِعْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ يَقُولُ: ((مِنْ مس فرجه فليتوضأ)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: فِيْ الإسناد مقال. ففيه مكحول الدمشقيّ، وَهُوَ مدلّس. وقد رواه بالعنعنة فوجب ترك حديثه. لاسيما وقد قَالَ البخاريّ وأبو زرعة: أَنَّهُ لَمْ يسمَعَ مِنْ عنبسة بْن أَبِي سُفْيَان. فالإسناد منقطع.
حَدَّثنَا سُفْيَان بْن وَكِيْع. حَدَّثنَا عَبْد السلام بْن حرب، عَنْ إسحاق بْن أَبِي فروة، عَنْ الزهري، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عَبْد القاريِّ، عَنْ أَبِي أيوب؛ قَالَ:

حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جابر؛ قَالَ: سَمعت قيس بْن طلق الحنفي، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عمرو بْن عُثْمَان بْن سَعِيْد بْن كثير بْن دينار الحمصي. حَدَّثنَا مروان بْن مَعَاوية، عَنْ جعفر بْن الزبير، عَنْ القاسم، عَنْ أَبِي أمامة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ مُحَمَّد بْن عمرو بْن علقمة، عَنْ أَبِي سلَمْة بْن عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛
حَدَّثنَا حرملة بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا ابْن وهب. أَنا يونس بْن يزيد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عروة، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا هشام بْن خالد الأزرق. حَدَّثنَا خالد بْن يزيد بْن أَبِي مَالِك، عَنْ أَبِيْهِ عَنْ أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ سماك بْن حرب، عَنْ عكرمة، عَنْ ابْن عَبَاس؛ قَالَ
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أَخْبَرَنَا سفبأَن بْن عيينة، عَنْ مُحَمَّد بْن الَمْنكدر. وعمرو بْن دينار، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَال:

حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ. حَدَّثنَا الأوزعي. حَدَّثنَا الزهري؛ قَالَ: - حضرت عشاء الوليد أَو عَبْد الَمْلك. فلَمْا حضرت الصلاة قمت لأتوضأ. فَقَالَ جعفر بْن عمرو بْن أمية: أشهد عَلَى أَبِي أَنَّهُ شهد عَلَى رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ أَنَّهُ أكل طعاما مما غيرت النار، ثُمَّ صلى ولَمْ يتوضأ.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا حاتم بْن إسماعيل، عَنْ جعفر بْن مُحَمَّد، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَلِيّ بْن الحسين، عَنْ زينب بِنْت أم سلَمْة، عَنْ أم سلَمْة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مسهر، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيْد، عَنْ بشير بْن يسار. - أَن سُوَيْد بْن النعمان الأَنصاري؛ أَنهم خرجوا مَعَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ إِلَى خيبر. حَتَّى إِذَا كأَنوا بالصهباء صلى العصر. ثُمَّ دعا بأطعمة، فلَمْ يؤت إِلاَّ بسويق. فأكلوا وشربوا. ثُمَّ دعا بماء. فمضمض فاه. ثُمَّ قام فصلى بنا الَمْغرب.
فِيْ الْزَوَائِدِ: رجال إِسْنَادُّهُ ثقات.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الَمْلك بْن أَبِي الشوارب. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن الَمْختار. حَدَّثنَا سهيل، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن إدريس، وأبو مَعَاوية؛ قَالاَ: حَدَّثنَا الأَعْمَش، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي ليلى، عَنْ البراء بْن عازب؛ قَالَ: - سُئل رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ عَنْ الوضوء مِنْ لحوم الإبل؟ فَقَالَ ((توضؤا مِنْهَا)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن مهدي. حَدَّثنَا زائدة وإسرائيل، عَنْ أشعث بْن أَبِي الشعثاء، عَنْ جعفر بْن أَبِي ثور، عَنْ جابر بْن سمرة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو إسحاق الهروي، إبراهيم بْن عَبْد اللَّه بْن حاتم. حَدَّثنَا عباد بْن العوام، عَنْ حجاج، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه، مولى بني هاشم ((وَكَانَ ثقة. وَكَانَ الحكم يأخذ عَنْهُ)) حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي ليلى، عَنْ أسيد بْن حضير؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لاَ توضؤا مِنْ ألبان الغنم وتوضؤا مِنْ ألبان الإبل)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف لضعف حجاج بْن أرطاة وتدليسه. وقد خالفه غيره. والَمْحفوظ "عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي ليلى، عَنْ البراء".
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا يزيد بْن عَبْد ربه. حَدَّثنَا بقية، عَنْ خالد بْن يزيد بْن عمر بْن هبيرة الفزاريِّ، عَنْ عطاء بْن السائب؛ قَالَ: سَمِعْت محارب بْن دثار يَقُولُ: سَمعت عَبْد اللَّه بْن عمرو يَقُولُ: - سَمِعْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ يَقُولُ: ((توضؤا مِنْ لحوم الإبل، ولا تتوضؤا مِنْ لحوم الغنم. وتوضؤا مِنْ ألبان الإبل، ولا توضؤا مِنْ ألبان الغنم. وصلوا فِيْ مراح الغنم، ولا تصلوا فِيْ مَعَاطن الإبل)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: فِيْ إِسْنَادُّهُ بقية بْن الوليد وَهُوَ مدلس. وقد رواه بالعنعنة. رجاله ثقات. خالد بْن عمر مجهول الحال.
حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلَمْ. حَدَّثنَا الأوزعي، عَنْ الزهري، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عتبة، عَنْ ابْن عَبَاس؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا خالد بْن مخلد، عَنْ موسى بْن يعقوب حَدَّثني أَبُو عبيدة بْن عَبْد اللَّه بْن زمَعَة، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أم سلَمْة، زوج الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قالت: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((إِذَا شربتم اللبن فمضمضوا، فإِنَّ لَهُ دسماً)).
حَدَّثنَا أَبُو مَعَب. حَدَّثنَا عَبْد الَمْهيمن بْن عَبَاس بْن سهل بْن سعد الساعدي، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ جده؛

حَدَّثنَا إسحاق بْن إبراهيم السواق. حَدَّثنَا الضحاك بْن مخلد. حَدَّثنَا زمَعَة بْن صالح، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا الأَعْمَش، عَنْ حبيب بْن أَبِي ثابت، عَنْ عروة بْن الزبير، عَنْ عَائِشَة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قبل بعض نسائه ثُمَّ خرج إِلَى الصلاة ولَمْ يتوضأ. قُلْتُ: مَا هِيَ إِلاَّ أَنت. فضحكت.
هَذَا الحديث قَدْ رواه أَبُو داود بإسناد فيه إرسال. والإرسال لاَ يضر، عند الجمهور، فِيْ الإحتجاج. وقد جَاءَ بذلك الإسناد موصولا، ذكره الدارقطنيّ. وقد رواه البزار بإسناد حسن. ورواه الَمْصنف بإسنادين. فالحديث حجة بالإتفاق.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَنْ حجاج، عَنْ عمرو بْن شعيب، عَنْ زينب السهمية، عَنْ عَائِشَة؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا هشيم، عَنْ يزيد بْن أَبِي زياد، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي ليلى، عَنْ عَلِيّ. قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا عُثْمَان بْن عمر. حَدَّثنَا مَالِك بْن أَنَس، عَنْ سالَمْ أَبِي النضر، عَنْ سليمان بْن يسار، عَنْ الَمْقداد بْن الأسود؛
حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن الَمْبارك، وعبدة بْن سليمان، عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق. حَدَّثنَا سَعِيْد بْن عُبَيْد بْن السباق، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ سهل بْن حنيف؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثنَا مسعر، عَنْ مصعب بْن شيبة، عَنْ أَبِي حبيب بْن يعلي بْن منية، عَنْ ابْن عَبَاس؛ - أَنَّهُ أتى أَبِي بْن كعب ومَعَه عمر. فخرج عليهما. فَقَالَ: إِنِي وجدت مذيا، فغسلت ذكري وتوضأت. فَقَالَ: عمر: أو يجزئ ذلك؟ قَالَ: نعم. قَالَ: أسمَعَته مِنْ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ؟ قَالَ: نعم.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. سَمِعْت سُفْيَان سُفْيَان يَقُولُ لزائدة بْن قدامه: يا أبا الصلت! هَلْ سَمِعْت فِيْ هَذَا شيئا؟ فَقَالَ: حَدَّثنَا سلَمْة بْن كهيل، عَنْ كريب، عَنْ ابْن عَبَاس؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قام مِنْ الليل، فدخل الخلاء، فقضى حاجته، ثُمَّ غسل وجهه وكفيه، ثُمَّ نام. حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن خلاد الباهليُّ. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد. حَدَّثنَا شعبة. أَنا سلَمْة بْن كهيل. أَنا بكير، عَنْ كريب. قَالَ، فلقيت كريبا فحدثني عَنْ ابْن عَبَاس، - عَنْ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ. فذكر نحوه.
حَدَّثنَا سُوَيْد بْن سَعِيْد. حَدَّثنَا شريك، عَنْ عمرو بْن عامر، عَنْ أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيَان، عَنْ محارب بْن دثار، عَنْ سليمان بْن بريدة، عَنْ أَبِيْهِ؛
حَدَّثنَا إسماعيل بْن توبة. حَدَّثنَا زياد بْن عَبْد اللَّه. حَدَّثنَا الفضل بْن مبشر، قَالَ: - رَأَيْت جابر بْن عَبْد اللَّه يصلي الصلوات بوضوء واحد. فقُلْتُ: مَا هَذَا؟ فَقَالَ: رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ يصنع هَذَا. فأَنا أصنع كَمَا صنع رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن يزيد الَمْقرئُ. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن زياد، عَنْ أَبِي غطيف الهذلي؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. قَالَ: أَنبَأَنا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ الزهري، عَنْ سَعِيْد؛ وعباد بْن تميم، عَنْ عمه؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا الَمْحاربيُّ، عَنْ مَعَمر بْن راشد، عَنْ الزهري. أَنبَأَنا سَعِيْد بْن الَمْسيب، عَنْ أَبِي سَعِيْد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. ح وحَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر، وعبد الرَّحْمَن؛ قَالُوا: حَدَّثنَا شعبة، عَنْ سهيل بْن أَبِي صالح، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لاَ وضوء إِلاَّ مِنْ صوت أَو ريح)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسماعيل بْن عياش، عَنْ عَبْد العزيز بْن عُبَيْد اللَّه، عَنْ مُحَمَّد بْن عمرو بْن عطاء؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن خلاد الباهلي. حَدَّثنَا يزيد بْن هارون. أَنبَأَنا مُحَمَّد بْن إسحاق، عَنْ مُحَمَّد بْن جعفر بْن الزبير، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عمر، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ: - سَمِعْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ سئل عَنْ الَمْاء يكون بالفلاة مِنْ الأرض، وما ينوبه مِنْ الدواب والسباع؟ فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((إِذَا بلغ الَمْاء قلتين لَمْ ينجسه شيء)).
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا حماد بْن سلَمْة، عَنْ عاصم بْن الَمْنذر، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه بْن عمر، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((إِذَا كَان الَمْاء قلتين أَو ثلاثا، لَمْ ينجسه شيء)).

حَدَّثنَا أَبُو مصعب الَمْدني. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن زَيْد بْن أسلَمْ، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عطاء بْن يسار، عَنْ أَبِي سَعِيْد الخدري؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ سئل عَنْ الحياض التي بين مكة والَمْدينة. تردها السباع والكلاب والحمر. وعن الطهارة مِنْهَا؟ فَقَالَ ((لَهَا مَا حملت فِيْ بطونها. ولنا مَا غبر. طهور)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: فِيْ إسناده عَبْد الرَّحْمَن. قَالَ فيه الحاكم: روى عَنْ أَبِيْهِ أحاديث موضوعة. قَالَ ابْن الجوزيّ: أجمَعَوا عَلَى ضعفه.
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن سنأَن. حَدَّثنَا يزيد بْن هارون. حَدَّثنَا شريك، عَنْ طريف بْن شهاب؛ قَالَ: سَمِعْت أبا نضرة، يحدث عَنْ جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثنَا محمود بْن خالد، والعباس بْن الوليد الدمشقيأَن. قَالاَ: حَدَّثنَا مروأَن بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا رشدين. أَنبَأَنا مَعَاوية بْن صالح، عَنْ راشد بْن سعد، عَنْ أَبِي أمامة الباهلي؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((أَن الَمْاء لاَ ينجسه شيء، إِلاَّ مَا غلب عَلَى ريحه وطعمه ولونه)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف لضعف رشدين. قَالَ السنديّ: الحديث بدون الاستثناء، رواه النسائيّ وأبو داود والترمذيّ مِنْ حديث أَبِي سَعِيْد الخدريّ.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ سماك بْن حرب، عَنْ قابوس بْن أَبِي الَمْخارق، عَنْ لبابة بِنْت الحَارِث؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد؛ قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَائِشَة، قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّد بْن الصباح؛ قَالاَ: حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ الزهري، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه، عَنْ أم قيس بِنْت محصن؛ قالت:
حَدَّثنَا حوثرة بْن مُحَمَّد، وَمُحَمَّد بْن سَعِيْد بْن يزيد بْن إبراهيم؛ قَالاَ: حَدَّثنَا مَعَاذ بْن هشام. أَنبَأَنا أَبِي، عَنْ قتادة، عَنْ أَبِي حرب بْن الأسود الديلي، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَلِيّ؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قَالَ، فِيْ بول الرضيع ((ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية)).
قَالَ أَبُو الحسن بْن سلَمْة: حَدَّثنَا أَحْمَد بْن موسى بْن مَعَقل. حَدَّثنَا أَبُو اليمأَن الَمْصري؛ قَالَ: سألت الشافعي عَنْ حديث الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ ((يرش مِنْ بول الغلام، ويغسل مِنْ بول الجارية)) والَمْاءان جميعا واحد. قَالَ: لأَن بول الغلام مِنْ الَمْاء والطين، وبول الجارية مِنْ اللحم والدم. ثُمَّ قَالَ لي: فهمت؟ أَو قَالَ: لقنت؟ قَالَ، قُلْتُ: لاَ. قَالَ: إِنَّ اللَّه تعالى لَمْا خلق آدم خلقت حواء مِنْ ضلعه القصير. فصار بول الغلام مِنْ الَمْاء والطين، وصار بول الجارية مِنْ اللحم والدم. قَالَ، قَالَ لي: فهمت؟ قُلْتُ: نعم. قَالَ لي: نفعك اللَّه بِهِ.
حَدَّثنَا عمرو بْن عَلِيّ, ومجاهد بْن موسى، والعباس بْن عَبْد العظيم؛ قَالُوا: حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن مهدي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن الوليد. حَدَّثنَا محل بْن خليفة، أَخْبَرَنَا أَبُو السمح؛ قَالَ: - كُنْت خادم الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ فجئ بالحسن أَو الحسين. فبال عَلَى صدره. فأرادوا أَن يغسلوه. فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((رشه. فأَنه يغسل بول الجارية، ويرش مِنْ بول الغلام)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا أَبُو بكر الحنفي. حَدَّثنَا أسامة بْن زَيْد، عَنْ عمرو بْن شعيب، عَنْ أم كرز؛

حَدَّثنَا أَحْمَد بْن عبدة. أَنَا حماد بْن زَيْد. حَدَّثنَا ثابت، عَنْ أَنَس؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مسهر، عَنْ مُحَمَّد بْن عمرو، عَنْ أَبِي سلمة، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه، عَنْ عُبَيْد اللَّه الهذليِّ؛ قَالَ مُحَمَّد بْن يَحْيَى، وَهُوَ عندنا ابْن أَبِي حميد. أَنَا أَبُو المليح الهذلي، عَنْ واثلة بْن الأسقع؛ قَالَ: - جَاءَ أعرابي إِلَى الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، فَقَالَ: اللهم ارحمني ومحمدا. ولا تشرك فِيْ رحمتك إيانا أحدا. فَقَالَ ((لَقَدْ حظرت واسعا، ويحك! أَوْ ويلك!)) قَالَ، فشج يبول. فقل أصحاب الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: مه. فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((دعوه)) ثُمَّ دعا بسجل مِنْ ماء فصب عليه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إسناد حديث واثلة بْن الأسقع ضَعِيْف لإتفاقهم عَلَى ضعف عَبْد اللَّه الهذليّ. قَالَ الحاكم: يروى عَنْ أَبِي المليح عجائب. وَقَالَ البخاريّ: منكر الحديث.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا مَالِك بْن أَنَس. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عمارة بْن عمرو بْن حزم، عَنْ مُحَمَّد بْن إبراهيم بْن الحَارِث التيمي، عَنْ أم ولد لإبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عوف؛ أَنَّها سألت أم سلمة، زوج الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قالت: - إِنِّي امرأة أطيل ذيلي. فأمشي فِيْ المكان القذر. فقالت: قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((يطهره مَا بعده)).
الحديث رواه أَبُو داود أَيْضَاً. وضعفه لجهالة "أم ولد لإبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عوف".
حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا إبراهيم بْن إسماعيل اليشكري، عَنْ ابْن أَبِي حبيبة، عَنْ داود بْن الحصين، عَنْ أَبِي سُفْيَان، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ، - قيل: يَا رَسُولَ اللَّه! أَنَا نريد المسجد فنطأ الطريق النجسة. فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((الأرض يطهر بعضها بعضا)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف. فإن اليشريّ مجهول. قَالَ الذهبيّ: وشيخه مما اتفقوا عاى ضعفه.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شريم، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عيسى، عَنْ موسى بْن عَبْد اللَّه بْن يزيد، عَنْ امرأة مِنْ بني عَبْد الأشهل، قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسماعيل بْن علية، عَنْ حميد، عَنْ بكر بْن عَبْد اللَّه، عَنْ أَبِي رافع، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. ح وحَدَّثنَا إسحاق بْن منصور. أَنْبَأَنَا يَحْيَى بْن سَعِيْد، جمَعَا، عَنْ مَعَسر، عَنْ واصل الأحدب، عَنْ أَبِي وائل، عَنْ حذيفة؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عبدة بْن سليمان، عَنْ عمرو بْن ميمون؛ قَالَ: - سألت سليمان بْن يسار عَنْ الثوب يصيبه المنيُّ، أنغسله أَوْ نغسل الثوب كله؟ قَالَ سليمان، قالت عَائِشَة: كَانَ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يصيب ثوبه، فيغسله مِنْ ثوبه. ثُمَّ يخرج فِيْ ثوبه إِلَى الصلاة، وأنا أرى أثر الغسل فيه.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو مَعَاوية. ح وحَدَّثنَا مُحَمَّد بْن طريف. حَدَّثنَا عبدة بْن سليمان، جميعا عَنْ الأَعْمَش، عَنْ إبراهيم، عَنْ همام بْن الحَارِث، عَنْ عَائِشَة؛ قالت: - ربما فركته مِنْ ثوب رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ بيدي.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا أَبُو مَعَاوية، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ إبراهيم، عَنْ همام بْن الحَارِث؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا هشيم، عَنْ مغيرة، عَنْ إبراهيم، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنَا الليث بْن سَعِيْد، عَنْ يزيد بْن أَبِي حبيب، عَنْ سُوَيْد بْن قيس، عَنْ مَعَاوية بْن حديج، عَنْ مَعَاوية بْن أَبِي سُفْيَان؛ أَنَّهُ سأل أخته أم حبيبة، زوج الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: - هَلْ كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يصلي فِيْ الثوب الذي يجامَعَ فيه؟ قالت: نعم. إِذَا لَمْ يكن فيه أذى.
حَدَّثنَا هشام بْن خالد الأزرق. الحسن بْن يَحْيَى الخشني. حَدَّثَنَا زَيْد بْن واقد، عَنْ يسر بْن عُبَيْد اللَّه، عَنْ أَبِي إدريس الخولاني، عَنْ أَبِي الدرداء؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن يوسف الزمي. ح وحَدَّثنَا أَحْمَد بْن عثمان بْن حكيم. حَدَّثنَا سليمان بْن عُبَيْد اللَّه الرقي؛ قَالاَ: حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن عمرو، عَنْ عَبْد الملك بْن عمير، عَنْ جابر بْن سمرة؛ قَالَ: - سأل رجل الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: يصلي فِيْ الثوب الذي يأتي فيه أهله؟ قَالَ ((نعم. إِلاَّ أَن يرى فيه شيئا، فيغسله)).
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ إبراهيم، عَنْ همام بْن الحَارِث؛ قَالَ: - بال جرير بْن عَبْد اللَّه ثُمَّ توضأ ومسح عَلَى خفيه؛ فقيل لَهُ: أتفعل هَذَا؟ قَالَ: وما يمنعني؟ وقد رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يفعله.
قَالَ إبراهيم: كَانَ يعجبهم حديث جرير؛ لأن إسلامه كَانَ بَعْد نزول المائدة.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن نمير، وعلي بْن مُحَمَّد؛ قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. ح وحَدَّثنَا أَبُو همام الوليد بْن شجاع بْن الوليد. حَدَّثنَا أَبِي، وابن عيينة، وابن أَبِي زائدة، جميعا عَنْ الأَعْمَش، عَنْ أَبِي وائل، عَنْ حذيفة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ توضأ ومسح عَلَى خفيه.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنَا الليث بْن سعد، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيْد، عَنْ سعد بْن إبراهيم، عَنْ نافع بْن جبير، عَنْ عروة بْن المغيرة بْن شعبة، عَنْ أَبِيْهِ المغيرة بْن شعبة، عَنْ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛ - أَنَّهُ خرج لحاجته. فاتبعه المغيرة بإداوة فيها ماء. حَتَّى فرغ مِنْ حاجته، فتوضأ ومسح عَلَى الخفين.
حَدَّثنَا عمران بْن موسى الليثي. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن سواء. حَدَّثنَا سَعِيْد بْن أَبِي عروبة، عَنْ أيوب؛ عَنْ نافع، عَنْ ابْن عمر؛

حَدَّثنَا أَبُو مصعب المدني. حَدَّثنَا عَبْد المهيمن بْن العباس بْن سهل الساعديُّ، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ جده؛

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن نمير. حَدَّثنَا عمر بْن عُبَيْد الطنافسي. حَدَّثنَا عمر بْن المثنى، عَنْ عطاء الخراساني، عَنْ أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - كُنْتُ مَعَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فِيْ سفر. فَقَالَ ((هَلْ مِنْ ماء؟)) فتوضأ ومسح عَلَى خفيه، ثُمَّ لحق بالجيش، فأمهم.
فِيْ الْزَوَائِدِ: هَذَا إسنا ضَعِيْف منقطع. قَالَ أَبُو زرعة: عطاء الخراسانيّ لَمْ يسمَعَ مِنْ أَنَس. وَقَالَ العقيليّ: عمر بْن المثنى حديثه غير محفوظ.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا دلهم بْن صالح الكنديُّ، عَنْ حجير بْن عَبْد اللَّه الكنديِّ، عَنْ أَبِي بريدة، عَنْ أَبِيْهِ؛ أَن النجاشي أهدى للْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ خفين أسودين ساذجين. فلبسهما، ثُمَّ توضأ ومسح عليهما.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا الوليد بْن مسام. حَدَّثنَا ثور بْن يزيد، عَنْ رجاء بْن حيوة، عَنْ وراد، كاتب المغيرة بْن شعبة، عَنْ المغيرة بْن شعبة؛

أجيب عَنْهُ بأن الوليد قَالَ حَدَّثنَا ثور، فلا تدليس. وسماع ثور قَدْ أثبته البيهقيّ وصرح بِهِ ابْن ماجة، وكنيته أَبُو سَعِيْد. وروى عَنْهُ الشعبيّ وغيره.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي؛ قَالَ: حَدَّثنَا بقية، عَنْ جرير بْن يزيد؛ قَالَ: حَدَّثني منذر. حَدَّثني مُحَمَّد بْن المنكدر، عَنْ جابر؛ قَالَ: مر رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ برجل يتوضأ ويغسل خفيه. فَقَالَ بيده، كأنه دفعه ((إنما أمرت بالمسح)) وَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: بيده هكذا: مِنْ أطراف الأصابع إِلَى أصل الساق، وخطط بالأصابع.
قَالَ السنديّ: الحديث لن يذكره صاحب الزوائد. وَهُوَ، فيما أراه، مِنْ الزوائد. وَفِي سنده بقية، وَهُوَ متكلم فيه.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثنَا شعبة، عَنْ الحكم؛ قَالَ: سَمِعْت القاسم بْن مخيمرة، عَنْ شريح بْن هانئ؛ قَالَ: - سألت عَائِشَة عَنْ المسح عَلَى الخفين. فقالت: ائت عليا فسله، فإنه أعلم بذلك مني. فأتيت عليا فسألته عَنْ المسح فَقَالَ: كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يأمرنا أَن نمسح. للمقيم يوما وليلة. وللمسافر ثلاثة أيام.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ إبراهيم التيمي، عَنْ عمرو بْن ميمون، عَنْ خزيمة بْن ثابت. قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثنَا شعبة، عَنْ سلمة بْن كهيل؛ قَالَ: سَمِعْت إبراهيم التيمي، يحدث عَنْ الحَارِث بْن سُوَيْد، عَنْ عمرو بْن ميمون، عَنْ خزيمة بْن ثابت، - عَنْ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛ قَالَ ((ثلاثة أيام)) أحسبه قَالَ ((ولياليهن للمسافر فِيْ المسح عَلَى الخفين)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وأبو كريب؛ قَالاَ: حَدَّثنَا زَيْد بْن الحباب؛ قَالَ: حَدَّثنَا عمر بْن عَبْد اللَّه بْن أَبِي خشعم الثمالي. قَالَ: حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِي كثير، عَنْ أَبِي سلمة، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ، - قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّه! مَا الطهور عَلَى الخفين؟ قَالَ ((للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن. وللمقيم يوم وليلة)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار، وبشر بْن هلال الصواف؛ قَالاَ: حَدَّثنَا عَبْد الوهاب بْن عَبْد المجيد؛ قَالَ: حَدَّثنَا المهاجر أَبُو مخلد، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي بكرة، عَنْ أَبِيْهِ، - عَنْ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛ أَنَّهُ رخص للمسافر، إِذَا توضأ ولبس خفيه ثُمَّ أحدث وضوءًا، أَن يمسح ثلاثة أيام ولياليهن. وللمقيم، يوما وليلة.
حَدَّثنَا حرملة بْن يَحْيَى، وعمرو بْن سواد المصريان؛ قَالاَ: حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن وهب. أَنْبَأَنَا يَحْيَى بْن أيوب، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن رزين، عَنْ مُحَمَّد بْن يزيد بْن أَبِي زياد، عَنْ أيوب بْن قطن، عَنْ عبادة بْن نسي، عَنْ أَبِي عمارة، - وكان رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَدْ صلى فِيْ بيته القبلتين كلتيهما، أَنَّهُ قَالَ لرَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: أمسح عَلَى الخفين؟ قَالَ ((نعم)) قَالَ يوما؟ قَالَ: وثلاثا؟ حَتَّى بلغ سبعا. قَالَ لَهُ ((وما بَدَأَ لك)).
قَالَ النوويّ: هُوَ حدحيث ضَعِيْف باتفاق أهل الحديث.
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن يوسف السلمي. حَدَّثنَا أَبُو عاصم. حَدَّثنَا حيوة بْن شريح، عَنْ يزيد بْن أَبِي حبيب، عَنْ الحكم بْن عَبْد اللَّه البلويِّ، عَنْ عَلِيّ بْن رباح اللخمي، عَنْ عقبة بْن عامر الجهني، - أَنَّهُ قدم عَلَى عمر بْن الخطاب مِنْ مصر. فَقَالَ: منذ كم لَمْ تنزع خفيك؟ قَالَ: مِنْ الجمَعَة إِلَى الجمَعَة. قَالَ: أصبت السنة.
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَنْ أَبِي قيس الأودي، عَنْ الهذيل بْن شرحبيل، عَنْ المغيرة بْن شعبة؛

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا مَعَلَى بْن منصور، وبشر بْن آدم. قَالاَ: حَدَّثنَا عيسى بْن يونس، عَنْ عيسى بْن سنان، عَنْ الضحاك بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عرزب، عَنْ أَبِي موسى الأشعري، - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ توضأ ومسح عَلَى الجوربين والنعلين.
قَالَ المَعَلي فِيْ حديثه: لاَ أعامه إِلاَّ قَالَ: والنعلين. قَالَ أَبُو داود: لَيْسَ بمتصل. والراوي عَنْ الضحاك عيسى بْن سنان. وقد ضعفه أَحْمَد وابن سيرين وأبو زرعة والنسائيّ وغيرهم. فلم يكن قويا.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عيسى بْن يونس، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ الحكم، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي ليلى، عَنْ كعب بْن عجرة، عَنْ بلال؛
حَدَّثنَا دحيم. حَدَّثنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثنَا الأوزعي. ح وحَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن مصعب. حَدَّثنَا الأوزاعي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن أَبِي كثير. حَدَّثنَا أَبُو سلمة، عَنْ جعفر بْن عمرو، عَنْ أَبِيْهِ؛ - قَالَ: رَأَيْت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يمسح عَلَى الخفين والعمامة.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يونس بْن مُحَمَّد، عَنْ داود بْن أَبِي الفرات، عَنْ مُحَمَّد بْن زَيْد، عَنْ أَبِي شريح، عَنْ أَبِي مسلم، مولى زَيْد بْن ضوحان؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو طاهر، وأحمد بْن عمرو بْن السرح. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن وهب. حَدَّثنَا مَعَاوية بْن صالح، عَنْ عَبْد العزيز بْن مسلم، عَنْ أَبِي مَعَقل، عَنْ أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح. حَدَّثنَا الليث بْن سعد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه، عَنْ عَمَّار بْن ياسر؛ أَنَّهُ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن أَبِي عمر العدني. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ عمرو، عَنْ الزهري، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَمَّار بْن ياسر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن أَبِي حازم. ح وحَدَّثنَا أَبُو إسحاق الهروي. حَدَّثنَا إسماعيل بْن جعفر، جميعا عَنْ العلاء، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَمْ قَالَ: ((جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو أسامة، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ عَائِشَة؛ أَنَّها استعارت مِنْ أسماء قلادة. فهلكت.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثنَا شعبة، عَنْ الحكم، عَنْ ذر، عَنْ سَعِيْد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن أبري، عَنْ أَبِيْهِ؛
حَدَّثنَا عثمان بْن أَبِي شيبة. حَدَّثنَا حميد بْن عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ ابْن أَبِي ليلى، عَنْ الحكم، وسلمة بْن كهيل؛ أنهما سألا عَبْد اللَّه بْن أَبِي أوفى عَنْ التيمم. - فَقَالَ: الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ عمارا أَن يفعل هكذا. وضرب بيديه إِلَى الأرض ثُمَّ نفضهما. ومسح عَلَى وجهه. قَالَ الحكم: ويديه. وَقَالَ سلمة: ومرفقيه.
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف. فيه ابْن أَبِي ليلى، واسمه مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن. فضعفه مِنْ قِبَل حفظه.
حَدَّثنَا أَبُو الطاهر، أحمدبن عمرو بْن السرح المصري. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن وهب. أَنْبَأَنَا يونس بْن يزيد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه،
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا عَبْد الحميد بْن حبيب بْن أَبِي العشرين. حَدَّثنَا الأوزعي، عَنْ عطاء بْن أَبِي رباح؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ سالم بْن أَبِي الجعد، عَنْ كريب مولى ابْن عَبَاس. حَدَّثنَا ابْن عَبَاس، عَنْ خالته ميمونة؛ قالت: - وضعت للْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ غسلا. فاغتسل مِنْ الجنابة. فأكفأ اإناء بشماله عَلَى يمينه, فغسل كفيّه ثلاثا. ثُمَّ أفاض الماء عَلَى سائر جسده، ثُمَّ تنحى فغسل رجليه.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الملك بْن أَبِي الشوارب. حَدَّثنَا عَبْد الواحد بْن زياد. حَدَّثنَا صدقة بْن سَعِيْد الحنفي. حَدَّثنَا جميع بْن عمير التيمي؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا الأحوص، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ سليمان بْن صرد، عَنْ جبير بْن مطعم؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد \. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع. ح حَدَّثنَا أَبُو كريب. حَدَّثنَا ابْن فضيل، جميعا عَنْ فضيل بْن مرزوق، عَنْ عطية، عَنْ أَبِي سَعِيْد؛ - أَن رجلا سأله عَنْ الغسل مِنْ الجنابة. فَقَالَ: ثلاثا. فَقَالَ الرجل: أَن شعري كثير. فَقَالَ: رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كَانَ أكثر شعرا منك وأطيب.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ؛ قَالَ: حَدَّثنَا حفص بْن غياث، عَنْ جعفر بْن مُحَمَّد، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ جابر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو خالد الأحمر، عَنْ ابْن عجلان، عَنْ سَعِيْد بْن أَبِي سَعِيْد، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ - سأله رجل: كم أفيض عَلَى رأسي وأنا جنب؟ قَالَ: كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يحثوا عَلَى رأسه ثلاث حثيات. قَالَ الرجل: أَن شعري طويل. قَالَ: كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أكثر شعرا منك وأطيب.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وَعَبْد اللَّه بْن عامر بْن زرارة، وإسماعيل بْن موسى السدي. قَالُوا: حَدَّثنَا شريك، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا شريك، عَنْ حريث، عَنْ الشعبي، عَنْ مسروق، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا أَبُو بكر بْن عياش، عَنْ الأَعْمَش، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع. حَدَّثنَا سُفْيَان، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَنْ الزهري، عَنْ أَبِي سلمة، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا نصر بْن عَلِيّ الجهضي. حَدَّثنَا عَبْد الأعَلَى. حَدَّثنَا عُبَيْد اللَّه بْن عمر، عَنْ نافع، عَنْ ابْن عمر؛ أَن عمر بْن الخطاب
حَدَّثنَا أَبُو مروان العثمان، مُحَمَّد بْن عثمان. حَدَّثنَا عَبْد العزيز بْن مُحَمَّد، عَنْ يزيد بْن عَبْد اللَّه بْن الهاد، عَنْ عَبْد اللَّه بْن خباب، عَنْ أَبِي سَعِيْد الخدري؛

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الملك بْن أَبِي الشوارب. حَدَّثنَا عَبْد الواحد بْن زياد. حَدَّثنَا عاصم الأحول، عَنْ أَبِي سَعِيْد؛ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن مهدي، وأبو أَحْمَد، عَنْ سُفْيَان، عَنْ مَعَمر، عَنْ قتادة، عَنْ أَنَس؛
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ صالح بْن أَبِي الأخضر، عَنْ الزهري، عَنْ أَنَس؛ قَالَ:
حَدَّثنَا إسحاق بْن منصور. أَنْبَأَنَا عَبْد الصمد. حَدَّثنَا حماد. حَدَّثنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي رافع، عَنْ عمته سلمى، عَنْ أَبِي رافع؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ طاف عَلَى نسائه فِيْ ليلة. وكان يغتسل عند كُل واحدة منهن. فقيل لَهُ: يَا رَسُولَ اللَّه! ألاَّ تجعله غسلا واحدا؟ فَقَالَ: ((هُوَ أزكى وأطيب وأطهر)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا ابْن علية، وغندر، ووكيع، عَنْ شعبة، عَنْ الحكم، عَنْ إبراهيم، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عمر بْن هياج. حَدَّثنَا إسماعيل بْن صبيح. حَدَّثنَا أَبُو أويس، عَنْ شرحبيل بْن سعد، عَنْ جابر بْن عَبْد اللَّه؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن المبارك، عَنْ يونس، عَنْ الزهري، عَنْ أَبِي سلمة، عَنْ عَائِشَة؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثنَا شعبة، عَنْ عمرو بْن مرة، عَنْ عَبْد اللَّه بْن سلمة؛ قَالَ: دخلت عَلَى عَلِيّ بْن أَبِي طالب. - فَقَالَ: كَانَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يأتي الخلاء. فيقضي الحاجة. ثُمَّ يخرج، فيأكل مَعَنا الخبز واللحم ويقرأ القرآن. ولا يحجبه، وربما قَالَ ولا يحجزه عَنْ القرآن شيء إِلاَّ الجنابة.
حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثنَا موسى بْن عقبة، عَنْ نافع، عَنْ ابْن عمر؛ قَالَ:
قَالَ أَبُو الحسن: وحَدَّثنَا أَبُو حاتم. حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثنَا موسى بْن عقبة، عَنْ نافع، عَنْ ابْن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثنَا نصر بْن عَلِيّ الجهضمي. حَدَّثنَا الحَارِث بْن وجيه. حَدَّثنَا مَالِك بْن دينار، عَنْ مُحَمَّد بْن سيرين، عَنْ أَبُو هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا هشام بْن عَمَّار. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن حمزة. حَدَّثني عتبة بْن أَبِي حكيم. حَدَّثني طلحة بْن نافع. حَدَّثني أَبُو أيوب الأنصاري؛ - أَن الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَالَ: ((الصلوات الخمس. والجمَعَة إِلَى الجمَعَة. وأداء الأمانة، كفارة لما بينها)) قُلْتُ: وما أداء الأمانة؟ قَالَ ((غسل الجنابة. فإن تحت كُل شعرة جنابة)).
فِيْ الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف لأن طلحة بْن نافع لَمْ يسمَعَ مِنْ أَبِي أيوب.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا الأسود بْن عامر. حَدَّثنَا حماد بْن سلمة، عَنْ عطاء بْن السائب، عَنْ زاذان، عَنْ عَلِيّ بْن أَبِي طالب،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ زينب بِنْت أم سلمة، عَنْ أمها أم سلمة؛ قالت:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن مثنى. حَدَّثنَا ابْن أَبِي عدي، وَعَبْد الأعَلَى، عَنْ سَعِيْد بْن أَبِي عروبة، عَنْ قتادة، عَنْ أَنَس؛ - أَن أم سليم سألت رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمْ عَنْ المرأة ترى فِيْ منامها مَا يرى الرجل؟ فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((إِذَا رأت ذلك، فأنزلت، فعليها الغسل)) فقالت أم سلمة: يَا رَسُولَ اللَّه! أيكون هَذَا؟ قَالَ ((نعم. ماء الرجل غليظ أبيض. وماء المرأة رقيق أصفر. فأيهما سبق أَوْ علا، أشبهه الولد)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثنَا وَكِيْع، عَنْ سُفْيَان، عَنْ عَلِيّ بْن زَيْد، عَنْ سَعِيْد بْن المسيب، عَنْ خولة بِنْت حكيم؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَنْ أيوب بْن موسى، عَنْ سَعِيْد بْن أَبِي المقبري، عَنْ عَبْد اللَّه بْن رافع، عَنْ أم سلمة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا إسماعيل بْن علية، عَنْ أيوب، عَنْ أَبِي الزبير، عَنْ عُبَيْد بْن عمير؛ قَالَ:
حَدَّثنَا أَحْمَد بْن عيسى، وحرملة بْن يَحْيَى المصريان. قَالاَ: حَدَّثنَا ابْن وهب، عَنْ عمرو بْن الحَارِث، عَنْ بكير بْن عَبْد اللَّه بْن الأشج؛ أَن أبا السائب، مولى هشام بْن زهرة، حدثه أَنَّهُ سمَعَ أبا هُرَيْرَة يَقُولٌ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لاَ يغتسل أحدكم فِيْ الماء الدائم وَهُوَ جنب)) فَقَالَ: كَيْفَ يفعل؟ با أيا هُرَيْرَة! فَقَالَ: يتناوله تناولاً.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّد بْن بشار. قَالاَ: حَدَّثنَا غندر، وَمُحَمَّد بْن جعفر، عَنْ شعبة، عَنْ الحكم، عَنْ ذكوان، عَنْ أَبِي سَعِيْد الخدري؛
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثنَا سفيان بْن عيينة، عَنْ عمرو بْن دينار، عَنْ ابْن السائب، عَنْ عَبْد الرحمن بْن سعاد، عَنْ أَبِي أيوب؛ قَالَ:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد الطنافسي، وعبد الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. قالاَ: حَدَّثنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثنَا الأوزعي. أَنْبَأَنَا عَبْد الرحمن بْن القاسم. أَخْبَرَنَا القاسم بْن مُحَمَّد، - عَنْ عَائِشَة زوج الْنَّبِيّ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قالت: إِذَا التقى الختانان فقد وجب الغسل. فعلته أنا ورَسُول اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، فاغتسلنا.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا عثمان بْن عمر. أَنْبَأَنَا يونس، عَنْ الزهري؛ قَالَ: قَالَ سهل بْن سعد الساعدي. أَنْبَأَنَا أَبِي بْن كعب، قَالَ:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا الفضل بْن دكين، عَنْ هشام الدستوائي، عَنْ قتادة، عَنْ الحسن، عَنْ أَبِي رافع، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا معاوية، عَنْ الحجاج، عَنْ عمرو بْن شعيب، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ جده؛ قَالَ:

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا حماد بْن خالد، عَنْ العمريِّ، عَنْ عبيد اللَّه، عَنْ القاسم، عَنْ عَائِشَة، عَنْ الْنَّبِيّ صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسلَمْ قَال:
حَدَّثنَا العباس بْن عَبْد العظيم العنبري، وأبو حفص، عمرو بْن عَلِيّ الفلاس، ومجاهد بْن موسى؛ قالوا: حَدَّثنَا عَبْد الرحمن بْن مهدي. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن الوليد. أخبرني محل بْن خليفة. حَدَّثني أَبُو السمح؛ قَالَ: - كُنْت أخدم الْنَّبِيّ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فكان إِذَا أراد أَن يغتسل، قَالَ ((وَلِّني)) فأوليه فقاي، وأنشر الثوب فأستره بِهِ.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أنا الليث بْن سعد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عَبْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه بْن نوفل؛ أَنَّهُ قَالَ:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عبي بْن ثعلبة الحماني. حَدَّثنَا عَبْد الحميد أَبُو يَحْيَى الحماني. حَدَّثنَا الحسن بْن عمارة، عَنْ المنهال بنعمرو، عَنْ أَبِي عبيدة، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مسعود؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((لاَ يغتسلن أحدكم بأرض فلاة، ولا فوق سطح لاَ يواريه، فإن لم يكن يَرى، فإنه يُرى)).
فِي الْزَوَائِدِ: إِسْنَادُّهُ ضَعِيْف لاتفاقهم عَلَى ضعف الحسن بْن عمارة. وقيل: أجمعوا عَلَى ترك حديثه. وأبو عبيدة، قيل: لم يسمع من أبيه عَبْد اللَّه بْن مسعود.
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أَنْبَأَنَا سفيان بْن عيينة، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ عَبْد اللَّه بْن أرقم؛ قَالَ:
حَدَّثنَا بشر بْن آدم. حَدَّثنَا زَيْد بْن الحباب. حَدَّثنَا معاوية بْن صالح، عَنْ السفر بْن نسير، عَنْ يزيد بْن شريح، عَنْ أَبِي أمامة؛

حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو أسامة، عَنْ إدريس الأودي، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثنَا بقية، عَنْ حبيب بْن صالح، عَنْ أَبِي حي المؤذن، عَنْ ثوبان،
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن رمح. أنا الليث بْن سعد، عَنْ يزيد بْن أَبِي حبيب، عَنْ بكير بْن عَبْد اللَّه، عَنْ المنذر بْن المغيرة، عَنْ عروة بْن الزبير؛ أَن فاطمة بِنْت أَبِي حبيش حدثته - أَنَّهُ أتت رَسُول اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فشكت إليه الدم. فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلمْ: ((إنما ذلك عرق. فانظري إِذَا أتى قرؤك فلا تصلي. فإذا مر القرء فتطهري، ثُمَّ صلي مَا بين القرء إلى القرء)).
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن الجراح. حَدَّثنَا حماد بْن زَيْد. ح و حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قالاَ: حَدَّثنَا وكيع، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ عَائِشَة؛ قالت: جَاءَتْ فاطمة بِنْت أَبِي حبيش إلى رَسُول اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فقالت: - يَا رَسُولَ اللَّهِ! إني امرأة أستحاض فلا أطهر. أفأدع الصلاة؟ قَالَ ((لاَ. إنما ذلك عرق. وليس بالحيضة. فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة. وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق ((إملاء عَلَى من كتابه، وكان السائل غيري)). أنا ابْن جريح، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن طلحة، عَنْ عمر بْن طلحة، عَنْ أم حبيبة بِنْت جحش؛ قالت: - كُنْت أستحاض حيضة كثيرة طويلة. قالت: فجئت إلى الْنَّبِيّ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أستفتيه وأخبره. قالت فوجدته عند أختي زينب. قالت: قلت: يَا رَسُولَ اللَّهِ! أَن لي إليك حاجة. قَالَ ((وما هِيَ؟ أي هنتاه)) قلت: إني أستحاض حيضة طويلة كبيرة. وقد منعتني الصلاة والصوم. فما تأمرني فيها؟ قَالَ ((أنعت لك الكرسف، فإنه يذهب الدم)) قلت: هُوَ أكثر. فذكر نحو حديث شريك.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قالاَ: حَدَّثنَا أَبُو أسامة، عَنْ عبي اللَّه بْن عمر، عَنْ نافع، عَنْ سليمان بْن يسار، عَنْ أم سلمة. قالت:
حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد، و أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. قالاَ: حَدَّثنَا وكيع، عَنْ الأعمش، عَنْ حبيب بْن أَبِي ثابت، عَنْ رعوة بْن الزبير، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وإسماعيل بْن موسى. قالاَ: حَدَّثنَا شريك، عَنْ أَبِي اليقظان، عَنْ عدي بْن ثابت، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ جده،
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا المغيرة. حَدَّثنَا الأوزاعي، عَنْ الزهري، عَنْ عروة بْن الزبير، وعمرة بِنْت عَبْد الرحمن؛
قالت عَائِشَة: فكانت تغتسل لكل صلاة. ثُمَّ تصلي. وكانت تقعد فِيْ مراكن لأختها زينب بِنْت جحش. حتى أَن حمرة الدم لتعلو الماء.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا شريك، عَنْ عَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْ إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن طلحة، عَنْ عمه عمران بْن طلحة، عَنْ أمه حمنة بِنْت جحش؛ - أَنَّها استحيضت عَلَى عهد رَسُول اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فأتت رَسُول اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فقالت: إني استحضت حيضة منكرة شديدة. قَالَ لَهَا ((احتشي كرسفاً)) قالت له: أَنَّهُ أشد من ذلك. إني أثج ثجا. قَالَ ((تلجمي وتحيضي فِيْ كل شهر فِيْ علم اللَّه ستة أيام أو سبعة أيام. ثُمَّ اغتسلي، فصلي وصومي ثلاثة وعشرين، أو أربعة وعشرين. وأخري الظهر وقدمي العصر. واغتسلي لهما غسلا. وأخري المغرب وعجلي العشاء. واغتسلي لهما غسلاً. وهذا أحب الأمرين إليَّ)).
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثنَا يَحْيَى بْن سعيد، وعبد الرحمن بْن مهدي. قالاَ: حَدَّثنَا سفيان، عَنْ ثابت بْن هرمز أَبِي المقدام، عَنْ عدي بْن دينار، عَنْ أم قيس بِنْت محصن؛ قالت: - سألت رَسُول اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ عَنْ دم الحيض يصيب الثوب. قَالَ ((اغسليه بالماء والسدر. وحكيه ولو بضلع)).
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو خالد الأحمر، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ فاطمة بِنْت المنذر، عَنْ أسماء بِنْت أَبِي بكر الصديق، قالت:
حَدَّثنَا حرملة بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا ابْن وهب. أخبرني عمرو بْن الحَارِث، عَنْ عَبْد الرحمن بْن القاسم، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ عَائِشَة، زوج الْنَّبِيّ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛ أَنَّها قالت: - أَن كَانَتْ إحدانا لتحيض ثُمَّ تقرص الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله وتنضح عَلَى سائره، ثُمَّ تصلي فيه.
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مسهر، عَنْ سعيد بْن أَبِي عروبة، عَنْ قتادة، عَنْ معاذة العدوية، عَنْ عَائِشَة؛
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ البهي، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قالاَ: حَدَّثنَا وكيع، عَنْ هشام بْن عروة، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن يَحْيَى. حَدَّثنَا عَبْد الرزاق. أَنْبَأَنَا سفيان، عَنْ منصور بْن صفية، عَنْ أمه، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا عَبْد اللَّه بْن الجراح. حَدَّثنَا أَبُو الأحوص، عَنْ عَبْد الكريم. ح و حَدَّثنَا أَبُو سلمة يَحْيَى بْن خلف. حَدَّثنَا عَبْد الأعلى، عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق. ح و حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا عَلِيّ بْن مسهر، عَنْ الشيباني، جميعا عَنْ عَبْد الرحمن بْن الأسود، عَنْ أَبِيِهِ، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا جرير، عَنْ منصور، عَنْ إبراهيم، عَنْ الأسود، عَنْ عَائِشَة؛ قالت: كَانَتْ إحدانا، إِذَا حاضت،
حَدَّثنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثنَا مُحَمَّد بْن عمرو. حَدَّثنَا أَبُو سلمة، عَنْ أم سلمة؛ قالت:
حَدَّثَنَا الخليل بْن عمرو. حَدَّثَنَا ابْن سلمة، عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق، عَنْ يزيد بْن أَبِي حبيب، عَنْ سويد بْن قيس، عَنْ معاوية بْن خديج، عَنْ معاوية بْن أَبِي سفيان، عَنْ أم حبيبة، زوج النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم؛ قَالَ: سألتها: كَيْفَ كُنْت تصنعين مع رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فِيْ الحيضة؟ قالت: كَانَتْ إحدانا، فِيْ فورها أول مَا تحيض، تشد عليها إزاراً إلى أنصاف فخذيها. ثُمَّ تضطجع مع رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم.
قَالَ السندي: الحديث صحيح معنى، وإن بحث فِيْ الزوائد هذا الإسناد بأن فيه مُحَمَّد بْن إسحاق وَهُوَ يدّلس. وقد رواه بالعنعنة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وكيع. حَدَّثَنَا حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم، عن أبي تميمة الهجيمي، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
-
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بن سعيد، و مُحَمَّد بن جعفر، وابن أبي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس،

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عن إبراهيم بن مهاجر؛ قَالَ: سمعت صفية تحدث عن عائشة؛ - أن أسماء سألت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم عن الغسل من المحيض، فقال ((تأخذ إحداكن ماءها وسدرها فتطهر، فتحسن الطهور، أو تبلغ في الطهور، ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا، حتى تبلغ شئون رأسها. ثم تصب عليها الماء. ثم تأخذ فرصة ممسكة فتطهر بها، قالت: كيف أتطهر بها؟ قَالَ ((سبحان اللَّه! تطهري بها)) قالت: عائشة ((كأنها تخفي ذلك)) تتبعي بها أثر الدم. قالت: وسأألته عن الغسل من الجنابة. فقال ((تأخذ إحداكن ماءها فتطهر أو تبلغ في الطهور. حتى تصب الماء على رأسها فتدلكه حتى شءون رأسها. ثم تفيض الماء على جسدها)). فقالت عائشة: نعم النساء نساء الأنصار! لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن جعف. حَدَّثَنَا شعبة، عن المقدام بن شريح بن هانئ، عن أبيه، عن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا أبو الوليد. حَدَّثَنَا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس؛ - أن اليهود كانوا لا يجلسون مع الحائض في بيت. ولا يأكلون ولا يشربون. قَالَ فذكر ذلك لل النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فأنزل اللَّه {ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض} فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((اصنعوا كل شيء إلا الجماع)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، و مُحَمَّد بن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا أبو نعيم. حَدَّثَنَا ابن أبي غنية، عن أبي الخطاب الهجري، عن محدوج الذهلي، عن جسرة؛ قالت: أخبرتني أم سلمة، قالت: - دخل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم صرحة هذا المسجد. فنادى بأعلى صوته ((إن المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض)).
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده ضَعِيْف. محدوج لم يوثق. وأبو الخطاب مجهول.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بن موسى، عن شيبان النحوي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أم بكر؛

حدثنا محمد بن يحيى. حَدَّثَنَا عبد الرزاق. أنبأنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أم عطية؛ - قالت: لم تكن نرى الصفرة والكدرة شيئا. قَالَ مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبد اللَّه الرقاشي. حَدَّثَنَا وهيب، عن أيوب، عن حفصة، عن أم عطية؛ قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئا.
حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا شجاع بن الوليد، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبي سهل، عن مسة الأردية، عن أم سلمة؛
حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن سعيد. حَدَّثَنَا المحاربي، عن سلام بن سليم ((أوسلم. شك أبو الحسن. وأظنه هو أبو الأحوص))، عن حميد، عن أنس؛ قَالَ:

حدّثنا عَبْدُ اللّهِ ْبن' الْجرَّاِح حّدثنا أَبو اْلأَحْوَصِ، عَنْ عَبْد اْلكَريمِ، عَـنِ مِقْسمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ:
حدثنا أَبُو بشر، بكر بْن خلف . حدّثنا عَبْد الرحمن بْن مهدي، عَنْ معاوية ابْن صالح، عَنْ العلاء بْن الحَارِث، عَنْ حرام بْن حكيم، عَنْ عمه عَبْد الله بْن سعد، قال: - سألت رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم عَنْ مؤاكلة الحائض. فَقَالَ ((وأكلها)).
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة. حدّثنا وكيعٌ، عَنْ طلحة بْن يَحْيَى، عَنْ عبيد الله ابْن عَبْد الله بْن عتبة، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حدّثنا سهل بْن أبي سهل. حدّثنا سفيان بْن عيينة. حدّثنا الشيباني، عَنْ عَبْد الله بْن شداد، عَنْ ميمونة؛

حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة، وعلى بْن محمد؛ قالا: حدّثنا وكيع، عَنْ سفيان، عَنْ عَبْد الكريم، عَنْ عمرو بْن سعيد، عَنْ عَائِشَة، - أَن النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم دخل عليها، فاختبأت مولاة لَهَا. فَقَالَ النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((حاضت؟)) فقالت نعم. فشق لَهَا من عمامته، فَقَالَ فِيْ ((اختمرى بهذا)).
الزوائد: فِيْ إسناده عَبْد الكريم، وَهُوَ ابْن المخارق، ضعفه الإمام أحمد وغيره. بل قام ابْن عَبْد البر: مجمع عَلَى ضعفه.
حدّثنا محمد بْن يَحْيَى. حدّثنا أَبُو الوليد وأبو النعمان. قالا: حدّثنا حماد بْن سلمة، عَنْ قتادة، عَنْ محمد بْن سيرين، عَنْ صفية بِنْت الحرث، عَنْ عَائِشَة، - عَنْ النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قال: ((لاَ يقبل الله صلاة حائض إِلاَّ بخمار)).
حدّثنا محمد بْن يَحْيَى. حدّثنا حجاج. حدّثنا يزيد بْن إبراهيم. حدّثنا أيوب، عَنْ معاذ؛ - أَن امرأة سألت عَائِشَة قالت: تختضب الحائض؟ فقالت: قَدْ كنا عند النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ونحن نختضب. فلم يكن ينهانا عَنْهُ.
فِيْ الزوائد: هذا الإسناد صحيح . وحجاج هُوَ ابْن منهال. وأيوب هُوَ السختيانىّ.
حدّثنا محمد بْن أبان البالخى. حدّثنا عَبْد الرزاق. أَنْبَأَنَا إسرائيل، عَنْ عمرو بْن خالد، عَنْ زَيْد بْن عَلَى ، عَنْ أبيه، عَنْ جده، عَنْ عَلَي بْن أبي طالب؛ قال: - انكسرت إحدى زندي. فسألت ، فأمرني النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم أَن امسح عَلَى الجبائر. قال أَبُو الحسن بْن سلمة. أَنْبَأَنَا الدبرى، عَنْ عَبْد الرزاق، نحوه.
فِيْ الزوائد: فِيْ إسناده عمر بْن خالد. كذبه الإمام أحمد وابن معين. وَقَالَ البخاري: منكر الحديث. وَقَالَ وكيع وأبو زرعة: يضع الحديث. وَقَالَ الحاكم: يروى، عَنْ زَيْد بْن عَلَى، الموضوعات.
حدّثنا عَلَى بْن محمد. حدّثنا وكيع، عَنْ حماد بْن سلمة، عَنْ محمد بْن زياد، عَنْ أبي هريرة؛ قال:

حدّثنا سويد بْن سعيد. حدّثنا سفيان بْن عيينة، عن مسعر. ح وحدثنا محمد ابْن عثمان بْن كرامة. حدّثنا أَبُو أسامة، عَنْ مسعر، عَنْ عَبْد الجبار بْن وائل، عَنْ أبيه؛ قال: - رَأَيْت النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم أتى بدلو، فمضمض منه، فمج فيه مسكا أو أطيب من المسك واستنثر خارجا من الدلو.
فِيْ الزوائد: إسناده منعقط. لأن عَبْد الجبار بْن وائل لم يسمع من أبيه شيئاً". قال ابْن معين وغيره.
حدّثنا أَبُو مروان. حدّثنا إبراهيم بْن سعد، عَنْ الزهري،
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة. حدّثنا زَيْد بْن الحباب، عَنْ الضحاك بْن عثمان. حدّثنا زَيْد بْن اسلم، عَنْ عَبْد الرحمن بْن أبي سعيد الخدري، عَنْ أبيه؛
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة. حدّثنا وكيع، عَنْ سفيان، عَنْ منصور، عَنْ موسى ابْن عَبْد اللَّه بْن يزيد، عَنْ مولى عَائِشَة، عَنْ عَائِشَة؛ - قالت: مَا نظرت، أو مَا رَأَيْت فرج رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قط. قال أَبُو بكر : كَانَ أَبُو نعيم يقول: عَنْ مولاة لعائشة.
فِيْ الزوائد: هذا إسناد ضعيف.
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة، وإسحاق بْن منصور. قالا: حدّثنا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا مسلم بْن سعيد، عَنْ أبي عَلَى الرحبى، عَنْ عكرمة، عَنْ ابْن عَبَاس؛ - أَن النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم اغتسل من جنابة. فرأى لمعة لم يصبها الماء. فَقَالَ بجمته فبلها عليها. قال إسحاق، فِيْ حديثه: فعصر شعره عليها.
فِيْ الزوائد: أَبُو عَلَى الرحبى أَن اجمعوا عَلَى ضعفه.
حدّثنا سويد بْن سعيد. حدّثنا أَبُو الاحوص، عَنْ مُحَمد بْن عبيد الله، عَنْ الحسن ابْن سعد، عَنْ أبيه، عَنْ عَلَى؛ قال:

حدثنا حرملة بْن يَحْيَى. حدّثنا عَبْد الله بْن وهب. حدّثنا جرير بْن حازم، عَنْ قتادة، عَنْ أنس؛
وحرملة بْن يَحْيَى. حدّثنا ابْن وهب. ح وابن حميد. حدّثنا زَيْد بْن الحباب. قالا: حدّثنا ابْن لهيمة عَنْ أبي البير، عَنْ جابر عَنْ عمر بْن الخطاب؛ قال:
حدّثنا محمد بْن الصباح، واحمد بْن سنان. قالا: حدّثنا إسحاق بْن يوسف الأزرق. أَنْبَأَنَا سفيان. ح وحدثنا عَلَى بْن ميمون الرقي. حدّثنا مخلد بْن يزيد، عَنْ سفيان، عَنْ علقمى ابْن مرتثد، عَنْ سليمان بْن بريدة، عَنْ أبيه؛ قال:
حدّثنا محمد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَنْ ابْن شهاب؛ - أَنَّهُ كَانَ قاعدا عَلَى مياثر عمر بْن عَبْد العزيز، فِيْ إمارته عَلَى المدينة. ومعه عروة بْن البير. فأخر عمر العصر شيئا. فَقَالَ له عروة: أما أَن جبريل نزل فصلى إمام رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فَقَالَ له عمر: اعلم ما تقول يا عروة! قال: سَمِعْت بشير بْن أَبِي مسعود يقول: سَمِعْت أبا مسعود يقول: سَمِعْت رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يقول ((نزل جبريل فامنى، فصليت معه. ثُمَّ صليت معه. ثُمَّ صليت معه. ثُمَّ صليت معه)). يحسب بأصابعه خمس صلوات.
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة. حدّثنا سفيان بْن عيينة، عَنْ الزهري، عَنْ عروة، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حدثنا عبيد بْن أسباط بْن محمد العرشى. حدّثنا أبي، عَنْ الأعمش، عَنْ إبراهيم، عَنْ عَبْد الله. وعمش عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي هريرة،
حدّثنا عَبْد الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حدّثنا الوليد بْن مسلم. حدّثنا الاوزاعي. حدّثنا نهيك بْن يريم الاوزاعي. حدّثنا مغيث بْن سملى؛ قال:
حدّثنا محمد بْن الصباح. أَنْبَأَنَا سفيان بْن عيينة، عَنْ ابْن عجلان، سمع عاصم ابْن عمر بْن قتادة ((وجده بدرة)) يخبر عَنْ محمود بْن لبيد، عَنْ رافع بْن خديج؛
حدّثنا محمد بْن بشار. حدّثنا يَحْيَى بْن سعيد، عَنْ شعبة، عَنْ سماك بْن حرب عَنْ جابر بْن سمرة؛
حدّثنا محمد بْن بشار. حدّثنا يَحْيَى بْن سعيد عَنْ عوف بْن أَبِي جميلة، عَنْ سيار ابْن سلامة، عَنْ أبي برزة الاسلمى؛ قال:
حدّثنا عَلِيّ بْن محمد. حدّثنا وكيع. حدّثنا الأعمش، عَنْ أبي إسحاق، عَنْ حارثة بْن مضرب العبدى، عَنْ خباب؛ - شكونا إلى رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم حر الرمضاء، فلم يشكنا. قال القطان: حدثنا أَبُو حاتم. حدّثنا الانصارى. حدّثنا عوف نحوه.
حدّثنا أَبُو كريب. حدّثنا معاوية بْن هشام، عَنْ سفيان، عَنْ زَيْد بْن جبيرة، عَنْ خشف بْن مالك ، عَنْ أبيه، عَنْ عَبْد الله بْن مسعود؛ قال: - شكونا إلى النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم حر الرمضاء، فلم يشكنا.
فِيْ الزوائد: فِيْ إسناد حديث ابْن مسعود مقال. مالك الطائي لا يعرف. ومعاوية بْن هشام فِيْ لين.
حدّثنا هشام بْن عمار. حدّثنا مالك بْن أنس. حدّثنا أَبُو الزناد، عَنْ الأعرج، عَنْ أبي هريرة؛
حدّثنا محمد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عن ابْن شهاب، عَنْ سعيد بْن المسيب، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن، عَنْ أبي هريرة؛
حدّثنا أَبُو كريب. حدّثنا أَبُو معاوية، عَنْ الأعمش، عَنْ أبي صالح، عَنْ أبي سعيد؛ قال:
حدّثنا تميم بْن المتصر الواسطى. حدّثنا إسحاق ابْن يوسف، عَنْ شريك، عَنْ بيان، عَنْ قيس بْن أبي حازم، عَنْ المغيرة بْن شعبة؛ قال:
حدّثنا عَبْد الرحمن بْن عمر. حدّثنا عَبْد الوهاب الثقفي، عَنْ عبيد الله، عَنْ نافع، عَنْ ابْن عمر؛ قال:

حدّثنا محمد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ أَنس بْن مالك؛
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة. حدّثنا سفيان بْن عيينة، عَنْ الزهرى، عَنْ عروة، عَنْ عَائِشَة؛ قالت:
حدّثنا أحمد بْن عبدة. حدّثنا حماد بْن زَيْد، عَنْ عاصم بْن بهدلة، عَنْ زر بْن حبيش، عَنْ عَلَى بْن أبي طالب؛
حدّثنا هشام بْن عمار. حدّثنا سفيان بْن عيينة، عَنْ الزهرى، عَنْ سالم، عَنْ ابْن عمر؛
حدّثنا حفص بْن عمرو. حدّثنا عَبْد الرحمن بْن مهدى. ح وحدّثنا يَحْيَى بْن حكيم.حدّثنا يزيد بْن هارون قالا: حدّثنا محمد بْن طلحة، عَنْ زبيد، عَنْ مرة، عَنْ عَبْد الله؛ قال: - حبس المشركون النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم عَنْ صلاة العصر، حتى غابت الشمس. فَقَالَ ((حبسونا عَنْ صلاة الوسطى ملأ الله قورهم وبيوتهم ناراً)).
حدّثنا عبد الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حدّثنا الوليد بْن مسلم. حدّثنا الاوزاعى. حدّثنا أَبُو النجاشى؛ قال: سَمِعْت رافع بْن خديج يقول: - كنا نصلي المغرب عَلَى عهد رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، فيصرف أحدنا وإنه لنيظر إلى مواقع نبله.
حدّثنا يعقوب بْن حميد بْن كاسب.حدّثنا المغيرة بْن عَبْد الرحمن، عَنْ يزيد بْن أبي عبيد، عَنْ سلمة بْن الاكوع؛
حدّثنا محمد بْن يَحْيَى. حدّثنا إبراهيم بْن موسى. أَنْبَأَنَا عباد بْن العوام، عَنْ عمر ابْن إبراهيم، عَنْ قتادة، عَنْ الحسن، عَنْ الاحنف بْن قيس، عَنْ العباس بْن عَبْد المطلب؛ قال: - قال رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((لا تزال أمتى عَلَى الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم)).
قال أَبُو عَبْد الله بْن ماجة: سَمِعْت محمد بْن يَحْيَى يقول: اضطرب الناس فِيْ هذا الحديث ببغداد. فذهبت أنا وأبو بكر الاعين إلى العوام بْن عباد بْن العوام. فأخرج إلينا أصل أبيه، فإذا الحديث فيه.
فِيْ الزوائد: إسناده حسن. ورواه أَبُو داود من حديث أبي أيوب.
حدّثنا هشام بْن عمار. حدّثنا سفيان بْن عيينة، عَنْ أبي الزناد، عَنْ الاعرج، عَنْ أبي هريرة؛
حدثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة. حثنا أَبُو اسامة وعبد الله بْن نمير، عَنْ عبيد الله، عَنْ سعيد بْن أبي سعيد، عَنْ أبي هريرة؛ قال:
حدّثنا محمد بْن المثنى.حدّثنا خالد بْن الحرث. حدّثنا حميد؛ قال: سئل انس بْن مالك، - هل اتخذ النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم خاتما؟ قال: نعم. اخر ليلة صلاة العشاء إلى قريب من شطر الليل. فلما صلى اقبل علينا بوجهه، فَقَالَ ((أَن الناس قَدْ صلوا وناموا. وانكم لن تزالوا فِيْ صلاة مَا انتظرتم الصلاة)).
حدّثنا عمران بْن موسى الليثى. حدّثنا عَبْد الوارث بْن سعيد.حدّثنا داود بْن أبي هند، عَنْ أبي نضربة، عَنْ أبي سعيد؛ قال:
حدّثنا عَبْد الرحمن بْن إبراهيم، وَمُحَمَّد بْن الصباح. قالا: حدّثنا الوليد بْن مسلم. حدّثنا الاوزاعى. حدثني يَحْيَى بْن أبي كثير، عن أبي قلابة، عَنْ أبي المهاجر، عَنْ بريدة الاسلمي؛ قال: - كنا مع رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فِيْ غزوة. فَقَالَ: ((بكروا بالصلاة فِيْ اليوم الغيم، فانه من فاتته صلاة العصر حبط عمله)).
حدّثنا نصر بْن عَلَى الجهضمى. حدّثنا يزيد بْن زريع. حدّثنا حجاج. حدّثنا قتادة، عَنْ انس بْن مالك؛ قال:
حدّثنا جبارة بْن المغلس. حدّثنا أَبُو عوانة، عَنْ قتادة، عَنْ انس بْن مالك؛ قال: - قال رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((من نسى صلاة فليصلها إِذَا ذكرها)).
حدثنا حرملة بْن يَحْيَى. حدّثنا عَبْد الله بْن وهب.حدّثنا يونس، هن ابْن شهاب، عَنْ سعيد بْن المسيب، عَنْ أبي هريرة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة ، حتى إِذَا أدركه الكرى عرس، وَقَالَ لبلال ((أكلا لنا الليل)) فصلى بلال مَا قدر له. ونام رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم واصحابه. فلما تقارب الفجر استتد بلال إلى راحلته، مواجه الفجر. فغلبت بلالا غيناه، وَهُوَ مستند إلى راحلته. فلم يستقيظ بلال ولا أحد من اصحابه حتى ضربتهم الشمس. فكان رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم اولهم استيقاظا. ففزع رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فَقَالَ ((أي بلال!)) فَقَالَ بلال: اخذ بنفسى الذي أخذ بنفسك، بأبي أنت وأمي، يا رسول الله! قال: ((اقتادوا رواحلهم شيئا. ثُمَّ توضأ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. وأمر بلال فاقام الصلاة. فصلى بهم الصبح . فلما قضى النَبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم الصلاة قال ((من نسى صلاة فليصلها إِذَا ذكرها فان اللّه عز وجل قال ((وأقم الصلاة لذكرى)).
حدّثنا أحمد بْن عبده.حدّثنا حماد بْن زَيْد، عَنْ ثابت، عَنْ عَبْد الله بْن رباح، عَنْ أبي قتادة؛ قال: - ذكروا تفريطهم فِيْ النوم. فَقَالَ: ناموا حتى طلعت الشمس. فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((لَيْسَ فِيْ النوم تفريط. إنما التفريط فِيْ اليقظة. فاذا نسى أحدكم الصلاة. أو نام عنها، فليصلها إِذَا ذكرها. ولوقتها من الغد)). قال عَبْد الله بْن رباح: فسمعن عمران بْن الحصين وانا أحدث بالحديث فَقَالَ: يافتى! انظر كَيْفَ تحدث. فإنى شاهد للحديث مع رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. قال فلم انكر من حديثه شيئا.
حدّثنا محمد بْن الصباح. حدّثنا عَبْد العزيز بْن محمد الدراوردي. اخبرني زَيْد بْن اسلم، عَنْ عطاء بْن يسار، وعن بسر بْن سعيد، وعن الأعرج، يحدثونه عَنْ أبي هريرة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قال ((من أدرك من العصر ركعة قبل أَن تغرب الشمس، فقد أدركها. ومن أدرك من الصبح ركعة قبل أَن تطلع الشمس، فقد أدركها)).
حدّثنا احمد بْن عمرو بْن السرح، وحرملة بْن يَحْيَى، المصريان. قالا: حدّثنا عَبْد الله بْن وهب، قال: اخبرني يونس، عَنْ ابْن شهاب، عَنْ عروة، عَنْ عَائِشَة؛ - أَن رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قال ((من أدرك من الصبح ركعة قبل أَن تطلع الشمس فقد أدركها. ومن أدرك من العصر ركعة قبل أَن تغرب الشمس فقد أدركها)).
حدّثنا محمد بْن بشار. حدّثنا يَحْيَى بْن سعيد، وَمُحَمَّد بْن جعفر وعبد الوهاب. قالوا: حدّثنا عوف، عَنْ أبي المنهال، سيار بْن سلامة، عَنْ أبي برزة الأسلمى؛ قال: - كَانَ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يستحب أَن يؤخر العشاء. وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها.
فِيْ الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بكر بْن أبي شيبة.حدّثنا أبوه نعيم. ح وحدّثنا محمد بْن بشار. حدّثنا أَبُو عامر. قالا:حدّثنا عَبْد الله بْن عَبْد الرحمن بْن يعلى الطائفي، عَنْ عَبْد الرحمن بْن القاسم، عَنْ أبيه، عَنْ عَائِشَة؛ قالت: - مَا نام رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قبل العشاء، ولاسمر بعدها.
حدّثنا عَبْد الله بْن سعيد، وإسحاق بْن إبراهيم بْن حبيب، وعلى بْن المنذر؛ قالوا: حدّثنا مُحَمَّد بْن فضيل.حدّثنا عطاء بْن السائب، عَنْ شقيق، عَنْ عَبْد الله بْن مسعود؛ - قال: جدب لنا رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم السمر بَعْد العشاء. يعني زجرنا.
فِيْ الزوائد: هذا إسناد رجاله ثقات. ولا أعلم له علة إِلاَّ اختلاط عطاء بْن السائب. وَمُحَمَّد بْن فضيل إنما روى عَنْهُ بَعْد الاختلاط.
حدثنا هشام بْن عمار، وَمُحَمَّد بْن الصباح. قالا:حدّثنا سفيان بْن عيينة، عَنْ عَبْد الله بْن أبي لبيد، عَنْ أبي سلمة، عَنْ ابْن عمر؛ قال:
حدّثنا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حدّثنا المغيرة بْن عَبْد الرحمن، عَنْ محمد بْن عجلان، عَنْ المقبرى، عَنْ أبي هريرة. ح وحدّثنا يعقوب بْن حميد. حدّثنا ابْن أبي حازم، عَنْ عَبْد الرحمن بْن حرملة، عَنْ سعيد بْن المسيب، عَنْ أبي هريرة؛

حدثنا أَبُو عبيد، مُحَمَّد بْن عبيد بْن ميمون المدني. حدثنا مُحَمَّد بْن سلمة الحراني. حدثنا مُحَمَّد بْن إسحاق. حدثنا مُحَمَّد بْن إبراهيم التيمي، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن زَيْد، عَنْ أبيه؛ قَالَ:
فَقَالَ أَبُو عبيد: فأخبرني أَبُو بكر الحكمي؛ أَن عَبْد اللَّه بْن زَيْد الأنصاري قَالَ فِيْ ذلك:
إذ أتاني بِهِ البشير من الله فأكرم بِهِ لدي بشيراً
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن خالد بن عبد اللَّه الواسطي. حَدَّثَنَا أبي، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن أبي؛
قَالَ الزهري: وزاد بلال، في نذاء صلاة الغداة، الصلاة خير من النوم. فأقرها رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. قَالَ عمر: يَا رَسُولَ اللَّه! قد رأيت مثل الذي رأى، ولكنه سبقني.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار ومحمد بن يحيى. قالاَ: حَدَّثَنَا أبو عاصم. أنبأنا ابن جريح. أخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة، عن عبد اللَّه بن محيريز، وكان يتيماً في حجر أبي محذورة بن معير، حين جهزه إلى الشام. فقلت لأبي محذورة:
ثم دعاني حين قضيت التأذين فأعطاني صرة فيها شيء من فضة. ثم وضع يده على ناصية أبي محذورة. ثم أمرها على وجهه، ثم على ثديه، ثم على كبده، ثم بلغت يد رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم سرة أبي محذورة. ثم قَالَ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((بارك اللَّه لك وبارك عليك)) فقلت: يَا رَسُولَ اللَّه! أمرتني بالتأذين بمكة؟ قَالَ ((نعم. قد أمرتك)) فذهب كل شيء كان لرَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم من كراهية، وعاد ذلك كله محبة لرَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فقدمت على عتاب بن أسيد، عامل رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم بمكة، فأذنت معه بالصلاة عن أمر رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم.

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا همام بن يحيى، عن عامر الأحول؛ أن مكحولاً حدثه، أن عبد اللَّه بن محيريز حدثه، أن أبا محذورة حدثه؛ قَالَ:
والإقامة سبع عشرة كلمة ((اللَّه أكبر، اللَّه أكبر، اللَّه أكبر، اللَّه أكبر. أشهد أن لا أله إلا اللَّه، أشهد أن لا أله إلا اللَّه. أشهد أن مُحَمَّداً رسول اللَّه، أشهد أن مُحَمَّداً رسول اللَّه. حي على الصلاة، حي على الصلاة. حي على الفلاح، حي على الفلاح. وقد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة. اللَّه أكبر، اللَّه أكبر. لا إله إلا اللَّه)).
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مؤذن رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. حدثني أبي، عن أبيه، عن جده؛

حَدَّثَنَا أيوب بن مُحَمَّد الهاشمي. حَدَّثَنَا عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن أرطاة، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المصفي الحمصي. حَدَّثَنَا بقية، عن مروان بن سالم، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين للمسلمين: صلاتهم وصيامهم)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لتدليس بقية بن الوليد.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المثنى. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثَنَا حفص بن غياث، عن أشعث، عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبد اللَّه الأسدي، عن أبي إسرائيل، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن بلال؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمر بن رافع. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن بلال؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثَنَا يعلى بن عبيد. حَدَّثَنَا الإفريقي، عن زياد بن نعيم، عن زياد بن الحارث الصدائي؛ قَالَ: - كنت مع رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم في سفر. فأمرني فأذنت. فأراد بلال أن يقيم. فقال رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((إن أخاً صداء قد أذن. ومن أذن فهو يقيم)).
الإفريقي، في إسناد الحديث، وإن ضعفه يحيى بن سعد القطان وأحمد، اسكن قوي أمره مُحَمَّد بن إسماعيل البخاري، فقال: هو مقارب الحديث. وقال الترمذي: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم أن من أذن فهو يقيم. وتلقيهم الحديث بالقبول مما يقوي الحديث أيضاً. فالحديث صالح. فلذلك سكت عليه أبو داود. اه السنديّ.
حَدَّثَنَا أبو إسحاق الشافعي، إبراهيم بن مُحَمَّد بن العباس. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن رجاء المكي، عن عباد بن إسحاق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إذا أذن المؤذن فقولوا مثل قوله)).
فِيْ الزَوَائِد: إسناد أبي هريرة معلوم ومحفوظ عن الزهري عن عطاء عن أبي سعيد. كما أخرجه الأئمة الستة في كتبهم. ورواه أحمد في مسنده من حديث علي وأبي رافع. والبراز في مسنده من حديث أنس.
حَدَّثَنَا شجاع بن مخلد، أبو الفضل؛ قَالَ: حَدَّثَنَا هشيم. أبأنا أبو بشر، عن أبي المليح بن أسامة، عن عبد اللَّه بن عتبة بن أبي سفيان. حدثتني عمتي أم حبيبة؛ - أنها سمعت رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يقول، إذا كان عندها في يومها وليلتهت، فسمع المؤذن يؤذن، قَالَ كما يقول المؤذن.
فِيْ الزَوَائِد: إِسْنَادُهُ صحيح. وعبد اللَّه بن عتبة روى له النسائي، وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه. فهو عنده ثقة. وباقي رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أبو كريب، و أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. قالا: حَدَّثَنَا زيد بن الحباب، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن رمح المصري. أبأنا الليث بن سعد، عن الحكيم بن عبد اللَّه بن قيس، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد بن أبي وقاص؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى، والعباس بن الوليد الدمشقي، و مُحَمَّد بن أبي الحسين. قالوا: حَدَّثَنَا علي بن عياش الألهاني. حَدَّثَنَا شعيب بن أبي حمزة، عن مُحَمَّد بن المنكدر، عن جابر بن عبد اللَّه؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((من قَالَ حين يسمع النداء: اللَّهم رب هذه الدعوة التمة والصلاة القائمة، أت مُحَمَّداً الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاماً محموداً الذي وعدته. إلا حلت له الشفاعة يوم القيامة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الصباح. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن عبد اللَّه بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن أبيه، وكان أبوه في حجر أبي سعيد، قَالَ: قَالَ لي أبو سعيد: - إذا كنت في البوادي، فارفع صوتك بالأذان. فإني سمعت رَسُول اللَّه صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يقول: ((لا يسمعه جن ولا إنس ولا شجر ولا حجر، إلا شهد له)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة. حَدَّثَنَا شعبة، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبي يحيى، عن أبي هريرة؛ قال: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((المؤذن يغفر له مدى صوته. ويستغفر له كل رطب ويابس. وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون حسنة، ويكفر له ما بينهما))
حَدَّثَنَا محمد بن بشار، وإسحاق بن منصور. قالا: حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا سفيان. حَدَّثَنَا عثمان، عن طلحة بْن يحيى، عن عيسى بْن طلحة؛ قال:
حَدَّثَنَا عثمان بْن أبي شيبة. حَدَّثَنَا حسين بن عيسى، أخو سليم القاري، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال:
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا مختار بْن غسان. حَدَّثَنَا حفص بْن عمر الأزرق البرجمى، عن جابر عن عكرمة، عن ابن عباس. ح وحَدَّثَنَا روح بْن الفرج. حَدَّثَنَا علي بْن الحسن بْن شقيق. حَدَّثَنَا أبو حمزة، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال:

وعن وكيع: لولا جابر الجعفيّ لكان أهل الكوفة من غير حديث.
حَدَّثَنَا محمد بْن يحيى، والحسن بْن عليٍّ الخلال. قالا: حَدَّثَنَا عبد الله بْن صالح. حَدَّثَنَا يحيى بْن أيوب، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((من أذن ثنتى عشرة سنة، وجبت له الجنة، وكتب له، بتأذينه، في كل يوم، ستون حسنة. ولكل إقامة ثلاثون حسنة)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف عبد الله بْن صالح.
حَدَّثَنَا عبد الله بْن الجراح. حَدَّثَنَا المعتمر بْن سليمان، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس بْن مالك؛ قال:
حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا عمر بن علي، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس؛ قال: - أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عبد الرَّحمن بْن سعد. حَدَّثَنَا عمَّار بْن سعد، مؤذن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. حدثني أبي، عن أبيه، عن جده؛

حَدَّثَنَا أبو بدر، عباد بْن الوليد. حدثني معمر بْن عبيد اللَّه بْن أبي رافع، مولى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلِّمْ. حدثني أبي، محمد بْن عبيد اللَّه، عن أبيه عبيد اللَّه، عن أبي رافع؛ قال: - رأيت بلالاً يؤذن بين يدي رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ مثنى مثنى، ويقيم واحدة.
في الزوائد: إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف معمر بْن محمد بْن عبيد اللَّه وأبيه.
حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أبي شيبة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عن إبراهيم بْن مهاجر، عن أبي الشعثاء؛ قال: - كنا قعوداً في المسجد مع أبي هُرَيْرَة. فأذن المؤذن. فقام رجل من المسجد يميس. فأتبعه أبو هُرَيْرَة بصره حتى خرج من المسجد. فقال أبو هُرَيْرَة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بْن وهب. أنبأنا عبد الجبار بْن عمر، عن ابن فروة، عن محمد بْن يوسف، مولى عثمان بْن عفان، عن أبيه، عن عثمان؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((من أدركه الأذان في المسجد، ثم خرج، لم يخرج لحاجة، وهو لا يريد الرجعة، فهو منافق)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. فيه ابن أبي فروة. واسمه إسحاق بْن عبد اللَّه ضعفوه. وكذلك عبد الجبار بْن عمر.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يونس بْن محمد. حَدَّثَنَا ليث بْن سعد. ح وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا داود بْن عَبْد اللّه الجعفريُّ، عن عبد العزيز بْن مُحَمَّد جميعاً عن يزيد بْن عَبْد اللّه بْن أسامة بْن الهاد، عن الوليد بْن أبي الوليد، عن عثمان بْن عَبْد اللّه ابن سراقة العدوي، عن عمر بن الخطاب؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا محمد بن بشار. حَدَّثَنَا أبو بكر الحنفي. حَدَّثَنَا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان؛ قال: - سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ((من بنى لله مسجداً، بنى اللَّه له مثله في الجنة)).
حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عن ابن لهيعة. حدثني أبو الأسود، عن عروة، عن علي بْن أبي طالب؛ قال:

حَدَّثَنَا يونس بْن عبد الأعلى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب، عن إبراهيم بْن نشيط، عن عَبْد الرحمن بْن أبي حسين النوفليِّ، عن عطاء بْن أبي رباح، عن جابر بْن عَبْد اللّه؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((من بنى مسجداً لله كمفحص قطاة، أو أصغر، بنى اللَّه له بيتاً في الجنة)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن معاوية الجمحيُّ. حَدَّثَنَا حمَّاد بْن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس بْن مالك؛ قال:
حَدَّثَنَا جبارة بْن المغلس حَدَّثَنَا عبد الكريم بْن عبد الرحمن البجليّ، عن ليث، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال:

حَدَّثَنَا جبارة بن المغلس. حَدَّثَنَا عبد الكريم بن عبد الرحمن، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر بْن ميمون، عن عمر بن اْلخطَّاب؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عليُّ بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عن حمَّاد بْن سلمة، عن أبي التياح الضبعيِّ، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا محمد بن يحيى. حَدَّثَنَا أبو همام الدلال. حَدَّثَنَا سعيد بن السائب، عن محمد بن عبد الله بن عياض، عن عثمان بن أبي العاص؛
حَدَّثَنَا محمد بن يحيى. حَدَّثَنَا عمرو بن عثمان. حَدَّثَنَا موسى بن أعين. حَدَّثَنَا ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر. وسئل عن الحيطان تلقى فيها العذارات.

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. حَدَّثَنَا سفيان، عَن عمرو بْن يحيى، عَن أبيه. وحمَّاد بْن سلمة، عَن عمرو بن يحيى، عَن أبيه، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ : - قَال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((الأرض كلها مسجد. إلا المقبرة والحمام)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن يزيد، عَن يحيى بْن أيوب، عَن زيد بْن جبيرة، عَن داود بْن الحصين، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قال:
حَدَّثَنَا عليّ بْن داود، و مُحَمَّد بْن أبي الحسين. قالا: حَدَّثَنَا أبو صالح. حَدَّثَنَي الليث. حَدَّثَنَي نافع، عَن ابْن عمر، عَن عمر بن اْلخطَّاب؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قَالَ ((سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة: ظاهر بيت اللَّه والمقبرة والمزبلة والمجزرة والحمام وعطن الإبل ومحجة الطريق)).
يحيى بْن سعيد بْن كثير بْن دينار الحمصي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حمير. حَدَّثَنَا زيد بْن جبيرة الأنصاري، عَن داود بْن الحصين، عَن نافع عَن ابن عمر،

حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد الكندي. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن ابْن عجلان، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه عَن جده؛ قَالَ
حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف السلمي. حَدَّثَنَا مسلم بْن إبراهيم. حَدَّثَنَا الحرث بْن نبهان. حَدَّثَنَا عتبة بْن يقظان، عَن أبي سعيد، عَن مكحول، عَن واثلة بْن الأسقع؛

حَدَّثَنَا إسحاق بن منصور. حَدَّثَنَا عبد الله بن نمير. أنبأنا عبيد اللَّه بْن عمر، عن نافع، عن ابْن عُمَر ؛ قال:
حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أبي شيبة. حَدَّثَنَا الحسن بْن موسى. حَدَّثَنَا شيبان بْن عبد الرحمن، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بْن عبد الرحمن؛ أن يعيش بْن قيس بْن طخفة حدثه عن أبيه، وكان من أصحاب الصفة. قال: - قال لنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((انطلقوا)) فانطلقنا إلى بيت عائشة وأكلنا وشربنا. فقال لنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّم ((إن شئتم نمتم هاهنا. وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد)) قال فقلنا: بل ننطلق إلى المسجد.
حَدَّثَنَا علي بْن ميمون الرقي. حَدَّثَنَا محمد بْن عبيد. وحَدَّثَنَا علي بْن محمد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر الغفاري؛ قال: - قلت يا رسول اللّه! أي مسجد وضع أول؟ قال: ((المسجد الحرام)) قال: قلت : ثم أي؟ قال: ((ثم المسجد الأقصى)) قلت: كم بينهما؟ قال: ((أربعون عاماً. ثم الأرض لك مصلى. فصل حيثما أدركتك الصلاة)).
حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بْن عثمان. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن محمود بْن الربيع الأنصاري، وكان قد عقل مجة مجها رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ من دلو في بئر لهم، عَن عتبان بْن مالك السالمي، وكان إمام قومه بني سالم. وكان شهد بدراً مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيى بْن الفضل المقري. حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا حمَّاد بْن سلمة، عَن عاصم، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا ابْن أبي عدي، عَن ابن عون، عَن أنس بْن سيرين، عَن عبد الحميد بْن المنذر بْن الجارود، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هشام بْن عمَّار. حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن سليمان بْن أبي الجون. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن صالح المدني. حَدَّثَنَا مسلم بْن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن بشر بْن الحكم، وأحمد بْن الأزهر، قالا: حَدَّثَنَا مالك بْن سعير. أنبأنا هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا رزق اللَّه بْن موسى. حَدَّثَنَا يعقوب بْن إسحاق الحضرمي. حَدَّثَنَا زائدة بْن قدامة، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أحمد بْن سنان. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن خالد بْن إياس، عَن يحيى بْن عَبْدُ الرحمن بْن حاطب، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عثمان العثماني أبو مروان. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن حميد بْن عَبْدُ الرحمن بْن عوف، عَن أبي هُرَيْرَة، وأبي سعيد الخدري؛ أنهما أخبراه - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ رأى نخامة في جدار المسجد. فتناول حصاة فحكها. ثم قال ((إذا تنخم أحدكم فلا يتنخمن قبل وجهه، ولا عن يمنيه. وليبزق عَن شماله أو تحت قدمه اليسرى)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن طريف. حَدَّثَنَا عائذ بْن حبيب، عَن حميد، عَن أنس؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ رأى نخامة في قبلة المسجد. فغضب حتى احمر وجهه. فجاءته امرأة من الأنصار فحكتها. وجعلت مكانها خلوقأً. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((ما أحسن هذا)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أنبأنا الليث بْن سعد، عَن نافع، عَن عَبْدُ اللَّه بْن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلِّمْ حك بزاقاً في قبلة المسجد.
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. والحديث في الصحيحين من حديث أبي هُرَيْرَة وأبي سعيد وعَبْد اللّه بْن عمر.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عَن أبي سنان، سعيد بْن سنان، عَن علقمة بْن مرثد، عَن سليمان بْن بريدة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أنبأنا ابن لهيعة. ح وحَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا حاتم بْن إسماعيل، جميعاً عن ابن عجلان، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني حيوة بْن شريح، عَن مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن الأسدي، أبي الأسود، عَن أبي عَبْد اللّه مولى شداد بْن الهاد؛ أنه سمع أبا هُرَيْرَة يقول:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. ح وحَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بن خلف. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. قالا: حَدَّثَنَا هشام بْن حسان، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو نعيم، عَن يونس، عَن الحسن، عَن عَبْد اللّه بْن مغفل المزنيِّ؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الملك بْن ربيع بْن سبرة بْن معبد الجهني. أخبرني أبي. عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن إبراهيم، وأبو معاوية، عَن ليث، عَن عَبْد اللّه بْن الحسن، عَن أمه، عَن فاطمة بنت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ - قالت: كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا دخل المسجد يقول ((بسم اللَّه. والسلام على رسول اللَّه. اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك)). وإذا خرج قال ((بسم الله. والسلام على رسول الله. اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك)).
قال الترمذي بعد تخريج هذا الحديث، أي حديث فاطمة: حديث حسن، وليس إسناده بمتصل. وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى. إذ عاشت فاطمة بعد النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلِّمْ أشهراً.
حَدَّثَنَا عمرو بْن عثمان بْن سعيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، وعَبْد الوهاب بْن الضحاك؛ قالا: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش؛ عَن عمارة بْن غزية؛ عَن ربيعة بْن أبي عَبْدُ الرحمن؛ عَن عَبْدُ الملك بْن سعيد بْن سويد الأنصاري؛ عَن أبي حميد الساعدي؛ قال:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو بكر الحنفي. حَدَّثَنَا الضحاك بْن عثمان. حَدَّثَنَا سعيد المقبري، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو مروان العثماني، مُحَمَّد بْن عُثْمَان. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابْن شهاب، عَن سعيد بْن المسيب، وأبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قَالَ ((إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون. وأتوها وأنتم تمشون، وعليكم السكينة. فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن أبي بكير. حَدَّثَنَا زهير بْن مُحَمَّد، عَن عَبْدُ اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، بْن سعيد بْن المسيب، عن أبي سعيد الخدري؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن إبراهيم الهجري، عَن أبي الحوص، عَن عَبْدُ اللَّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سعيد بْن يزيد بْن إبراهيم التستري. حَدَّثَنَا الفضل بْن الموفق أبو الجهم. حَدَّثَنَا فضيل بْن مرزوق، عَن أبو سعيد الخدري؛ قال:

حَدَّثَنَا راشد بْن سعيد بْن راشد الرمليّ. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عَن أبي رافع، إسماعيل بْن رافع، عَن سميٍّ، مولى أبي بكر، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قال: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((المشاءون إلى المساجد في الظلم، أولئك الخواضون في رحمة اللَّه)).
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن مُحَمَّد الحلبي. حَدَّثَنَا يحيى بْن الحرث الشيرازي. حَدَّثَنَا زهير بْن مُحَمَّد التميمي، عَن أبي حازم، عَن سهل بْن سعد الساعدي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مجزأة بْن سفيان بْن أسيد، مولى ثابت البناني. حَدَّثَنَا سليمان بْن داود الصائغ، عَن ثابت البناني، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن أبي ذئب، عَن عَبْدُ الرحمن ابن مهران، عَن عَبْدُ الرحمن بْن سعد، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا عباد بْن عباد المهلبي. حَدَّثَنَا عاصم الأحول، عَن أبي عثمان النهدي، عَن أبي بْن كعب؛ قَالَ: - كان رجل من الأنصار، بيته أقصى بيت بالمدينة. وكان لا تخطئه الصلاة مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. قَالَ، فتوجعت له. فقلت: يا فلان! لو انك اشتريت حمارا يقيك الرمض، ويرفعك من الوقع ويقيك هوام الأرض! فقال: واللَّه، ما أحب أن بيتي بطنب مُحَمَّد صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّم. قَال، فحملت به حملاً حتى أتيت بيت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فذكرت ذلك له. فدعاه فسأله. فذكر له مثل ذلك. وذكر أنه يرجو في أثره. فقَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إن لك ما احتسبت)).
حَدَّثَنَا أبو موسى، مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا خالد بْن الحرث. حَدَّثَنَا حميد، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - أرادت بنو سلمة أن يتحولوا من ديارهم إلى قرب المسجد. فكره النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَليه وسلم أن يعروا المدينة. فقال ((يا بني سلمة، ألا تحتسبون آثاركم؟)) فأقاموا.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. ثنا وَكِيع. ثنا إسرائيل، عَن سماك، عَن عكرمة، عَن بْن عباس؛ قَالَ: - كانت الأنصار بعيدة منازلهم من المسجد. فأرادوا أن يقتربوا فنزلت -ونكتب ما قدموا وآثارهم - قَالَ، فثبتوا.
فِي الزَوائِد: هذا موقوف. فيه سماك، وهو ابن حرب، وإن وثقة ابن معين وأبو حاتم فقد قَالَ أحمد: مضطرب الحديث. وقَالَ يعقوب بْن شيبة: روايته عَن عكرمة، خاصة، مضطربة. وروايته عَن غيره صالحة.

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((صلاة الرجل في جماعة، تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه، بضعاً وعشرين درجة)).
حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بْن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن بْن سهاب، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قَالَ ((فضل الجماعة على أحدكم وحدة وعشرون جزءًا)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن هلال بْن ميمون، عَن عطاء بْن يزيد، عَن أبو سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن عمر رسته. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن معمر. حَدَّثَنَا أبو بكر الحنفي. حَدَّثَنَا يونس بْن أبي إسحاق، عَن أبيه، عَن عَبْدُ اللَّه بْن أبي بصير، عَن أبيه، عَن أبي بْن كعب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن زائدة، عَن عاصم، عَن أبي رزين، عَن ابن أم مكتوم؛ قَالَ: - قلت للنَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: إني كبير، شاسع الدار. وليس لي قائد يلاومني. فهل تجد من رخصة؟ قال ((هل تسمع النداء؟)) قلت: نعم. قَالَ ((ما أجد لك رخصة)).
حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن بيان الواسطي. أنبأنا هشيم، عَن شعبة، عَن عدي بْن ثابت، عَن سعيد ابْن جبير، عَن ابن عباس،
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن هشام الدستوائي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن الحكم بْن ميناء. أخبرني ابن عباس، وابن عمر؛
حَدَّثَنَا عثمان بْن إسماعيل الهذلي الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عَن ابن أبي ذئب، عَن الزبرقان بْن عمرو الضمري، عَن أسامة بْن زيد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَنَا يحيى ابْن أبي كثير. حَدَّثَني مُحَمَّد بْن إبراهيم التيمي. حَدَّثَني عيسى بْن طلحة. حَدَّثَتني عائشة: قَالَت: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر، لأتوهما ولو حبواً)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. أنبأنا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش، عَن عمارة بْن غرية، عَن أَنَس بْن مَالِك، عَن عمر بن اْلخطَّاب، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أنه كان يقول ((من صلى في مسجد، جماعة، أربعين ليلة، لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء، كتب اللَّه له بها عتقاً من النار)).
فِي الزَوائِد: فيه إرسال وضعف. قَالَ الترمذي والدارقطني: لم يدرك عمارة أنسا ولم يلقه. وإسماعيل كان يدلّس.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة. حَدَّثَنَا ابن أبي ذئب، عَن المقبري، عَن سعيد بْن يسار، عَن أبي هُرَيْرَة،

حَدَّثَنَا أحمد بْن سعيد الدرامي. حَدَّثَنَا النضر بْن شميل. حَدَّثَنَا حماد، عَن ثابت، عَن أبي أيوب، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا رشدين بْن سعد، عَن عمرو بْن الحارث، عَن دارج، عَن أبي الهيثم، عَن أبي سعيد،
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد الطنافسي. حَدَّثَنَا أبو أسامة. حدثني عَبْدُ الحميد بْن جعفر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمرو بْن عطاء؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حدثني جعفر بْن سليمان الضبعي. حَدَّثَني علي بْن علي الرفاعي، عَن أبي المتوكل، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يستفتح صلاته يقول ((سبحانك اللهم وبحمدك. وتبارك اسمك. وتعالى جدك. ولا إله غيرك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد؛ قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن عمارة بْن القعقاع، عَن أبي زرعة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا كبر سكت بين التكبير والقراءة. قال فقلت: بأبي أنت وأمي. أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة، فأخبرني ما تقول. قَالَ ((أقول: اللّهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. اللّهم نقني من خطاياي كالثوب الأبيض من الدنس. اللّهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، وعَبْد اللّه بْن عمران. قالا: حَدَّثَنَا أبو معاوية. حَدَّثَنَا حارثة ابن أبي الرجال، عَن عمرة، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن عمرو بْن مرة، عَن عاصم العنزي، عَن ابن جبير بْن مطعم، عَن أبيه؛ قَالَ: - رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ حين دخل في الصلاة، قال ((الله أكبر كبيراً. اللَّه أكبر كبيراً)) ثلاثاً. ((الحمد للّه كثيراً. الحمد للّه كثيراً)) ثلاثاً. ((سبحان اللّه بكرة وأصيلاً)) ثلاث مرات. اللّهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه)). قَالَ عمرو: همزه الموتة. ونفثه الشعر. ونفخه الكبر.
حَدَّثَنَا علي بْن المنذر. حَدَّثَنَا ابن فضيل. حَدَّثَنَا عطاء بن السائب، عَن أبي عَبْدُ الرحمن السلمي، عَن ابن مسعود، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال ((اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم، وهمزه ونفخه ونفثه)).
فِي الزَوائِد: في إسناده مقال. فإن عطاء بن السائب اختلط بأخر عمره، وسمع منه مُحَمَّد بن فضيل بعد الاختلاط. وفي سماع أبي عَبْدُ الرحمن السلمي من ابن مسعود كلام. قال شعبة: لم يسمع. وقال أحمد: أرى قول شعبة وهما. وقال أبو عمرو الداني: أخذ أبو عَبْدُ الرحمن القراءة عرضا عَن عثمان وعلي وابن مسعود. اهـ والحديث قد رواه أبو داود والترمذيّ والنسائي من حديث أبي سعيد الخدري. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث جبير بن مطعم.
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن سماك بن حرب، عَن قبيصة ابن هلب، عَن أبيه؛ قال:
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس. ح وحَدَّثَنَا بشر بن معاذ الضرير. حَدَّثَنَا بشر بْن المفضل، قالا: حَدَّثَنَا عاصم بْن كليب، عَن أبيه، عَن وائل بْن حجر؛ قَالَ: - رأيت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يصلي. فيأخذ شماله بيمينه.
حَدَّثَنَا أبو إسحاق الهروي، إبراهيم بْن عَبْد اللّه بْن حاتم. أنبأنا هشيم. أنبأنا الحجاج بْن أبي زينب السلمي، عَن أبي عثمان النهدي، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛ قَالَ: - مر بي النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم وأنا واضع يدي اليسرى على اليمنى. فأخذ بيدي اليمنى فوضعها على اليسرى.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن حسين المعلم، عَن بديل بْن ميسرة، عَن أبي الجوزاء، عَن عائشة؛ قَالتَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أنبأنا سفيان، عَن أيوب، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك. ح وحَدَّثَنَا جبارة بن المغلس. حَدَّثَنَا أبو عوانة، عَن قتادة، عن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، وأبو بكر وعمر يفتتحون القراءة بـ{الحمد لله رب العالمين}.
حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي، وبكر بن خلف، وعقبة بن مكرم. قالوا: حَدَّثَنَا صفوان بن عيسى. حَدَّثَنَا بشر بن رافع، عَن أبي عَبْد اللّه، ابن عم أبي هُرَيْرَة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان يفتتح القراءة بـ{الحمد لله رب العالمين}.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. أبي عَبْد اللّه الدوسي ابن عم أبي هُرَيْرَة مجهول الحال. وبشر بن رافع، اختلف قول ابن معين فيه. فمرة وثقه، ومرة ضعفه. وضعفه أحمد. وقال ابن حبان: يروى أشياء موضوعة. والحديث من رواية غير أبي هُرَيْرَة، ثابت في الصحيحين وغيرهما.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بن علية، عَن الجريري، عَن قيس بْن عباية. حَدَّثَني ابن عَبْد اللّه بْن المغفل، عَن أبيه؛ قَالَ: - وقلما رأيت رجلاً أشد عليه في الإسلام حدثاً منه. فسمعني وأنا أقرأ{بسم اللَّه الرحمن الرحيم} فقال أي بني! إياك والحدث. فإني صليت مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، ومع أبي بكر، ومع عمر، ومع عثمان، فلم أسمع رجلا منهم يقوله. فإذا قرأت فقل الحمد لله رب العالمين.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شريك، وسفيان بن عيينة، عَن زياد بن علاقة، عَن قطبة بن مالك.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أبي. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي خالد، عَن أصبغ، مولى عمرو بْن حريث، عَن عمرو بْن حريث؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح. حَدَّثَنَا عباد بْن العوام، عَن عوف، عَن أبي المنهال، عَن أبي برزة. ح وحَدَّثَنَا سويد. حَدَّثَنَا معتمر بْن سلمان، عَن أبيه؛ حدثه أبو المنهال، عَن أبي برزة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يقرأ في الفجر ما بين الستين إلى المائة.
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي، عَن حجاج الصواف، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن عَبْد اللّه بْن أبي قتادة. وعن أبي سلمة، عَن أبي قتادة؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يصلي بنا، فيطيل في الركعة الأولى من الظهر ويقصر في الثانية. وكذلك في الصبح.
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بْن عيينة، عَن ابن جريج، عَن ابن أبي مليكة، عَن عَبْد اللّه بْن السائب؛ قَالَ: - قرأ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في صلاة الصبح بـ{المؤمنون}. فلما أتى على ذكر عيسى، أصابته شرقة، فركع. يعني سعلة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا وَكِيع، وعبد الرحمن بْن مهدي. قالا: حَدَّثَنَا سفيان، عن مخول، عَن مسلم البطين، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقرأ في صلاة الصبح، يوم الجمعة: آلم تنزيل، السجدة. وهل أتى على الإنسان.
حَدَّثَنَا أزهر بْن مروان. حَدَّثَنَا الحرث بْن نبهان. حَدَّثَنَا عاصم بْن بهدلة، عَن مصعب ابن سعد، عَن أبيه؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقرأ في صلاة الفجر، يوم الجمعة: آلم تنزيل، وهل أتى على الإنسان.
فِي الزَوائِد: إسناد حديث سعد ضعيف، لاتفاقهم على ضعف الحارث بْن نبهان. والحديث، من رواية ابن عباس، أخرجه مسلم وغيره.
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني إبراهيم بْن سعد، عَن أبيه، عن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن منصور. أنبأنا إِسْحَاق بْن سليمان. أنبأنا عمرو بْن أبي قيس، عَن أبي فروة، عَن أبي الأحوص، عَن عَبْدُ اللَّه بْن مسعود؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يقرأ في صلاة الصبح، يوم الجمعة: آلم تنزيل، وهل أتى على الإنسان. قال إِسْحَاق هكذا حَدَّثَنَا عمرو، عَن عَبْدُ اللَّه. لا شك فيه.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حَدَّثَنَا معاوية بْن صالح. حَدَّثَنَا ربيعة بْن يزيد، عَن قزعة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن عمارة بْن عمير، عَن أبي معمر، قَالَ: - قلت لخباب: بأي شيء كنتم تعرفون قراءة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في الظّهر والعصر؟ قَالَ: باضطراب لحيته.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر الحنفي. حَدَّثَنَا الضحاك بْن عُثْمَان. حَدَّثَني بكير بْن عَبْدُ اللَّه بْن الأشج، عَن سليمان بْن يسار، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي. حَدَّثَنَا المسعودي. حَدَّثَنَا زيد العمي، عَن أبي نضرة، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا بشر بْن هلال الصواف. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. حَدَّثَنَا هشام الدستوائي. عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن عَبْدُ اللَّه بْن أبي قتادة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عقبة بْن مكرم . حَدَّثَنَا سلم بْن قتيبة، عَن هاشم بْن البريد، عَن أبي إِسْحَاق، عَن البراء بْن عازب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهشام بْن عمار. قالا: حَدَّثَنَا سفيان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه، عَن ابن عباس، عَن أمه ((قال أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة: هي لبابة)) - أنها سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقرأ في المغرب بالمرسلات عرفاً.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أنبأنا سفيان، عَن الزهري، عَن مُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، عَن أبيه؛ قَالَ: - سمعت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يقرأ في المغرب بالطور. قال جبير، في غير هذا الحديث: فلما سمعته يقرأ {أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون، إلى قوله، فليأت مستمعهم بسلطان مبين} كاد قلبي يطير.
حَدَّثَنَا أحمد بْن بديل. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يقرأ في المغرب: قل يا أيها الكافرون، وقل هو اللَّه أحد.
قال السندي: هذا الحديث، فيما أراه، من الزوائد وما تعرض له. ويدل على ما ذكرت قول الحافظ في شرح البخاري: ولم أر حديثاً مرفوعاً فيه التنصيص على القراءة فيها، بشيء من قصار المفصل، إلا حديثاً في ابن ماجة عَن ابن عمر نص فيه على ((الكافرون والإخلاص)) وظاهر إسناده الصحة. إلا أنه معلول. قال الدارقطنيّ: أخطأ بعض رواته.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أنبأنا سفيان بْن عيينة. ح وحَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثَنَا يحيى بْن زكريا بْن أبي زائدة، جميعاً عَن يحيى بْن سعيد، عَن عدي بْن ثابت، عَن البراء بْن عازب؛ - أنه صلى مع النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ العشاء الآخرة. قَالَ: فسمعته يقرأ بالتين والزيتون.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان. ح وحَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثَنَا ابن أبي زائدة، جميعاً، عَن مسعر، عَن عدي بْن ثابت، عَن البراء، مثله. قَالَ: فما سمعت إنساناً أحسن صوتاً أو قراءة منه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ أن معاذ بْن جبل صلى بأصحابه العشاء. فطول عليهم. - فقال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((اقرأ بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الأعلى، والليل إذا يغشى، واقرأ باسم ربك)).
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار، وسهل بن أبي سهل، وإِسْحَاق بْن إسماعيل. قالوا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن محمود بْن الربيع، عَن عبادة بْن الصامت؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَال ((لا صلاة لمن لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن ابن جريج، عَن العلاء بْن عَبْدُ الرحمن بْن يعقوب؛ أن أبا السائب أخبره أنه سمع أبا هُرَيْرَة يقول: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّم ((من صلى صلاة لم يقرأ بأم القرآن فهي خداج، غير تمام)). فقلت: يا أبا هُرَيْرَة! فإني أكون أحياناً وراء الإمام. فغمز ذراعي وقال: يا فارسي! اقرأ بها في نفسك.
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الفضيل. ح وحَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، جميعاً عَن أبي سُفْيَان السعدي، عَن أبي نضرة، عَن أبي سعيد؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لا صلاة لمن لم يقرأ في كل ركعة بـ{الحمد لله} وسورة، في فريضة أو غيرها)).
فِي الزَوائِد: ضعيف. وفي إسناده أبو سُفْيَان السعدي. قال ابن عَبْدُ البر: أجمعوا على ضعفه. لكن تابع أبا سُفْيَان قتادة، كما رواه ابن حبان في صحيحه.
حَدَّثَنَا الفضل بْن يعقوب الجزري. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن يحيى ابن عباد بْن عَبْد اللّه بْن الزبير، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا الوليد بن عمرو بْن السكين. حَدَّثَنَا يوسف بْن يعقوب السلعي. حَدَّثَنَا حسين المعلم، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن سليمان. حَدَّثَنَا معاوية بْن يحيى، عَن يونس ابن ميسرة، عَن أبي إدريس الخولاني، عَن أبي الدرداء؛ قَالَ: - سأله رحل فقال: أقرأ والإمام يقرأ؟ قَالَ: سأل النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: أفي كل صلاة قراءة؟ فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((نعم)) فقال رجل من القوم: وجب هذا.
فِي الزَوائِد: قال المزي: هو موقوف. ثم قال: هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا سعيد بْن عامر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن مسعر، عَن يزيد الفقير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا جميل بن الحسن بْن جميل العتكي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن سمرة بْن جندب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن خالد بْن خداش، وعلي بْن الحسين بْن أشكاب. قالا: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن يونس، عَن الحسن؛ قال، قال سمرة: - حفظت سكتتين في الصلاة. سكتة قبل القراءة، وسكتة عند الركوع. فأنكر ذلك عليه عمران بْن الحصين. فكتبوا إلى المدينة إلى أبي بْن كعب. فصدق سمرة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن ابن عجلان، عَن زيد بْن أسلم، عَن أبو صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا يوسف بْن موسى القطان. حَدَّثَنَا جرير، عَن سليمان التيمي، عَن قتادة، عَن أبي غلاب، عَن حطان بْن عَبْد اللّه الرقاشي، عَن أبي موسى الأشعري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهشام بْن عمار. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن ابن أكيمة؛ قَالَ: - سمعت أبا هُرَيْرَة يقول: صلى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ بأصحابه صلاة، نظن أنها الصبح. فقال((هل قرأ منكم من أحد؟)) قال رجل: أنا. قال ((إني أقول ما لي أنازع القرآن)).
حَدَّثَنَا جميل بْن الحسن. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا معمر، عَن الزهري، عَن ابن أكيمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - صلى بنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، فذكر نحوه. وزاد فيه: قال فسكتوا، بعد، فيما جهر فيه الإمام.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن موسى. عَن الحسن بْن صالح، عَن جابر، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((من كان له إمام، فقراءة الإمام قراءة)).
فِي الزَوائِد: في إسناده جابر الجعفي، كذاب. والحديث مخالف لما رواه الستة من
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهشام بْن عمار. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف، وجميل بْن الحسن؛ قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا معمر. ح وحَدَّثَنَا أحمد بْن عمرو بْن السرح المصري، وهاشم بْن القاسم الحراني؛ قالا: حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بن وهب، عَن يونس، جميعاً عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، وأبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قال:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا صفوان بْن عيسى. حَدَّثَنَا بشر بْن رافع، عَن أبي عَبْد اللّه، ابن عم أبي هُرَيْرَة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - ترك الناس التأمين. وكان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا قال {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال ((آمين)) حتى يسمعها أهل الصف الأول. فيرتج بها المسجد.
فِي الزَوائِد: في إسناده أبو عَبْد اللّه، لا يعرف. وبشر، ضعفه أحمد. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بسند آخر.
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حميد بْن عَبْدُ الرحمن. حَدَّثَنَا ابن أبي ليلى، عَن سلمة بْن كهيل، عَن حجية بْن عدي، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح، وعمار بْن خالد الواسطي؛ قَالا: حَدَّثَنَا أبو بكر بن عياش، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عَبْدُ الجبار بْن وائل، عَن أبيه؛ قال: صليت مع النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فلما قال {ولا الضالين} قال ((آمين)). فسمعناها.
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن منصور. أخبرنا عَبْدُ الصمد بْن عَبْدُ الوارث. حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة. حَدَّثَنَا سهيل بْن أبي صالح، عَن أبيه، عَن عائشة،

حَدَّثَنَا العباس بْن الوليد الخلال الدمشقي. حَدَّثَنَا مروان بْن مُحَمَّد، وأبو مهر؛ قالا: حَدَّثَنَا خالد بْن يزيد بْن صبيح المرمي. حَدَّثَنَا طلحة بْن عمرو، عَن عطاء، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((ما حسدتكم اليهود على شيء، ما حسدتكم على آمين. فأكثروا من قول آمين)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. لاتفاقهم على ضعف طلحة بْن عمرو.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، وهشام بْن عمار، وأبو عمر الضرير؛ قالوا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بن عيينة، عَن الزهري، عَن سالم، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا افتتح الصلاة، رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه. وإذا ركع. وإذا رفع رأسه من الركوع. ولا يرفع بين السجدتين.
حَدَّثَنَا حميد بْن مسعدة. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. حَدَّثَنَا هشام، عَن قتادة، عَن نصر بن عاصم، عَن مالك بْن الحويرث؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان إذا كبر رفع يديه حتى يجعلهما قريباً من أذنيه. وإذا ركع صنع مثل ذلك. وإذا رفع رأسه من الركوع، صنع مثل ذلك.
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهشام بْن عمار؛ قالا: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش، عَن صالح بْن كيسان، عَن عَبْدُ الرحمن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. وفيه رواية إسماعيل بْن عياش عَن الحجازين، وهي ضعيفة.
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا رفدة بْن قضاعة الغساني. حَدَّثَنَا الأوزاعي، عَن عَبْد اللّه ابن عمير، عَن أبيه، عن جده، عمير بن حبيب؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن جعفر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد ابن عمرو بْن عطاء، عَن أبي حميد الساعدي؛ قَالَ: سمعته، وهو في عشرة من أصحاب رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلّم، أحدهم أبو قتادة بْن ربعي قَالَ: - أنا أعلمكم بصلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلّم. كان إذا قام اعتدل قائماً، ورفع يديه حتى يحاذي منكبيه. ثم قال ((اللّه أكبر)) وإذا أراد أن يركع، رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه. فإذا قال ((سَمِعَ اللّه لمن حمده)) رفع يديه فاعتدل. فإذا قام من الثنتين، كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا فليح بْن سليمان. حَدَّثَنَا عباس بن سهل الساعدي؛ قَالَ: - اجتمع أبو حميد وأبو أسيد الساعدي، وسهل بْن سعد، ومحمد بْن مسلمة. فذكروا صلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقال أبو حميد: أنا أعلمكم بصلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. إن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قام فكبر ورفع يديه. ثم رفع حين كبر للركوع، ثم قام فرفع يديه، واستوى حتى رجع كل عظم إلى موضعه.
حَدَّثَنَا العباس بْن عَبْدُ العظيم العنبري. حَدَّثَنَا سليمان بْن داود، أبو أيوب الهاشمي، حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن أبي الزناد، عَن موسى بْن عقبة، عَن عَبْد اللّه بْن الفضل، عَن عَبْدُ الرحمن الأعرج، عَن عبيد اللَّه بْن أبي رافع، عَن علي بْن أبي طالب؛ قَالَ: - كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه. وإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك. وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك. وإذا قام من السجدتين فعل مثل ذلك.
حَدَّثَنَا أيوب بْن مُحَمَّد الهاشمي. حَدَّثَنَا عمر بْن رباح، عَن عَبْد اللّه بْن طاوس، عَن أبيه، عَن ابن عباس؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب. حَدَّثَنَا حميد، عَن أنس؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة، وإذا ركع.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح. رجاله رجال الصحيحين. إلا أن الدارقطني أعله بالوقف، وقال: لم يروه عَن حميد مرفوعاً، غير عَبْدُ الوهاب. والصواب من فعل أنس. وقد رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
حَدَّثَنَا بشر بْن معاذ الضرير. حَدَّثَنَا بشر بْن المفضل. حَدَّثَنَا عاصم بْن كليب، عَن أبيه، عَن وائل بْن حجر، قَالَ: - قلت لأنظرن إلى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كيف يصلي. فقام فاستقبل القبة فرفع يديه حتى حاذتا أذنيه. فلما ركع رفعهما مثل ذلك. فلما رفع رأسه من الركوع رفعهما مثل ذلك.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا أبو حذيفة. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن طهمان، عَن أبي الزبير؛ - أن جابر بْن عَبْد اللّه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه. وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك. ويقول: رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فعل مثل ذلك. ورفع إبراهيم بْن طهمان يديه إلى أذنيه.
فِي الزَوائِد: رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن حسين المعلم، عَن بديل، عَن أبي الجوزاء، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، وعمرو بْن عَبْد اللّه؛ قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن الأعمش، عَن عمارة، عَن أبي معمر، عَن أبي مسعود؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه، في الركوع والسجود)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا ملازم بْن عمرو، عَن عَبْد اللّه بْن بدر أخبرني عَبْدُ الرحمن بْن علي بْن شيبان، عَن أبيه، علي بن شيبان، وكان من الوفد؛ قَالَ: - خرجنا حتى قدمنا على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، فبايعناه وصلينا خلفه. فلمح بمؤخر عينه رجلاً لا يقيم صلاته، يعني صلبه، في الركوع والسجود. فلما قضى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ الصلاة، قَالَ ((يا معشر المسلمين! لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح. ورجاله ثقات. ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن يوسف الفريابي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عثمان بْن عطاء. حَدَّثَنَا طلحة بْن زيد، عَن راشد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي خالد، عَن الزبير بن عدي، عَن مصعب بْن سعد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدة بْن سليمان، عَن حارثة بْن أبي الرجال، عَن عمرة، عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بْن عثمان العثماني، ويعقوب بْن حميد بْن كاسيب؛ قالاً حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن سعيد بْن المسيب، وأبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان إذا قال ((سَمِعَ اللّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ)) قال ((رَبَّنَا وَلَكَ اَلْحَمْدُ)).
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الزهري، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن أبي بكير. حَدَّثَنَا زهير بْن مُحَمَّد، عَن عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي سعيد الخدري؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا وَكِيع . حَدَّثَنَا الأعمش، عَن عبيد بْن الحسن، عَن أبي أوفى؛ قَالَ: - كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إذا رفع رأسه من الركوع قال ((سَمِعَ اللّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ. اللهم رَبَّنَا َلَكَ اَلْحَمْدُ ملء السماوات وملء الأرض. وملء ما شئت من شيء بعد)).
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن موسى السدي. حَدَّثَنَا شريك، عَن أبي عمر؛ قَالَ: سمعت أبا جحيفة يقول:

حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه بْن الأصم، عَن عمه يزيد بْن الأصم، عَن ميمونة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن داود بْن قيس، عَن عَبْد اللّه بْن عبيد اللَّه ابن أقرم الخزاعي، عَن أبيه؛ قَالَ:
قال ابن ماجة: الناس يقولون: عبيد اللَّه بْن عبد الله. وقال أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة: يقول الناس: عَبْد اللّه بْن عبيد اللَّه.
حَدَّثَنَا الحسن بْن علي الخلال. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا شريك، عَن عاصم بْن كليب، عَن أبيه، عَن وائل بْن حجر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا بشر بْن معاذ الضرير. حَدَّثَنَا أبو عوانة، وحماد بْن يزيد، عَن عمرو بْن دينار، عَن طاوس، عَن ابن عباس،
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن ابن طاوس، عَن أبيه، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((أمرت أن أسجد على سبع. ولا أكف شعراً ولا ثوباً)). قال ابن طاوس: فكان أبي يقول: اليدين والركبتين والقدمين. وكان يعد الجبهة والأنف واحداً.
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن يزيد بْن الهاد، عَن مُحَمَّد بْن إبراهيم التيمي، عَن عامر بْن سعد، عَن العباس بْن عَبْدُ المطلب؛ - أنه سمع النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يقول ((إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه.)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا عباد بْن راشد، عَن الحسن. حَدَّثَنَا أحمر، صاحب رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمرو بْن رافع البجلي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن موسى بْن أيوب الغافقي؛ قَالَ: سمعت عمي إياس بْن عامر، يقول: سمعت عقبة بْن عامر الجهني يقول: - لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال لنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((اجعلوها في ركوعكم)) فلما نزلت: {سبح اسم ربك الأعلى} قال لنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((اجعلوها في سجودكم)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا ابن لهيعة، عَن عبيد اللَّه بْن أبي جعفر، عَن أبي الأزهر، عَن حذيفة بن اليمان؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا جرير، عَن منصور، عَن أبي الضحى، عَن مسروق، عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن أبي ذئب، عَن إسحاق بن يزيد الهذلي، عَن عون بْن عَبْد اللّه بْن عتبة، عَن ابن مسعود؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن الأعمش، عَن أبي سُفْيَان، عَن جابر قَالَ:
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن حسين المعلم، عَن بديل، عَن أبي الجوزاء، عَن عائشة؛ قالت: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائماً. فإذا سجد فرفع رأسه، لم يسجد حتى يستوي جالساً. وكان يفترش رجله اليسرى.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن موسى، عَن إسرائيل، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الحرث، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن ثواب. حَدَّثَنَا أبو نعيم النخعي، عَن أبي مالك، عَن عاصم بْن كليب عَن أبيه، عَن أبي موسى وأبي إِسْحَاق، عَن الحرث، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسن بْن مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا العلاء أبو مُحَمَّد. قَالَ: سمعت أَنَس بْن مَالِك يقول: - قال لي النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((إذا رفعت رأسك من السجود فلا تقع كما يقعى الكلب ضع أليتيك بين قدميك. وألزق ظاهر قدميك بالأرض)).
فِي الزَوائِد: في إسناده العلاء، قال ابن حبان والحاكم فيه: إنه يروى عَن أنس أحاديث موضوعة. وقال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث. وقال ابن المديني: كان يضع الحديث.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث. حَدَّثَنَا العلاء بْن المسيب، عَن عمرو بن مرة، عَن طلحة بْن يزيد، عَن حذيفة. ح وحَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن الأعمش، عَن سعد بْن عبيدة، عَن المستورد بْن الأحنف، عَن صلة بْن زفر، عَن حذيفة؛
حَدَّثَنَا أبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن صبيح، عَن كامل أبي العلاء، قَالَ: سمعت حبيب بْن أبي ثابت يحدث عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أبي. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن شقيق بْن سلمة، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود. ح وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن شقيق، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛ قَالَ: - كنا إذا صلينا مع النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قلنا: السلام على اللَّه قبل عباده. السلام على جبرائيل وميكائيل وعلى فلان وفلان. يعنون الملائكة. فسمعنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقال ((لا تقولوا: السلام على اللَّه. فإن اللَّه هو السلام. فإذا جلستم فقولوا: التحيات للّه والصلوات والطيبات. السلام عليك أيها النبي ورحمة اللّه وبركاته. السلام علينا وعلى عباد اللَّه الصالحين. فإنه إذا قال ذلك أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض. أشهد أن لا إله إلا اللَّه، وأشهد أن مُحَمَّدأً عبده ورسوله)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا الثوري، عَن منصور، والأعمش، وحصين، وأبي هاشم. وحماد عَن أبي وائل. وعن أبي إِسْحَاق، عَن الأسود وأبي، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، نحوه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن معمر. حَدَّثَنَا قبيصة. أَنْبَأَنَا سُفْيَان، عَن الأعمش، ومنصور، وحصين، عَن أبي وائل، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود. ح قال: وحَدَّثَنَا سُفْيَان عَن أبي إِسْحَاق، عَن أبي عبيدة والأسود وأبي الأحوص، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛ أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان يعلمهم التشهد. فذكر نحوه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن أبي الزبير، عَن سعيد بْن جبير وطاوس، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا جميل بْن الحسن. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة. ح وحَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن ابْن عمر. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي. حَدَّثَنَا سعيد بْن أبي عروبة، وهشام بْن أبي عَبْد اللّه، عَن قتادة. وهذا حديث عَبْدُ الرحمن، عَن يونس بْن جبير، عَن حطان بْن عَبْد اللّه، عَن أبي موسى الأشعري؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ خطبنا وبين لنا سنتنا. وعلمنا صلاتنا. فقال ((إذا صليتم، فكان عند القعدة، فليكن من أول قول أحدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن مُحَمَّداً عبده ورسوله. سبع كلمات هن تحية الصلاة)).
قوله ((سبع كلمات هن تحية الصلاة)) هذه القطعة من الزوائد، وبقية الحديث في مسلم وغيره. وإسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن زياد. حَدَّثَنَا المعتمر بْن سليمان. ح وحَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بكر؛ قالا: حَدَّثَنَا أيمن بْن نابل. حَدَّثَنَا أبو الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ((باسم اللَّه وبالله. التحيات لله والصلوات والطيبات لله. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن مُحَمَّداً عبده ورسوله. أسأل الله الجنة، وأعوذ بالله من النار)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا خالد بْن مخلد. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا أبو عامر؛ قَالَ: أَنْبَأَنَا عَبْد اللّه بْن جعفر، عَن يزيد بْن الهاد، عَن عَبْد اللّه بْن خباب، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ: - قلنا يا رسول الله! هذا السلام عليك قد عرفناه. فكيف الصلاة؟ قَالَ ((قولوا: اللهم صَلِّ عَلَى مُحَمَّد عبدك ورسولك كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيم. وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّد وعلى آل مُحَمَّد كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إَبْرَاهِيم)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا شعبة. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي، ومحمد بْن جعفر. قالا: حَدَّثَنَا شعبة، عَن الحكم؛ قَالَ: سمعت ابن ليلى، قَالَ: - لقيني كعب بن عجزة فقال: ألا أهدي لك هدية؟ خرج علينا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فقلنا قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال ((قولوا: اللهم صَلِّ عَلَى مُحَمَّد وعلى آل مُحَمَّد كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيم. إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ. اللهم بَارِكْ عَلَى مُحَمَّد وعلى آل مُحَمَّد كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إَبْرَاهِيم. إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ)).
حَدَّثَنَا عمار بْن طالوت. حَدَّثَنَا عَبْدُ الملك بْن عَبْدُ العزيز الماجشون. حَدَّثَنَا مالك بْن أنس، عَن عَبْد اللّه بْن أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عمرو بْن حزم، عَن أبيه، عَن عمرو بْن سليم الزرقي، عَن أبي حميد الساعدي؛ أنهم قالوا: - يا رسول الله! امرنا بالصلاة عليك. فكيف نصلي عليك؟ فقال ((قولوا: اللهم صَلِّ عَلَى مُحَمَّد وأزواجه وذريته، كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيم. وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّد وأزواجه وذريته كَمَا بَارَكْتَ عَلَى آل إَبْرَاهِيم في العالمين، إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ)).
حَدَّثَنَا الحسن بْن بيان. حَدَّثَنَا زياد بْن عَبْد اللّه. حَدَّثَنَا المسعودي، عَن عون بْن عَبْد اللّه، عَن أبي فاختة، عَن الأسود بْن يزيد، عَن عَبْد اللّه بن مسعود؛ قَالَ:

اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين، مُحَمَّد عبدك ورسولك، إمام الخير، وقائد الخير، ورسول الرحمة. اللهم ابعثه مقاماً محموداً يغبطه به الأولون والآخرون. اللهم صَلِّ عَلَى مُحَمَّد وعلى آل مُحَمَّد كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيم وعلى آل إبراهيم إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ. اللهم بَارِكْ عَلَى مُحَمَّد وعلى آل مُحَمَّد كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إَبْرَاهِيم وعلى آل إبراهيم إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.
حَدَّثَنَا بكر بن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا خالد بْن الحرث، عَن شعبة، عَن عاصم بن عبيد اللَّه. قَالَ: سمعت عَبْد اللّه بْن عامر بْن ربيعة، عَن أبيه، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال ((ما من مسلم يصلي علي إلا صلت عليه الملائكة ما صلى علي. فليقل العبد من ذلك أو ليكثر)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. لأن عاصم بْن عبيد اللَّه ، قال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث.
حَدَّثَنَا جبارة بْن المغلس. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن عمرو بْن دينار، عَن جابر بْن زيد، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَني حسان بْن عطية. حَدَّثَني مُحَمَّد بْن أبي عائشة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يوسف بْن موسى القطان. حَدَّثَنَا جرير، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ لرجل ((ما تقول في الصلاة؟)) قَالَ: أتشهد ثم أسأل اللَّه الجنة، وأعوذ بالله من النار. أما والله ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ. فقال ((حولها ندندن)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح، ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن عصام بْن قدامة، عَن مالك بن نمير الخزاعي، عَن أبيه، قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، عَن عاصم بْن كليب، عَن أبيه، عَن وائل بْن حجر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى، والحسن بْن علي، وإِسْحَاق بْن منصور. قالوا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. حَدَّثَنَا معمر، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان إذا جلس في الصلاة وضع يديه على ركبتيه ورفع إصبعه اليمنى التي تلي الإبهام، فيدعو بها. واليسرى على ركبته، باسطها عليها.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا عمر بْن عبيد، عَن أبي إِسْحَاق، عَن ابن الأحوص، عَن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا محمود بْن غيلان. حَدَّثَنَا بشر بْن السري، عَن مصعب بْن ثابت بْن عَبْد اللّه بْن الزبير، عَن إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن سعد بْن أبي وقاص، عَن عامر بْن سعد، عَن أبيه؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يسلم عَن يمينه وعن يساره.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا يحيى بْن آدم. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ عياش، عَن أبي إِسْحَاق، عَن صلة بْن زفر، عَن عمار بْن ياسر؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يسلم عَن يمينه وعن يساره. حتى يرى بياض خده ((السلام عليكم ورحمة اللَّه. السلام عليكم ورحمة اللَّه)).
فِي الزَوائِد: إسناده حسن.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ عياش، عَن أبي إِسْحَاق، عَن يزيد عَن أبي مريم، عَن أبي موسى؛ قَالَ: - صلى بنا علي، يوم الجمل، صلاة ذكرنا صلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فإما أن نكون نسيناها. وإما أن نكون تركناها. فسلم على يمينه وعلى شماله.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات. إلا أ، أبا إِسْحَاق كان يدلس، واختلط بآخر عمره.
حَدَّثَنَا أبو مصعب المديني، أحمد بْن أبي بكر. حَدَّثَنَا عَبْدُ المهيمن بْن عباس بْن سهل بْن سعد الساعدي، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا عَبْدُ الملك بْن مُحَمَّد الصغاني. حَدَّثَنَا زهير بْن مُحَمَّد، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الحارث المصري. حَدَّثَنَا يحيى بْن راشد، عَن يزيد، مولى سلمة، عَن سلمة بْن الأكوع؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر الهذلي، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن سمرة بْن جندب؛
حَدَّثَنَا عَبْدة بْن عَبْد اللّه. حَدَّثَنَا علي بْن القاسم. أَنْبَأَنَا همام، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن سمرة بْن جندب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا بقية بْن الوليد، عَن حبيب بْن صالح، عَن يزيد بْن شريح، عَن أبي حي المؤذن، عَن ثوبان؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الملك ابن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الواحد بن زياد. قَالَ: حَدَّثَنَا عاصم الأحول، عَن عَبْد اللّه بْن الحارث، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة. حَدَّثَنَا شعبة، عَن موسى بْن أبي عائشة، عَن مولى لأم سلمة، عَن أم سلمة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان يقول إذا صلى الصبح حين يسلم ((اللهم إني أسألك علماً نافعاً، ورزقاً طيباً، وعملاً متقبلاً)).
فِي الزَوائِد: رجال إسناده ثقات. خلا مولى أم سلمة فإنه لم يسمع. ولم أر أحداً ممن صنف في المبهمات ذكره، ولا أدري ما حاله.
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، و مُحَمَّد بْن فضيل، وأبو يحيى التيمي، وأبو الأجلح، عَن عطاء بْن السائب، عَن أبيه، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسين بْن الحسن المروزي. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن بشر بْن عاصم، عَن أبيه، عَن أبي ذر؛ قَالَ: - قيل للنَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. وربما قال سُفْيَان قلت: يا رَسُول اللَّهِ! ذهب أهل الأموال والدثور بالأجر. يقولون كما نقول وينفقون ولا ننفق. قال لي ((ألا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم وفتم من بعدكم. تحمدون اللَّه في دبر كل صلاة وتسبحونه وتكبرونه ثلاثاً وثلاثين، وثلاثاً وثلاثين، وأربعاً وثلاثين)). قال سُفْيَان: لا أدري أيتهن أربع.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن حبيب. حَدَّثَنَا الأوزاعي. ح وحَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي، قال: حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. قَالَ: حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَني شداد، أبو عمار. حَدَّثَنَا أبو أسماء الرحبي. حَدَّثَني ثوبان؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات. ثم يقول ((اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام)).
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن سماك، عَن قبيصة بْن هلب، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن خلاد. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. قالا: حَدَّثَنَا الأعمش، عَن عمارة، عَن الأسود؛ قَالَ: قال عَبْد اللّه: - لا يجعلن أحدكم للشيطان في نفسه جزأً. يرى أن حقاً للّه عليه أن لا ينصرف إلا عَن يمينه. قد رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، أكثر انصرافه عَن يساره.
حَدَّثَنَا بشر بْن هلال الصواف. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع، عَن حسين المعلم، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أحمد بْن عَبْدُ الملك بْن واقد. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن هند بنت الحارث، عَن أم سلمة؛ قالت:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أزهر بْن مروان. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوارث. حَدَّثَنَا أيوب، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إذا وضع العشاء، وأقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء)). قَالَ: فتعشى ابن عمر ليلة، وهو يسمع الإقامة.
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة. ح وحَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، جميعاً عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن إبراهيم، عَن خالد الحذاء، عَن أبي المليح؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أيوب، عَن نافع، عَن ابن عمر قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن عَبْدُ الوهاب. حَدَّثَنَا الضحاك بْن مخلد، عَن عباد بن منصور، قَالَ: سمعت عطاء يحدث عَن ابن عباس،
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا عباد بْن عباد المهلبي. حَدَّثَنَا عاصم الأحول، عَن عَبْد اللّه ابن الحارث بْن نوفل؛ - أن ابن عباس أمر المؤذن أن يؤذن يوم الجمعة. وذلك يوم مطير. فقال: اللَّه أكبر، اللَّه أكبر، أشهد أن لا إله إلا اللَّه، أشهد أن مُحَمَّداً رسول اللَّه. ثم قال: ناد في الناس فليصلوا في بيوتهم. فقال له الناس: ما هذا الذي صنعت؟ قَالَ: قد فعل هذا من هو خير مني. تأمرني أن أخرج الناس من بيوتهم فيأتوني يدسون الطين إلى ركبهم.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا عمر بْن عبيد، عَن سماك بْن حرب، عَن موسى بْن طلحة، عَن أبيه؛ قَالَ: كنا نصلي، والدواب تمر بين أيدينا. فذكر ذلك لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ - فقال ((مثل مؤخرة الرحْل تكون بين يدي أحدكم، فلا يضره من مر بين يديه)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا عَبْد اللّه بْن رجاء المكي، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر، عَن عبيد اللَّه بْن عمر. حَدَّثَني سعيد بْن أبي سعيد، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا حميد بْن الأسود. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أمية. ح وحَدَّثَنَا عمار بْن خالد. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن إسماعيل بْن أمية، عَن أبي عمرو بْن مُحَمَّد بْن عمرو بْن حريث، عَن جده حريث بْن سليم، عَن أبي هُرَيْرَة، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال ((إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئاً. فإن لم يجد فلينصب عصاً. فإن لم يجد فليخط خطاً. ثم لا يضره ما مر بين يديه)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن سالم أبي النضر، عَن بسر ابن أبي سعيد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن سالم أبي النضر، عَن بسر بْن سعيد؛ - أن زيد بْن خالد أرسل إلى أبي جهيم الأنصاري يسأله: ما سمعت من النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ في الرجل يمر بين يدي الرجل وهو يصلي؟ فقال: سمعت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يقول ((لو يعلم أحدكم ماله أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي، كان لأن يقف أربعين)). قَالَ: لا أدري أربعين عاما، أو أربعين شهراً، أو أربعين يوماً ((خير له من ذلك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْدُ الرحمن بْن موهب، عَن عمه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه، معترضاً في الصلاة. كان لأن يقيم مائة عام خير له من الخطوة التي خطاها)).
فِي الزَوائِد: في إسناده مقال. لأن عم عبيد اللَّه بْن عَبْدُ الرحمن، اسمه عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه، قال أحمد بْن حنبل: أحاديث مناكير. ولكن ابن حبان خص ضعف أحاديثه بما إذا روى عنه ابنه.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان. عَن الزهري، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن أسامة بْن زيد، عَن مُحَمَّد بْن قيس، هو قاص عمر بْن عَبْدُ العزيز، عَن أبيه، عَن أم سلمة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. حَدَّثَنَا شعبة. حَدَّثَنَا قتادة. حَدَّثَنَا جابر، عَن ابن عباس،
حَدَّثَنَا زيد بْن أخزم، أبو طالب. حَدَّثَنَا معاذ بْن هشام. حَدَّثَنَا أبي، عَن قتادة، عَن زرارة بْن أوفى، عَن سعد بْن هشام، عَن أبي هُرَيْرَة،

حَدَّثَنَا جميل بْن الحسن. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن عَبْد اللّه بْن مغفل،

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن حميد بْن هلال، عَن عَبْد اللّه بْن الصامت، عَن أبي ذر، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال ((يقطع الصلاة، إذا لم يكن بين يدي الرجل مثل مؤخرة الرحل، المرأة والحمار والكلب الأسود)). قال، قلت: ما بال الأسود من الأحمر؟ فقال: سألت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كما سألتني، فقال ((الكلب الأسود شيطان)).
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا يحيى، أبو المعلى، عَن الحسن العرني؛ قَالَ: - ذكر ابن عباس، ما يقطع الصلاة. فذكروا الكلب والحمار والمرأة. فقال: ما تقولون في الجدي؟ إن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يصلي يوماً. فذهب جدي يمر بين يديه. فبادره رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ القبلة.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح، إلا أنه منقطع.
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن ابن عجلان، عَن زيد بْن أسلم، عَن عَبْدُ الرحمن بْن أبي سعيد، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هارون بْن عَبْد اللّه الحمال، والحسن بْن داود المنكدري؛ قالا: حَدَّثَنَا ابن أبي فديك، عَن الضحاك بْن عثمان، عَن صدقة بْن يسار، عَن عَبْد اللّه بن عمر؛
وقال المنكدري: فإن معه العزى.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف، وسويد بْن سعيد؛ قالا: حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. حَدَّثَنَا خالد الحذاء، عَن أبي قلابة، عَن زينب بنت أبي سلمة، عَن أمها؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عباد بْن العوام، عَن الشيباني، عَن عَبْد اللّه بن شداد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حدثني أبو المقدام، عَن محمد بن كعب، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا حميد بْن مسعدة، وسويد بْن سعيد؛ قالا: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن زياد، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أبو بدر، شجاع بْن الوليد، عَن زياد بن خيثمة، عَن أبي إِسْحَاق، عَن دارم، عَن سعيد بْن أبي بردة، عَن أبي بردة، عَن أبي موسى قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إني قد بدنت. فإذا ركعت فاركعوا. وإذا رفعت فارفعوا. وإذا سجدت فاسجدوا. ولا ألفين رجلاً يسبقني إلى الركوع، ولا إلى السجود)).
فِي الزَوائِد: في إسناده مقال. لأن دارما قال فيه الذهبي: مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن ابن عجلان. ح وحَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن ابن عجلان، عَن مُحَمَّد بْن يحيى بْن حبان، عَن ابن محيريز، عَن معاوية بْن أبي سفيان؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود. فمهما أسبقكم به إذا ركعت، تدركوني به إذا رفعت. ومهما أسبقكم به إذا سجدت تدركوني به إذا رفعت. إني قد بدنت)).
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا ابن فديك. حَدَّثَنَا هارون بْن عَبْد اللّه بْن الهدير التيمي، عَن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو قتيبة. حَدَّثَنَا يونس بْن أبي إِسْحَاق، وإسرائيل بن يونس، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الحارث، عَن علي؛

حَدَّثَنَا أبو سعيد، سُفْيَان بْن زياد المؤدب. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن راشد، عَن الحسن بن ذكوان، عَن عطاء، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علقمة بْن عمرو الدارمي. حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن مُحَمَّد بْن عجلان، عَن أبي سعيد المقبري، عَن كعب بْن عجرة،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا حفص بْن غياث، عَن عَبْد اللّه بْن سعيد المقبري، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا الفضل بْن دكين، عَن شريك، عَن أبي اليقظان، عَن عدي بْن ثابت، عَن أبيه، عَن جده،

حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان. وجعفر بْن عون، عَن الإفريقي، عَن عمران، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((ثلاثة لا تقبل لهم صلاة: الرجل يؤم القوم وهم له كارهون. والرجل لا يأتي الصلاة إلا دباراً {يعني بعد ما يفوته الوقت}. ومن اعتبد محرراً)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمر بْن هياج. حَدَّثَنَا يحيى بْن عَبْدُ الرحمن الأرحبي. حَدَّثَنَا عبيدة ابن الأسود، عَن القاسم بْن الوليد، عَن النهال بْن عمرو، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس، - عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبراً: رجل أم قوماً وهم له كارهون. وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وأخوان متصارمان)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا الربيع بْن بدر، عَن أبيه، عَن جده عمرو بْن جراد، عَن أبي موسى الأشعري؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الواحد بْن زياد. حَدَّثَنَا عاصم، عَن الشعبي، عَن ابْن عباس؛ قَالَ: - بت عند خالتي ميمونة. فقام النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يصلي من الليل. فقمت عَن يساره. فأخذ بيدي فأقامني عَن يمينه.
حَدَّثَنَا بكر بن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا أبو بكر الحنفي. حَدَّثَنَا الضحاك بْن عُثْمَان. حَدَّثَنَا شرحبيل؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا نصر بْن علي. حَدَّثَنَا أبي حَدَّثَنَا شعبة، عَن عَبْدُ اللَّه بْن المختار، عَن موسى بْن أنس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أنبأنا سفيان بْن عيينة، عَن الأعمش، عَن عمارة بْن عمير، عَن أبي معمر، عَن أبي مسعود الأنصاري؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول ((لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. ليليني منكم أولو الأحلام والنهى. ثم الذين يلونهم. ثم الذين يلونهم)).
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب. حَدَّثَنَا حميد، عَن أنس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا ابن أبي زائدة، عَن أبي الأشهب، عَن أبي نضرة، عَن أبي سعيد؛
حَدَّثَنَا بشر بْن هلال الصواف. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع، عَن خالد الحذاء، عَن أبي قلابة، عَن مالك بْن الحويرث؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن إسماعيل بْن رجاء؛ قَالَ: سمعت أوس بْن ضمعج؛ قَالَ: سمعت أبا مسعود يقول:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سعيد بْن سليمان. حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن سليمان، أخو فليح. حَدَّثَنَا أبو حازم؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن أم غراب، عَن امرأ' يقال لها عقيلة، عَن سلامة بنت الحر، أخت خرشة؛ قَالت: - سمعت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يقول ((يأتي على الناس زمان يقومون ساعة، لا يجدون إماماً يصلي بهم)).
حَدَّثَنَا محرز بْن سلمة العدني. حَدَّثَنَا ابن أبي حازم، عَن عَبْدُ الرحمن بْن حرملة، عَن أبي علي الهمداني؛ - أنه خرج في سفينة، فيها عقبة بْن عامر الجهني. فحانت صلاة من الصلوات. فأمرنا أن يؤمنا. وقلنا له: إنك أحقنا بذلك. أنت صاحب رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فأبى، فقال: إني سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((من أم الناس فأصاب، فالصلاة له ولهم. ومن انتقص من ذلك شيئا فعله ولا عليهم)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ اللَّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أبي. حَدَّثَنَا إسماعيل، عَن قيس، عَن أبي مسعود؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة، وحميد بْن مسعدة؛ قالا: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز ابن صهيب، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أنبأنا الليث، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ - قَالَ: صلى معاذ بْن جبل الأنصاري بأصحابه صلاة العشاء فطول عليهم فانصرف رجل منا، فصلى. فأخبر معاذ عنه. فقال: إنه منافق. فلما بلغ ذلك الرجل، دخل على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، فأخبره ما قال له معاذ. فقال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((أتريد أن تكون فتاناً يامعاذ؟ إذا صليت بالناس فاقرأ بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الأعلى، والليل إذا يغشى، واقرأ باسم ربك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن سعيد بْن أبي هند، عَن مطرف بْن عَبْد اللّه بْن الشخير؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن إسماعيل. حَدَّثَنَا عمرو بْن علي. حَدَّثَنَا يحيى. حَدَّثَنَا شعبة. حَدَّثَنَا عمرو بْن مرة، عَن سعيد بْن المسيب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة، عَن أَنَس ابْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي كريمة الحراني. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سلمة، عَن مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه ابن علاثة، عَن هشام بْن حسان، عَن الحسن، عَن عثمان بْن أبي العاص؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إني لأسمع بكاء الصبي فأتجوز في الصلاة)).
فِي الزَوائِد: عثمان بْن أبي العاص، في إسناده مقال. قال المزي في التهذيب: قيل لم يسمع الحسن من عثمان اه. ومُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن علاثة، وإن وثقه ابن معين وان سعد، فقد ضعفه الدارقطني. والأزدي كذبه. وابن حبان قال: يروى الموضوعات عن الثقات. لا يحتمل ذكره إلا على وجه القدح فيه، وباقي رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم. حَدَّثَنَا عمر بْن عَبْدُ الواحد، وبشر بْن أبي بكر، عَن الأوزاعي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن عَبْد اللّه بْن أبي قتادة، عَن أبيه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إني لأقوم في الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها. فأسمع بكاء الصبي. فأتجوز، كراهية أن يشق على أمه)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن المسيب بْن رافع، عَن تميم بْن طرفة، عَن جابر بْن سمرة السوائي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، ح وحَدَّثَنَا نصر بْن علي. حَدَّثَنَا أبي، وبشر بْن عمر؛ قالا: حَدَّثَنَا شعبة، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك، قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة. حَدَّثَنَا سماك بْن حرب؛ أنه سمع النعمان بْن بشير يقول: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يسوي الصف حتى يجعله مثل الرمح أو القدح. قال، فرأى صدر رجل ناتئاً. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((سووا صفوفكم. أو ليخالفن الله بين وجوهكم)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه؛ عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا هشام الدستوائي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن مُحَمَّد بْن إبراهيم، عَن خالد بْن معدان، عَن عرباض بْن سارية؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يستغفر للصف المقدم، ثلاثاً. وللثاني، مرة.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، ومُحَمَّد بْن جعفر؛ قال: حَدَّثَنَا شعبة. قَالَ: - سمعت طلحة بْن مصرف يقول: سمعت عَبْدُ الرحمن بْن عوسجة يقول: سمعت البراء بْن عازب يقول: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((إن اللَّه وملائكته يصلون على الصف الأول)).
فِي الزَوائِد: إسناد حديث البراء صَحِيْح، رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أبو ثور، إبراهيم بْن خالد. حَدَّثَنَا أبو قطن. حَدَّثَنَا شعبة، عَن قتادة، عَن خلاس، عَن أبي رافع، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لو يعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا أنس بْن عياض. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمرو بْن علقمة، عَن إبراهيم بْن عَبْدُ الرحمن بْن عوف، عَن أبيه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد، عَن العلاء، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة. وعن سهيل، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((خير صفوف الرجال مقدمها. وشرها مؤخرها. وخير صفوف النساء مؤخرها. وشرها مقدمها)).
قال السندي: هذا الحديث من الزَوائِد: كما يفهم من الزوائد. لكنه لم يبين حال إسناده.
حَدَّثَنَا زيد بْن أخزم، أبو طالب. حَدَّثَنَا أبو داود، وأبو قتيبة. قالا: حَدَّثَنَا هارون ابن مسلم، عَن قتادة، عَن معاوية بْن قرة، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا ملازم بْن عمرو، عَن عَبْد اللّه بْن بدر. حَدَّثَني عَبْدُ الرحمن بْن علي بْن شيبان، عَن أبيه، علي بْن شيبان، وكان من الوفد.

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، عَن حصين، عَن هلال بْن يساف؛ - قَالَ: أخذ بيدي زياد بْن أبي الجعد، فأوقفي إلى شيخ بالرقة، يقال له وابصة بْن معبد. فقال: صلى رجل خلف الصف وحده، فأمره النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أن يعيد.
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا معاوية بْن هشام. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن أسامة بْن زيد ، عَن عثمان بْن عروة، عَن عروة، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن مسعر، عَن ثابت بْن عبيد، عَن ابن البراء ابن عازب، عَن البراء؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أبي الحسين، أبو جعفر. حَدَّثَنَا عمرو بْن عثمان الكلابي. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عمرو الرقي، عَن ليث بْن أبي سليم، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - قيل للنَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: إن ميسرة المسجد تعطلت. فقال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: ((من عمر ميسرة المسجد، كتب له كفلان، من الأجر)).
فِي الزَوائِد: في إسناده ليث بن أبي سليم، ضعيف.
حَدَّثَنَا العباس بن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا مالك بْن أنس، عَن جعفر بْن مُحَمَّد، عَن أبيه، عَن جابر؛ أنه قال:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا هشيم، عَن حميد الطويل، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ،
حَدَّثَنَا علقمة بْن عمرو الدارمي. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ عياش، عَن أبي إِسْحَاق، عَن البراء؛
((عن ابن إِسْحَاق الخ)) قال السندي: قال الحافظ في فتح الباري: قد جاء سماع أبي إِسْحَاق عن البراء في غير هذا الحديث، فلا ضعف فيه من تدليس أبي إِسْحَاق. ذكره في كتاب الإيمان. وفِي الزَوائِد: حديث البراء صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى الأسدي. حَدَّثَنَا هاشم بْن القاسم. ح وحدثنا مُحَمَّد بْن يحيى النيسابوري. قَالَ: حَدَّثَنَا عاصم بْن علي؛ قالا: حَدَّثَنَا أبو معشر، عَن مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((مابين المشرق والمغرب قبلة)).
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي ويعقوب بْن حميد بْن كاسب؛ قالا: حَدَّثَنَا ابن أبي فديك، عَن كثير بْن زيد، عَن الطلب بْن عَبْد اللّه، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا مالك بْن أنس، عَن عامر بْن عَبْد اللّه بْن الزبير، عَن عمرو بْن سليم الزرقي، عَن أبي قتادة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن سعيد أبي عروبة، عَن قتادة، عَن سالم بْن أبي الجعد الغطفاني، عَن معدان بْن أبي طلحة اليعمري؛
حَدَّثَنَا أبو مروان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن سعيد ابن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((من أكل من هذه الشجرة، الثوم، فلا يؤذينا في مسجدنا هذا)). قال إبراهيم: وكان أبي يزيد فيه، الكراث والبصل، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. يعني أنه يزيد على حديث أبي هُرَيْرَة في الثوم.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال:
حَدَّثَنَا علي بن الطنافسي؛ قال: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن زيد بْن أسلم، عَن عَبْد اللّه بْن عمر؛ قَالَ: - أتى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ مسجد قباء فيه. فجاءت رجال من الأنصار يسلمون عليه. فسألت صهيباً، وكان معه: كيف كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يرد عليهم؟ قَالَ: كان يشير بيده.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن سعيد الدرمي. حَدَّثَنَا النضر بْن شميل. حَدَّثَنَا يونس بْن أبي إِسْحَاق، عَن أبي إِسْحَاق، عَن أبي الأحوص، عَن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا أشعث بْن سعيد، أبو الربيع السمان، عَن عاصم بْن عبيد اللَّه، عَن عَبْد اللّه بْن عامر بْن ربيعة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع. عَن سُفْيَان، عَن منصور، عَن ربعي بْن حراش، عَن طارق بْن عَبْد اللّه المحاربي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن القاسم بْن مهران، عَن أبي رافع، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا هناد بْن السري، وعَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة؛ قالا: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ عياش، عَن عاصم، عَن أبي وائل، عَن حذيفة؛ - أنه رأى شبث بْن ربعي بزق بين يديه. فقال: يا شبث! لا تبزق بين يديك. فإن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان ينهى عَن ذلك، وقال ((إن الرجل إذا قام يصلي أقبل اللَّه عليه بوجهه، حتى ينقلب أو يحدث حدث سوء)).
فِي الزَوائِد: رجال إسناده ثقات.
حَدَّثَنَا زيد بْن أخزم، وعبدة بْن عَبْد اللّه؛ قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الصمد. حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن ثابت، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح، وعبد الرحمن بْن إبراهيم؛ قالا: حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَني يحيى بْن أبي كثير. حَدَّثَني أبو سلمة. قَالَ: حَدَّثَني معيقيب؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في مس الحصى في الصلاة ((إن كنت فاعلاً، فمرة واحدة)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح؛ قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن أبي الأحوص الليثي، عَن أبي ذر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عباد بْن العوام، عَن الشيباني، عَن عَبْد اللّه بْن شداد. حَدَّثَتني ميمونة، زوج النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي سفيان، عَن جابر، عَن أبي سعيد؛ قَالَ: - صلى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ على حصير.
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. حَدَّثَني زمعة بْن صالح، عَن عمرو بْن دينار؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد الدراوردي، عَن إسماعيل بْن أبي حبيبة، عَن عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا جعفر بْن مسافر. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي أويس. أخبرني إبراهيم بْن إسماعيل الأشهلي، عَن عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن بْن ثابت بْن الصامت، عَن أبيه، عَن جده؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ صلى في بني عَبْدُ الأشهل وعليه كساء متلفف به. يضع يديه عليه. يقيه برد الحصى.
فِي الزَوائِد: في إسناده إبراهيم بْن إسماعيل الأشهلي، قال فيه البخاري: منكر الحديث. وضعفه غيره. ووثقه أحمد والعجلي. و عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن، لم أر من تكلم فيه ولا من وثقه. وباقي رجاله ثقات. قال السندي: قلت وبالجملة، فحديث السجود على التراب ثابت. والتكلم إنما هو في خصوص هذا الحديث. فالوجه قول من جوز ذلك.
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن إبراهيم بْن حبيب. حَدَّثَنَا بشر بْن المفضل، عَن غالب القطان، عَن بكر بْن عَبْد اللّه، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ؛ قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا هشام بن عمار، وسهل بن أبي سهل؛ قالا: حَدَّثَنَا سفيان بن عيينه، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي؛
حَدَّثَنَا سويد بن سعيد. حَدَّثَنَا يحيى بن سليم، عن إسماعيل بن أمية. وعبيد الله، عن نافع؛ أنّه كان يقول: قال ابن عمر: - رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء في التصفيق، وللرجال في التسبيح.
في الزوائد: إسناده حسن.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا غندر، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن ابن أبي أوس؛ قال:

حَدَّثَنَا بشر بن هلال الصَّوَّاف. حَدَّثَنَا يزيد بن زريع، عن حسين المعلَّم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدَّه؛ قال:
حَدَّثَنَا علُّي بن محمد. حَدَّثَنَا يحيى بن اّدم. حَدَّثَنَا زهير، عن أبي إسحاق، عن علقمة، عن عبد الله؛ قال:

حَدَّثَنَا بشر بن معاذ الضرير. حَدَّثَنَا حماد بن زيد، وأبو عوانة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس؛ قال:
حَدَّثَنَا محمد بن عبد الله بن نمير. حَدَّثَنَا عبد الله بن إدريس، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله؛ قال:
حَدَّثَنَا بكر بن خلف. حَدَّثَنَا خالد بن الحارث، عن شعبة. ح و حَدَّثَنَا محمد بن بشار. حَدَّثَنَا محمد بن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، أخبرني مخول؛ قال:
حَدَّثَنَا عثمان بن أبي شيبة. حَدَّثَنَا طلحة بن يحيى، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر؛ قال:

حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - صلى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بأصحابه. فلما قضى الصلاة أقبل على القوم بوجهه فقال ((مابال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء)). حتى اشتد قوله في ذلك ((لينتهن عَن ذلك أو ليخطفن اللَّه أبصارهم)).
حَدَّثَنَا حميد بْن مسعدة، وأبو بكر بْن خلاد؛ قالا: حَدَّثَنَا نوح بْن قيس. حَدَّثَنَا عمرو بْن مالك، عَن أبي الجوزاء، عَن ابن عباس؛ قالا:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ؛ قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عمر بْن عبيد، عَن الأعمش، عَن أبي سُفْيَان، عَن جابر. حَدَّثَني أبو سعيد الخدري؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عمر بْن أبي سلمة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو إِسْحَاق الشافعي، إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن العباس. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حنظلة ابن مُحَمَّد بْن عباد المخزومي، عَن معروف بْن مشكان، عَن عَبْدُ الرحمن بْن كيسان، عَن أبيه؛ قَالَ: - رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يصلي بالبئر العليا، في ثوب.
في إسناده مقال. لأن عَبْدُ الرحمن بْن كيسان ومحمد بْن حنظلة ذكرهما ابن حبان في الثقات. ومعروف بْن مشكان، لم أر من تكلم فيه. وأبو إِسْحَاق الشافعي ثقة، فتخلص من هذا أن إسناده ضعيف.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثَنَا عمرو بْن كثير. حَدَّثَنَا ابن كيسان، عَن أبيه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة. قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد، اعتزل الشيطان يبكي. يقول: يا ويله! أمر ابن آدم بالسجود، فسجد، فله الجنة. وأمرت بالسجود، فأبيت، فلي النار)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يزيد بن خنيس، عن الحسن ابن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد؛ قال: - قال لي ابن جريج: يا حسن! أخبرني جدك، عبيد الله بن أبي يزيد، عَن ابن عباس. قال: كنت عند النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فأتاه رجل فقال: إني رأيت البارحة، فيما يرى النائم، كأني أصلي إلى أصل شجرة. فقرأت السجدة فسجدت. فسجدت الشجرة لسجودي. فسمعتها تقول: اللهم أحطط عني بها وزراً، واكتب لي بها أجراً، واجعل لي عندك ذخرا. قال ابن عباس فرأيت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قرأ السجدة فسجد. فسمعته يقول في سجوده مثل الذي أخبره الرجل عن قول الشجرة.
حَدَّثَنَا علي بن عمرو الأنصاري. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد الأموي، عَن ابن جريج، عَن موسى بْن عقبة، عَن عَبْد اللّه بْن الفضل، عَن الأعرج، عَن أبي رافع، عَن علي؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان إذا سجد قال ((اللهم لك سجدت وبك آمنت. ولك أسلمت. أنت ربي. سجد وجهي للذي شق سمعه وبصره، تبارك اللَّه أحسن الخالقين)).
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرنا عمرو بْن الحارث، عَن ابن أبي هلال، عَن عمر الدمشقي، عن أم الدرداء؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا سليمان بْن عَبْدُ الرحمن الدمشقي. حَدَّثَنَا عثمان بْن فائد. حَدَّثَنَا عاصم بْن رجاء بْن حيوة، عَن المهدي بْن عَبْدُ الرحمن بْن عيينة بْن خاطر. قَالَ: حدثتني عمتي أم الدرداء، عَن أبي الدرداء؛ قَالَ: - سجدت مع النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إحدى عشرة سجدة، ليس فيها من المفصل شيء: الأعراف، والرعد، والنحل، وبني إسرائيل، ومريم، والحج، وسجدة الفرقان، وسليمان سورة النحل، والسجدة، وفي ص، وسجدة الحواميم.
فِي الزَوائِد: في إسناده عثمان بْن فائد، وهو ضعيف.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا ابن أبي مريم، عَن نافع بْن يزيد. حَدَّثَنَا الحارث ابن سعيد العتقي، عَن عَبْد اللّه بْن منين، من بني عَبْدُ كلال، عَن عمرو بْن العاص؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن. منها ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتين.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أيوب بْن موسى، عَن عطاء بْن ميناء، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن يحيى بْن سعيد، عَن أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عمرو بْن حزم، عَن عمر بن عَبْدُ العزيز، عَن أبي بكر بْن عَبْدُ الرحمن بْن الحارث بْن هشام، عَن أبي هُرَيْرَة؛ أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ سجد في {إذا السماء انشقت}.
- قال أبو بكر بْن أبي شيبة هذا الحديث من حديث يحيى بْن سعيد. ما سمعت أحداً يذكره غيره.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن سعيد بْن أبي سعيد، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو عاصم. حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن جعفر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمر بْن عطاء؛ قال:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان، عَن حارثة بْن أبي الرجال، عَن عمرة؛ قالت: - سألت عائشة، كيف كانت صلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؟ قال: كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إذا توضأ فوضع يديه سمى اللَّه. ويسبغ الوضوء. ثم يقول مستقبل القبلة. فيكبر ويرفع يديه حذاء منكبيه. ثم يركع فيضع يديه على ركبتيه، ويجافي بعضديه. ثم يرفع رأسه فيقيم صلبه. ويقوم قياماً هو أطول من قيامكم قليلاً. ثم يسجد فيضع يديه تجاه القبلة، ويجافي بعضديه ما استطاع فيما رأيت. ثم يرفع رأسه فيجلس على قدمه اليسرى، وينصب اليمنى، ويكره أن يسقط على شقه الأيسر.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شريك، عَن زبيد، عَن عَبْدُ الرحمن بْن أبي ليلى، عَن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر. أَنْبَأَنَا يزيد بْن زياد بْن أبي الجعد، عَن زبيد، عَن عَبْدُ الرحمن بْن أبي ليلى، عَن كعب بْن عجرة، عَن عمر؛ قَالَ: - صلاة السفر ركعتان. وصلاة الجمعة ركعتان. والفطر والأضحى ركعتان. تمام غير قصر، على لسان محمد صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، عَن ابن جريج، عَن ابن عمار، عَن عَبْد اللّه بْن بابيه، عَن يعلى بْن أمية. قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن عَبْد اللّه ابن أبي بكر عَبْدُ الرحمن، عَن أمية بْن عَبْد اللّه بْن خالد؛ أنه قال لعبد اللَّه بْن عمر:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أنا حماد بْن زيد، عَن بشر بْن حرب، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب، وجبارة بْن المغلس. قالا: حَدَّثَنَا أبو عوانة، عَن بكير بْن الأخنس، عَن مجاهد، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا محرز بْن سلمة العدني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن إبراهيم بْن إسماعيل، عَن عَبْدُ الكريم، عَن مجاهد، وسعيد بْن جبير، وعطاء بْن أبي رباح، وطاوس، أخبروه عَن ابن عباس؛ أنه أخبرهم؛
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن أبي الزبير، عَن ابن الطفيل، عَن معاذ بْن جبل؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا أبو عامر، عَن عيسى بْن حفص بْن عاصم بْن عمر بن اْلخطَّاب . حَدَّثَني أبي؛ قَالَ: - كنا مع ابن عمر في سفر. فصلى بنا، ثم انصرفنا معه وانصرف. قال فالتفت فرأى أناساً يصلون. فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قلت: يسبحون. قَالَ: لو كنت مسبحاً لأتممت صلاتي. يا ابن أخي! إني صبحت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فلم يزد على ركعتين في السفر، حتى قبضه اللَّه. ثم صبحت أبا بكر فلم يزد على ركعتين. ثم صبحت عمر فلم يزد على ركعتين. ثم صبحت عثمان فلم يزد على ركعتين، حتى قبضهم اللَّه. والله يقول {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة}.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا أسامة بْن زيد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حاتم بْن إسماعيل، عَن عَبْدُ الرحمن بْن حميد الزهري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا أبو عاصم. وقرأته عليه. أَنْبَأَنَا ابن جريج. أخبرني عطاء. حَدَّثَني جابر بْن عَبْد اللّه، في أناس معي. قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الواحد بْن زياد. حَدَّثَنَا عاصم الأحول، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - أقام رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ تسعة عشر يوماً يصلي ركعتين ركعتين. فنحن إذا أقمنا تسعة عشر يوماً، نصلي ركعتين ركعتين. فإذا أقمنا أكثر من ذلك، صلينا أربعاً.
حَدَّثَنَا أبو يوسف بْن الصيدلاني، مُحَمَّد بْن أحمد الرقي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سلمة، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن الزهري، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه بْن عتبة، عَن ابن عباس؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة، يقصر الصلاة.
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع، وعبد الأعلى. قالا: حَدَّثَنَا يحيى بْن أبي إِسْحَاق، عَن أنس؛ قَالَ: - خرجنا مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ من المدينة إلى مكة. فصلى ركعتين ركعتين، حتى رجعنا. قلت: كم أقام بمكة؟ قال: عشراً.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن أبي الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن إبراهيم البالسي. حَدَّثَنَا علي بْن الحسن بْن شفيق. حَدَّثَنَا حسين بن واقد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن بريدة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي، عَن عمرو بْن سعد، عَن يزيد الرقاشي، عَن أَنَس بْن مَالِك،

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا الوليد بْن بكير، أبو جناب ((خباب))، حَدَّثَني عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد العدوي، عَن علي بْن زيد، عَن سعيد بْن المسيب، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - خطبنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقال ((أيها الناس! توبوا إلى اللَّه قبل ان تموتوا. وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا. وصلوا الذي بينه وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية، ترزقوا وتنصروا وتجبروا. واعلموا أن اللَّه قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، من عامي هذا إلى يوم القيامة. فمن تركها في حياتي أو بعدي، وله إمام عادل أوجائر، استخفافاً بها، أو جحوداً لها، فلا جمع اللَّه له شمله، ولا بارك له في أمره. ألا، ولا صلاة له، ولا زكاة له ولا حج له، ولاصوم له، ولابر له حتى يتوب. فمن تاب، تاب اللَّه عليه. ألا، لا تؤمن امرأة رجلاً. ولا يؤم أعرابي مهاجراً. ولا يؤم فاجر مؤمناً، إلا أن يقهره بسلطان، يخاف سيفه وسوطه)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف، لضعف علي بْن زيد بْن جدعان وعَبْد اللّه بْن مُحَمَّد العدوي.
حَدَّثَنَا يحيى بْن خلف، أبو أسلمة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن مُحَمَّد بْن أبي أمامة بْن سهل بْن حنيف، عَن أبيه أبي أمامة، عَن عَبْدُ الرحمن بْن كعب بْن مالك؛ قَالَ: - كنت قائداً أبي حين ذهب بصره. فكنت إذا خرجت به إلى الجمعة فسمع الأذان استغفر لأبي أمامة، أسعد بْن زرارة، ودعا له. فمكثت حيناً أسمع ذلك منه. ثم قلت في نفسي: والله، إن ذا لعجز. إني أسمعه كلما سمع أذان الجمعة يستغفر لأبي أمامة ويصلي عليه، ولا أسأله عَن ذلك لم هو؟ فخرجت به كما كنت أخرج به إلى الجمعة. فلما سمع الأذان استغفر كما كان يفعل. فقلت له: يا أبتاه! أرأيتك صلاتك على أسعد ابن زرارة كلما سمعت النداء بالجمعة لم هو؟ قَالَ: أي بني كان أول من صلى بنا صلاة الجمعة قبل مقدم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ من مكة، في نقيع الخضمات، في هزم من حرة بني بياضة. قلت: كم كنتم يومئذ؟ قَالَ: أربعين رجلاً.
حَدَّثَنَا علي بْن المنذر. حَدَّثَنَا ابن فضيل. حَدَّثَنَا أبو مالك الأشجعي، عَن ربعي بْن حراش، عَن حذيفة. وعن أبي حازم، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن أبي بكير. حَدَّثَنَا زهير بْن مُحَمَّد، عَن عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد الأنصاري، عَن أبي لبابة بْن عَبْدُ المنذر؛ قَالَ: - قال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((إن يوم الجمعة سيد الأيام، وأعظمها عند اللَّه. وهوأعظم عند اللَّه من يوم الأضحى ويوم الفطر. فيه خمس خلال. خلق اللَّه فيه آدم. وأهبط اللَّه فيه آدم إلى الأرض. وفيه توفى اللَّه آدم. وفيه ساعة لا يسأل اللَّه فيها العبد شيئاً إلا أعطاه. ما لم يسأل حراماً. وفيه تقوم الساعة. ما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر إلا وهن يشفقن من يوم الجمعة)).
فِي الزَوائِد: إسناده حسن.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا الحسين بْن علي، عَن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد بْن جابر، عَن أبي الأشعث الصنعاني، عَن شداد بْن أوس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا محرز بْن سلمة العدني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن العلاء، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن الأوزاعي. حَدَّثَنَا حسان بْن عطية. حَدَّثَني أبو الأشعث. حَدَّثَني أوس بْن أوس الثقفي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا عمر بْن عبيد، عَن أبي إِسْحَاق، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن صفوان بْن سليم، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي سعيد الخدري؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة، فدنا وأنصت واستمع، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى، وزيادة ثلاثة أيام. ومن مس الحصى فقد لغا)).
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا إسماعيل بْن مسلم المكي، عَن يزيد القاشي، عَن أَنَس بْن مَالِك،

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. وسهل بْن أبي سهل. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا وَكِيع. عَن سعيد بْن بشير، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن سمرة بْن جندب؛

حَدَّثَنَا كثير بْن عبيد الحمصي. حَدَّثَنَا عَبْدُ المجيد بْن عَبْدُ العزيز، عَن معمر، عَن الأعمش، عَن إبراهيم، عَن علقمة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني عمرو بْن الحارث، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن موسى بْن سعيد، عَن مُحَمَّد بْن يحيى بْن حبان، عَن عَبْد اللّه بْن سلام؛ - أنه سمع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول، على المنبر في يوم الجمعة ((ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة، سوى ثوب مهنته)). حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شيخ لنا، عَن عَبْدُ الحميد بْن جعفر، عَن مُحَمَّد بْن يحيى ابن حبان، عَن يوسف بْن عَبْد اللّه بْن سلام، عَن أبيه؛ قَالَ: خطبنا النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فذكر ذلك.
وفِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات. ورواه أبو داود بإسناد آخر.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا عمرو بْن أبي سلمة، عَن زهير، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ خطب الناس يوم الجمعة. فرأى عليهم ثياب النمار. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((ما على أحدكم، إن وجد سعة، أن يتخد ثوبين لجمعته، سوى ثوبي مهنته)).
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل، وحوثرة بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد القطان، عَن ابن عجلان، عَن سعيد المقبري، عَن أبيه، عَن عَبْد اللّه بْن وديعة، عَن أبي ذر،

حَدَّثَنَا عمار بْن خالد الواسطي. حَدَّثَنَا علي بْن غراب، عَن صالح بْن أبي الأخضر، عَن الزهري، عَن عبيد بْن السباق، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم. حَدَّثَني أبي، عَن سهل بْن سعد؛ قَالَ: - ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي. حَدَّثَنَا يعلى بْن الحارث؛ قَالَ: سمعت إياس بْن سلمة بْن الأكوع، عَن أبيه؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار بْن سعد مؤذن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. حَدَّثَني أبي، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا المعتمر بْن سليمان. حَدَّثَنَا حميد، عَن أنس؛ قَالَ: - كنا نجمع ثم نرجع فنقيل.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا محمود بْن غيلان. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر. ح وحَدَّثَنَا يحيى بْن خلف، أبو سلمة. حَدَّثَنَا بشر بْن المفضل، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان يخطب خطبتين. يجلس بينهما جلسة. زاد بشر: وهو قائم.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن مساور الوراق، عَن جعفر بْن عمرو ابن حريث، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار، ومحمد بْن الوليد. قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن سماك بْن حرب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي؛ قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن سماك، عَن جابر بْن سمرة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار بْن سعد. حَدَّثَني أبي، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا ابن أبي غنية، عَن الأعمش، عَن إبراهيم، عَن علقمة، عَن عَبْد اللّه؛ أنه سئل:
قال أبو عَبْد اللّه: غريب. لا يحدث به إلا ابن شيبة وحده.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا عمرو بْن خالد. حَدَّثَنَا ابن لهيعة، عَن مُحَمَّد بْن يزيد ابن مهاجر، عَن مُحَمَّد بْن المنكدر، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة بْن سوار، عَن ابن أبي ذئب، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا محرز بْن سلمة العدني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد الدراوردي، عَن شريك بْن عَبْد اللّه بْن أبي نمر، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي بْن كعب؛

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عمرو بْن دينار، سمع جابراً. وأبو الزبير سمع جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - دخل سليك الغطفاني المسجد والنَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يخطب. فقال ((أصليت؟)) قَالَ: لا. قال ((فصل ركعتين)). وأما عمرو فلم يذكر سليكاً.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن ابن عجلان، عَن عياض ابن عَبْد اللّه، عَن أبي سعيد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا داود بْن رشيد. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة، وعن أبي سُفْيَان، عَن جابر. قالا: - جاء سليك الغطفاني ورَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يخطب. فقال له النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((أصليت ركعتين قبل أن تجيء؟)) قَالَ: لا. قال ((فصل ركعتين وتجوز فيهما)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن المحاربي، عَن إسماعيل بْن مسلم، عَن الحسن، جابر بْن عَبْد اللّه؛ - أن رجلاً دخل المسجد يوم الجمعة، ورَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يخطب. فجعل يتخطى الناس. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((اجلس فقد آذيت وآنيت)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا رشدين بْن سعد، عَن زبان بْن فائد، عَن سهل بْن معاذ بْن أنس، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا جرير بْن حازم، عَن ثابت، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حاتم بْن إسماعيل المدني، عَن جعفر بْن مُحَمَّد، عَن أبيه، عَن عبيد اللَّه بْن أبي رافع؛ قَالَ: - استخلف مروان أبا هُرَيْرَة على المدينة. فخرج إلى مكة. فصلى بنا أبو هريرة يوم الجمعة. فقرأ بسورة الجمعة، في السجدة الأولى. وفي الآخرة، إذا جاءك المنافقون. قال عبيد اللَّه: فأدركت أبا هُرَيْرة حين انصرف. فقلت له: إنك قرأت بسورتين كان علي يقرأ بهما بالكوفة. فقال أبي هُرَيْرَة: إني سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقرأ بهما.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان. أَنْبَأَنَا ضمرة بْن سعيد، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه؛ قال: - كتب الضحاك بْن قيس إلى النعمان بْن بشير: أخبرنا، بأي شيء كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يقرأ يوم الجمعة، مع سورة الجمعة؟ قال: كان يقرأ فيها {هل أتاك حديث الغاشية}.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عَن سعيد بْن سنان، عَن أبي الزاهري، عَن أبي عنبة الخولاني؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا عمر بْن حبيب، عَن ابن أبي ذئب، عَن الزهري، عَن أبي سلمة، وسعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرة؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قال:
حَدَّثَنَا عمرو بْن عثمان بْن سعيد بْن كثير بْن دينار الحمصي. حَدَّثَنَا بقية بْن الوليد. حَدَّثَنَا يونس بْن يزيد الأبلي، عَن الزهري، عَن سالم، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا سعيد بْن أبي مريم، عَن عَبْد اللّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر، قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، ويزيد بْن هارون، ومحمد بْن بشر. قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمرو. حَدَّثَني عبيدة بْن سفيان الحضرمي، أن أبي الجعد الضمري، وكان له صحبة، قَالَ: - قال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ((من ترك الجمعة ثلاث مرات، تهاوناً بها، طبع على قلبه)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا زهير، عَن أسيد بْن أسيد.ح وحَدَّثَنَا أحمد بْن عيسى المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب، عَن أبي ذئب، عَن أسيد، عَن عَبْد اللّه بْن أبي قتادة، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((من ترك الجمعة، ثلاثاً، من غير ضرورة، طبع اللَّه على قلبه)).
فِي الزَوائِد: الحديث إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا معدي بْن سليمان. حَدَّثَنَا ابن عجلان، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا نوح بْن قيس، عَن أخيه، عَن قتادة، عَن الحسن، عَن سمرة بْن جندب،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا يزيد بْن عَبْد اللّه. حَدَّثَنَا بقية، عَن مبشر بْن عبيد، عَن حجاج بْن أرطاة، عَن عطية العوفي، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن نافع، عَن عَبْد اللّه بْن عمر؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان، عَن عمرو، عَن ابن شهاب، عَن سالم، عَن أبيه؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وأبو السائب سلم بْن جنادة. قالا: حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، عَن سهيل بْن أبي صالح، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرة؛ قال:
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا حاتم بْن إسماعيل. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا ابن لهيعة، جميعاً عَن ابن عجلان، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا بقية، عَن عَبْد اللّه بْن واقد، عَن مُحَمَّد ابن عجلان، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا يوسف بْن موسى القطان. حَدَّثَنَا جرير. ح وحَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، جميعاً عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن الزهري، عَن السائب بْن يزيد؛ قَالَ: - ما كان لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إلا مؤذن واحد. إذا خرج أذن، وإذا نزل أقام. وأبو بكر وعمر كذلك. فلما كان عثمان، وكثر الناس، زاد النداء الثالث على دار في السوق، يقال لها الزوراء. فإذا خرج أذن، وإذا نزل أقام.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا الهيثم بْن جميل. حَدَّثَنَا ابن المبارك، عَن أبان بْن تغلب، عَن عدي بْن ثابت، عَن أبيه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أيوب، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا خالد بْن مخلد. حَدَّثَنَا كثير بْن عَبْد اللّه بْن عمرو ابن عوف المزني، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا ابن فديك، عَن الضحاك بْن عثمان أبي النضر، عَن أبي سلمة، عَن عَبْد اللّه بْن سلام؛ قَالَ: - قلت، ورَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ جالس: إنا لنجد في كتاب اللَّه: في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عَبْد مؤمن يصلي يسال اللَّه فيها شيئاً إلا قضى له حاجته.

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن سليمان الرازي، عَن مغيرة بْن زياد، عَن عطاء، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا إسماعيل بْن أبي خالد، عَن المسيب بْن رافع، عَن عنبسة بْن أبي سفيان، عَن أم حبيبة بنت أبي سفيان، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال ((من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة، بنى له بيت في الجنة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سليمان بْن الأصهباني، عَن سهيل، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عمرو بْن دينار، عَن ابن عمر؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان إذا أضاء له الفجر صلى ركعتين.
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد، عَن أنس بْن سيرين، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن نافع، عَن ابن عمر، عَن حفصة بنت عمر؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الأسود، عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا الخليل بْن عمرو، أبو عمرو. حَدَّثَنَا شريك، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الحارث، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب، قالا: حَدَّثَنَا مروان بْن معاوية، عَن يزيد بْن كيسان، عَن أبي حازم، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن سنان، ومحمد بْن عبادة الواسطيان، قالا: حَدَّثَنَا أبو أحمد. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن إِسْحَاق، عَن مجاهد، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - رمقت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ شهراً. فكان يقرأ في الركعتين قبل الفجر {قل يا أيها الكافرون، وقل هو اللَّه أحد}.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. حَدَّثَنَا الجريري، عَن عَبْد اللّه ابن شقيق، عَن عائشة؛ قالت: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يصلي ركعتين قبل الفجر. وكان يقول ((نعم السورتان هما، يقرأ بهما في ركعتي الفجر. قل هو اللَّه أحد، وقل يا أيها الكافرون)).
فِي الزَوائِد: في إسناده الجريري. احتج به الشيخان في صحيحهما. إلا أنه اختلط في آخر عمره. وباقي رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا محمود بْن غيلان. حَدَّثَنَا زهر بْن القاسم. ح وحَدَّثَنَا بكر بْن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا روح بْن عبادة. قالا: حَدَّثَنَا زكريا بْن إِسْحَاق، عَن عمرو بْن دينار، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن عاصم، عَن عَبْد اللّه بْن سرجس؛
حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بْن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن أبيه، عَن حفص بْن عاصم، عَن عَبْد اللّه بْن مالك بْن بحينة. قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا سعد بْن سعيد. حَدَّثَني مُحَمَّد بْن إبراهيم، عَن قيس بْن عمرو؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب؛ قالا: حَدَّثَنَا مروان ابن معاوية، عَن يزيد بْن كيسان، عَن أبي حازم، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا جرير، عَن قابوس، عَن أبيه؛ قَالَ: - أرسل أبي إلى عائشة: أي صلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان أحب إليه أن يواظب عليها؟ قالت: كان يصلي أربعاً قبل الظهر. يطيل فيهن القيام، ويحسن فيهن الركوع والسجود.
فِي الزَوائِد: في إسناده مقال. لأن قابوس مختلف فيه. وضعفه ابن حبان والنسائي. ووثقه ابن معين وأحمد. وباقي الرجال ثقات.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن عبيدة بْن معتب الضبي، عَن إبراهيم، عَن سهم بْن منجاب، عَن قزعة، عَن قرثع، عَن أبي أيوب؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى، وزيد بْن أخزم، ومحمد بْن معمر. قالوا: حَدَّثَنَا موسى بْن داود الكوفي. حَدَّثَنَا قيس بْن الربيع، عَن شعبة، عَن خالد الحذاء، عَن عَبْد اللّه بْن شفيق، عَن عائشة؛ قالت: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا فاتته الأربع قبل الظهر، صلاها بعد الركعتين بعد الظهر. قال أبو عَبْد اللّه: لم يحدث به إلا قيس عَن شعبة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، عَن يزيد بْن أبي زياد، عَن عَبْد اللّه بْن الحارث؛ قَالَ:

عنعنه. ورواه البخاري ومسلم وأبو داود بغير هذا اللفظ.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هلرون. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه الشعيثي، عَن أبيه، عَن عنبسة بْن أبي سفيان، عَن أم حبيبة،
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا سُفْيَان. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا سُفْيَان، وأبي، وإسرائيل، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عاصم بْن ضمرة السلولي، قَالَ: - سألنا علياً عَن تطوع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بالنهار فقال: إنكم لا تطيقونه. فقلنا: أخبرنا به نأخذ منه ما استطعنا. قَالَ: كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا صلى الفجر يمهل. حتى إذا كانت الشمس من هاهنا، يعني من قبل المشرق بمقدارها من صلاة العصر من هاهنا، يعني من قبل المغرب، قام فصلى ركعتين. ثم يمهل حتى إذا كانت الشمس من هاهنا، يعني من قبل المشرق مقدارها من صلاة الظهر من هاهنا قام فصلى أربعاً. وأربعاً قبل الظهر إذا زالت الشمس. وركعتين بعدها. وأربعاً قبل العصر. يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين. ومن تبعهم من المسلمين والمؤمنين.
وكيع: زاد فيه أبي : فقال حبيب بن أبي ثابت: يا أبا إسحاق! ما أحب أن لي بحديثك هذا ملء مسجدك هذا ذهباً.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة ووَكِيع، عَن كهمس حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن بريدة، عَن عَبْد اللّه بْن مغفل؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة؛ قَالَ: سمعت علي بْن زيد ابن جدعان؛ قَالَ: - سمعت أَنَس بْن مَالِك يقول: أن كان المؤذن ليؤذن على عهد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فيرى أنها الإقامة، من كثرة من يقوم فيصلي الركعتين قبل المغرب.
حَدَّثَنَا يعقوب بْن إبراهيم الدورقي. حَدَّثَنَا هشيم، عَن خالد الحذاء، عَن عَبْد اللّه ابن شقيق، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب بْن الضحاك. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن عاصم بْن عمر بْن قتادة، عَن محمود بْن لبيد، عَن رافع بْن خديج؛ قَالَ:

قال السندي: بل الصَحِيْح أن روايته عَن غير الشاميين ضعيفة.
حَدَّثَنَا أحمد بْن الأزهر. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن واقد. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المؤمل ابن صباح. حَدَّثَنَا بدل بْن المحبر. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الملك بْن الوليد. حَدَّثَنَا عاصم بْن بهدلة، عَن زر وأبي وائل، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو الحسين العكلي. أخبرني عمر بْن أبي خثعم اليمامي. أَنْبَأَنَا يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن بْن عوف، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ قَالَ ((من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم بينهن بسوء، عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن عَبْد اللّه بْن راشد الزوفي، عَن عَبْد اللّه بْن أبي مرة الزوفي، عَن خارجة بْن حذافة العدوي؛ قَالَ: - خرج علينا النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ فقال ((إن اللَّه قد أمدكم بصلاة، لهي خير لكم من حمر النعم. الوتر جعله اللَّه لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ عياش، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عاصم بْن ضمرة السلولي؛ قَالَ: - قال علي بْن أبي طالب: أن الوتر بحتم. ولا كصلاتكم المكتوبة. ولكن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أوتر، ثم قال ((يا أهل القرأن! أوتروا. فإن اللَّه وتر يحب الوتر)).
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو حفص الأبار، عَن العمش، عَن عمرو بْن مرة، عَن أبي عبيدة، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ قال ((إن اللَّه وتر يحب الوتر. أوتروا يا أهل القرآن)). فقال أعرابي: ما يقول رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؟ قال ((ليس لك ولا لأصحابك)).
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو حفص الأبار. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن طلحة وزبيد، عَن ذر، عَن سعيد بْن عَبْدُ الرحمن بْن أبزي، عَن أبيه، عَن أبي بْن كعب؛ - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يوتر بسبح اسم ربك الأعلى، وقل يا أيها الكافرون، وقل هو اللَّه أحد.
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا أبو أحمد. حَدَّثَنَا يونس بْن أبي إِسْحَاق، عَن أبيه، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن منصور، أبو بكر. قَالَ: حَدَّثَنَا شبابة. قَالَ: حَدَّثَنَا يونس بْن إِسْحَاق، عَن أبيه، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ، نحوه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح، وأبو يوسف الرقي، مُحَمَّد بْن أحمد الصيدلاني. قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سلمة، عَن خصيف، عَن عَبْدُ العزيز بْن جريج؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن أنس بْن سيرين، عَن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الواحد بْن زياد. حَدَّثَنَا عاصم، عَن أبي مجلز، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَنَا المطلب بْن عَبْد اللّه. قَالَ: - سأل ابن عمر رجل فقال: كيف أوتر؟ قَالَ: أوتر بواحدة. قال: إني أخشى أن يقول الناس: البتيراء. فقال: سنة اللَّه ورسوله. يريد هذه سنة اللَّه و رَسُوله اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
فِي الزَوائِد: رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. قال البخاري: لا أعرف للمطلب سماعا من أحد الصحابة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة، عَن ابن أبي ذئب، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شريك، عَن أبي إِسْحَاق، عَن بريد بْن أبي مريم، عَن أبي الحوراء، عَن الحسن بْن علي؛ قَالَ:
اللَّهُمَّ اهْدِنِي فِيمَنْ هَدَيْتَ وَعَافِنِي فِيمَنْ عَافَيْتَ وَتَوَلَّنِي فِيمَنْ تَوَلَّيْتَ وَبَارِكْ لِي فِيمَا أَعْطَيْتَ
حَدَّثَنَا أبو عمر، حفص بْن عمر. حَدَّثَنَا بهز بْن أسد. حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة. حَدَّثني هِشَامُ بْنُ عمرو الفزاري، عَن عَبْدُ الرحمن بْن الحارث بْن هشام المخزومي، عَن علي بْن أبي طالب؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ كان يقول، في آخر الوتر ((اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك. وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك. وأعوذ بك منك. لا أحصي ثناء عليك. أنت كما أثنيت على نفسك)).
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أبو كريب، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا عائذ بْن حبيب، عَن صالح بْن حسان الأنصاري، عَن مُحَمَّد بْن كعب القرظي، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا علي بْن ميمون الرقي. حَدَّثَنَا مخلد بْن يزيد، عَن سُفْيَان، عَن زبيد اليامي، عَن سعيد بْن عَبْدُ الرحمن بْن أبزى، عَن أبيه، عَن أبي بْن كعب؛
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا سهل بْن يوسف. حَدَّثَنَا حميد، عَن أَنَس بْن مَالِك؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب. حَدَّثَنَا أيوب، عَن مُحَمَّد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن ابن حصين، عَن يحيى، عَن مسروق؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. قَالَ: حَدَّثَنَا شعبة، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عاصم بْن ضمرة، عَن علي؛
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا ابن أبي غنية. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن أبي سُفْيَان، عَن جابر، - عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((من خاف منكم أن لا يستيقظ من آخر الليل، فليوتر من أول الليل ثم ليرقد. ومن طمع منكم أن يستيقظ من آخر الليل، فليوتر من آخر الليل. فإن قراءة آخر الليل محضورة. وذلك أفضل)).
حَدَّثَنَا أبو مصعب، أحمد بْن أبي بكر المديني، وسويد بْن سعيد؛ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن زيد بْن أسلم، عَن أبيه، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي سعيد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى، وأحمد بْن الأزهر؛ قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي نضرة، عَن أبي سعيد؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((أوتروا قبل أن تصبحوا)). قال مُحَمَّد بْن يحيى: في هذا الحديث دليل على أن حديث عَبْدُ الرحمن واه.
حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الفريابي، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي أيوب الأنصاري؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثَنَا سعيد بْن أبي عروبة، عَن قتادة، عَن زرارة بْن أوفى، عَن سعد بْن هشام؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حميد بْن عَبْدُ الرحمن، عَن زهير، عَن منصور، عَن الحكم، عَن مقسم، عَن أم سلمة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أحمد بْن سنان، وإِسْحَاق بْن منصور؛ قالا: حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا شعبة، عَن جابر، عَن سالم، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا إسماعيل بْن موسى. حَدَّثَنَا شريك، عَن جابر، عَن عامر، عَن ابن عباس وابن عمر؛ قالا:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا حماد بْن مسعدة. حَدَّثَنَا ميمون بْن موسى المرئي، عَن الحسن، عَن أمه، عَن أم سلمة؛

حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا عمر بْن عَبْدُ الواحد. حَدَّثَنَا الأوزاعي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة؛ قال حَدَّثتني عائشة قالت:

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن مسعر وسُفْيَان، عَن سعد بْن إبراهيم، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن عائشة؛ قالت: - ما كنت ألفى ((أو ألقى)) النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ من آخر الليل إلا وهو نائم عندي. قال وَكِيع: تعني بعد الوتر.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن عَبْدُ الرحمن بْن إِسْحَاق، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا عمر بْن هشام. حَدَّثَنَا النضر بْن شميل. أَنْبَأَنَا شعبة. حَدَّثَني سهيل بْن أبي صالح، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن سنان. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي، عَن مالك بْن أنس، عَن أبي بكر بْن عمر بْن عَبْدُ الرحمن بْن عَبْد اللّه بْن عمر بن اْلخطَّاب ، عَن سعيد بْن يسار؛ قَالَ: - كنت مع ابن عمر. فتخلفت فأوترت. فقال: ما خلفك؟ قلت: أوترت. فقال: أمالك في رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أسوة حسنة؟ قلت: بلى. قَالَ: فإن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يوتر على بعيره.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يزيد الأسفاطي. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا عباد بْن منصور، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛

حَدَّثَنَا أبو داود، سليمان بْن توبة. حَدَّثَنَا يحيى بْن أبي بكير. حَدَّثَنَا زائدة، عَن عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو داود، سليمان بْن توبة. أَنْبَأَنَا مُحَمَّد بْن عباد. حَدَّثَنَا يحيى بْن سليم، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال لأبي بكر. فذكر نحوه.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن الأعمش، عَن إبراهيم، عَن علقمة، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن هشام. حَدَّثَني يحيى. حَدَّثَني عياض؛ - أنه سأل أبا سعيد الخدري، فقال: أحدنا يصلي فلا يدري كم صلى. فقال: قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إذا صلى أحدكم فلم يدر كم صلى، فليسجد سجدتين وهو جالس)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار، وأبو بكر بْن خلاد؛ قالا: حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن شعبة. حَدَّثَني الحكم، عَن إبراهيم، عَن علقمة، عَن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا عثمان وأبو بكر. ابنا أبي شيبة، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ؛ قالوا: حَدَّثَنَا سُفْيَان ابن عيينة، عَن الزهري، عَن الأعرج، عَن ابن بحينة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا ابن نمير، وابن فضيل، ويزيد بْن هارون. ح وحَدَّثَنَا عثمان بْن أبي شيبة. حَدَّثَنَا أبو خالد الحمر، ويزيد بْن هارون، وابو معاوية، كلهم عَن يحيى بْن سعيد، عَن عَبْدُ الرحمن الأعرج؛ أن ابن بحينة أخبره؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يوسف. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن جابر، عَن المغيرة ابن شبيل، عَن قيس بْن أبي حازم، عَن المغيرة بْن شعبة؛
حَدَّثَنَا أبو يوسف الرقي، مُحَمَّد بْن أحمد الصيدلاني. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سلمة، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن مكحول، عَن كريب، عَن ابن عباس، عَن عَبْدُ الرحمن بْن عوف؛ قَالَ: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((إذا شك أحدكم في الثنتين والواحدة، فليجعلها واحدة. وإذا شك في الثنتين والثلاث فليجعلها ثنتين. وإذا شك في الثلاث والأربع فليجعلها ثلاثاً. ثم ليتم ما بقي من صلاته حتى يكون الوهم في الزيادة. ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو خالد الحمر، عَن ابن عجلان، عَن زيد بْن أسلم، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن منصور؛ قال شعبة: كتب إلي وقرأته عليه. قَالَ: أخبرني إبراهيم، عَن علقمة، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن مسعر، عَن منصور؛ عَن إبراهيم، عَن علقمة، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إذا شك احدكم في الصلاة، فليتحر الصواب ثم يسجد سجدتين)). قال الطنفاسي: هذا الأصل، ولا يقدر أحد يرده.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، وأبو كريب، وأحمد بْن سنان. قالوا: حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن ابن عون، عَن ابن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - صلى بنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إحدى صلاتي العشي ركعتين. ثم سلم. ثم قام إلى خشبة كانت في المسجد يستند إليها. فخرج سرعان الناس يقولون: قصرت الصلاة. وفي القوم أبو بكر وعمر. فهاباه أن يقولا له شيئاً وفي القوم رجل طويل اليدين، يسمى ذا اليدين. فقال: يا رسول اللَّه! أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال ((لم تقصر ولم أنس)) قَالَ: فإنما صليت ركعتين. فقال ((أكما يقول ذو اليدين؟)) قالوا: نعم. قَالَ: فقام فصلى ركعتين. ثم سلم. ثم سجد سجدتين. ثم سلم.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى، وأحمد بْن ثابت الجحدري. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب. حَدَّثَنَا خالد الحذاء، عَن أبي قلابة، عَن أبي المهلب، عَن عمران بْن الحصين؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن وَكِيع. حَدَّثَنَا يونس بْن بكير. حَدَّثَنَا ابن إِسْحَاق حَدَّثَني الزهري، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ قال ((إن الشيطان يأتي أحدكم في صلاته، فيدخل بينه وبين نفسه حتى لا يدري زاد أو نقص. فإذا كان ذلك، فليسجد سجدتين قبل أن يسلم. ثم يسلم)).
حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن وَكِيع. حَدَّثَنَا يونس بْن بكير. حَدَّثَنَا ابن إِسْحَاق. أخبرني سلمة ابن صفوان بْن سلمة، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن منصور، عَن إبراهيم، عَن علقمة؛
>حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وعثمان بْن أبي شيبة. قالا: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش، عَن عبيد اللَّه بْن عبيد، عَن زهير بْن سالم العنسي، عَن عَبْدُ الرحمن بْن جبير بْن نفير، عَن ثوبان؛ - قال سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((في كل سهو سجدتان، بعد ما يسلم)).
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن موسى التيمي، عَن أسامة بن زيد، عَن عَبْد اللّه بْن يزيد، مولى الأسود بْن سفيان، عَن مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن بْن ثوبان، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - خرج النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ إلى الصلاة وكبر. ثم أشار إليهم، فمكثوا. ثم انطلق فاغتسل. وكان رأسه يقطر ماءً. فصلى بهم. فلما انصرف قال ((إني خرجت إليكم جنباً. وإني نسيت حتى قمت في الصلاة)).
فِي الزَوائِد: هذا إسناده ضعيف لضعف أسامة بْن زيد. رواه الدارقطني في سننه من طريق أسامة بْن زيد.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا الهيثم بْن خارجة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش، عَن ابن جريج، عَن ابن أبي مليكة، عَن عائشة. قالت:

حَدَّثَنَا عمر بْن شبة بْن عبيدة بْن زيد. حَدَّثَنَا عمر بْن علي المقدمي، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ قال ((إذا صلى أحدكم فأحدث فليمسك على أنفه، ثم لينصرف)).
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. حَدَّثَنَا عمر بْن قيس، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ نحوه.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات. والطريقة الثانية ضعيفة لإتفاقهم على ضعف عمر بْن قيس.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن غبراهيم بْن طهمان، عَن حسين المعلم، عَن ابن بريدة، عَن عمران بْن حصين؛
حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن بيان الواسطي. حَدَّثَنَا إِسْحَاق الأزرق، عَن سُفْيَان، عَن جابر، عَن أبي حريز، عَن وائل بْن حجر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن أبي إِسْحَاق، عَن أبي سلمة، عَن أم سلمة، قالت: - والذي ذهب بنفسه، صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ما مات حتى كان أكثر صلاته وهو جالس. وكان أحب الأعمال إليه العمل الصالح الذي يداوم علي العبد، وإن كان يسيراً.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن الوليد بْن أبي هشام، عَن أبو بكر بْن مُحَمَّد، عَن عمرة، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أبو مروان العثماني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت: - ما رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يصلي في شيء من صلاة الليل إلا قائماً. حتى دخل في السن. فجعل يصلي جالساً. حتى إذا بقي عليه من قراءته أربعون آية، أو ثلاثون آية، قام فقرأها وسجد.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح، ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا معاذ بْن معاذ، عَن حميد، عَن عَبْد اللّه بْن شقيق العقيلي؛ قال: - سألت عائشة عَن صلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بالليل، فقالت: كان يصلي ليلاً طويلاً قائماً. وليلاً طويلاً قاعداً. فإذا قرأ قائماً ركع قائماً. وإذا قرأ قاعداً ركع قاعداً.
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن آدم. حَدَّثَنَا قطبة، عَن الأعمش، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن عَبْد اللّه بْن باباه، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا بشر بْن عمر. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن جعفر. حَدَّثَني إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن سعد، عَن أَنَس بْن مَالِك؛

حَدَّثَنَا بشر بْن هلال الصواف. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع، عَن حسين المعلم، عَن عَبْد اللّه بْن بريدة، عَن عمران بْن حصين؛ - أنه سأل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عَن الرجل يصلي قاعدأ. قَالَ: ((من صلى قائماً فهو أفضل. ومن صلى قاعداً فله نصف أجر القائم. ومن صلى نائماً فله نصف أجر القاعد)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية ووكيع، عَن الأعمش. ح وحَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن الأعمش، عَن إبراهيم، عَن الأسود، عَن عائشة؛ قالت: - لما مرض رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ مرضه الذي مات فيه ((وقال أبو معاوية: لما ثقل)) جاء بلال يؤذنه بالصلاة. فقال ((مروا أبا بكر فليصل بالناس)) قلنا: يا رَسُول اللَّهِ! أن أبا بكر رجل أسيف. تعني رقيق. ومتى ما يقوم مقامك يبكي فلا يستطيع. فلو أمرت عمر فصلى بالناس. فقال ((مروا أبا بكر فليصل بالناس، فإنكن صواحبات يوسف)). قالت: فأرسلنا أبي بكر، فصلى بالناس. فوجد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ من نفسه خفة. فخرج إلى الصلاة يهادي بين رجلين. ورجلاه تخطان في الأرض. فلما أحس به أبو بكر ذهب ليتأخر. فأوما إليه النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ أن مكانك. قال، فجاء حتى أجلسه إلى جنب أبي بكر. فكان أبو بكر يأتم بالنَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. والناس يأتمون بأبي بكر.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. أَنْبَأَنَا عَبْد اللّه بْن داود، من كتابه في بيته، قال سلمة بْن بهيط. أَنْبَأَنَا عَن نعيم بْن أبي هند، عَن نبيط بْن شريط، عَن سالم بْن عبيد؛ قَالَ: - أغمى على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في مرضه. ثم أفاق. فقال ((أحضرت الصلاة؟)) قالوا: نعم. قَالَ ((مروا بلالاً فليؤذن. ومروا أبا بكر فليصل بالناس)). ثم أغمى عليه، فأفاق، فقال:((أحضرت الصلاة؟)) قالوا: نعم. قال ((مروا بلالاً فليؤذن. ومروا أبا بكر فليصل بالناس)). ثم أغمي عله. فأفاق، فقال ((أحضرت الصلاة؟)) قالوا: نعم. قال ((مروا بلالاً فليؤذن. ومروا أبا بكر فليصل بالناس)). فقالت عائشة: أن أبي رجل أسيف. فإذا قام ذلك المقام يبكي، لا يستطيع. فلو أمرت غيره. ثم أغمي عليه. فأفاق، فقال ((مروا بلالاً فليؤذن. ومروا أبا بكر فليصل بالناس. فإنكم صواحب يوسف. أو صواحبات يوسف)). قال، فأمر بلال فأذن. وأمر أبو بكر فصلى بالناس. ثم أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وجد خفة فقال ((انظروا لي من أتكئ عليه)) فجاءت بريرة ورجل أخر، فاتكأ عليهما. فلما رآه ابو بكر، ذهب لينكص. فأومأ إليه، أن اثبت مكانك. ثم جاء رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ حتى جلس إلى جنب أبي بكر. حتى قضى أبو بكر صلاته. ثم أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قبض. قال أبو عَبْد اللّه هذا حديث غريب لم يحدث به غير نصر بْن علي.
فِي الزَوائِد: هذا إسناده صَحِيْح، ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن إسرائيل، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الأرقم ابن شرحبيل، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
قال وَكِيع: وكذا السنة. قال: فمات رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في مرضه ذلك.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات. إلا أبا إِسْحَاق اختلط بأخر عمره وكان مدلسا. وقد رواه بالعنعنة. وقد قال البخاري: لا نذكر لأبي إِسْحَاق سماعا من الأرقم بْن شرحبيل.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي، عَن حميد، عَن بكر بْن عَبْد اللّه، عَن حمزة بْن المغيرة بْن شعبة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ صرع عَن فرس فجحش شقه الأيمن. فدخلنا نعوده. وحضرت الصلاة. فصلى بنا قاعداً، وصلينا وراءه قعود. فلما قضى الصلاة، قال ((إنما جعل الأمام ليؤتم به. فإذا كبر فكبروا. وإذا ركع فاركعوا. وإذا قال: سمع اللَّه لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد. وإذا سجد فاسجدوا. وإذا صلى قاعداً فصلوا قعوداً أجمعين)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا هشيم بْن بشير، عَن عمر أبي سلمة، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ قَالَ: - اشتكى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فصلينا وراءه وهو قاعد، وأبو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره. فالتفت إلينا فرآنا قياماً. فأشار إلينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعوداً. فلما سلم قال ((إن كدتم أن تفعلوا فعل فارس والروم. يقومون على ملوكهم وهم قعود. فلا تفعلوا. ائتموا بأئمتكم. أن صلى قائماً فصلوا قياماً. وإن صلى قاعداً فصلوا قعوداً)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، وحفص بْن غياث، ويزيد بْن هارون، عَن أبي مالك الأشجعي، سعد بْن طارق؛ قَالَ،
حَدَّثَنَا حاتم بْن نصر الضبي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يعلى، زنبورٌ. حَدَّثَنَا عنبسة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن عَبْد اللّه بْن نافع، عَن أبيه، عَن أم سلمة؛ - قالت: نهى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عن القنوت في الفجر.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. قال الدارقطني: مُحَمَّد بْن يعلى وعنبسة بْن عَبْدُ الرحمن وعَبْد اللّه بْن نافع، كلهم ضعفاء. ولا يصح لنافع سماع من أم سلمة.
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. حَدَّثَنَا هشام، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْن الصباح؛ قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن معمر، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن ضمضم بْن جوس، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن عثمان بْن حكيم الأودي، والعباس بْن جعفر؛ قالا: حَدَّثَنَا علي بْن ثابت الدهان. حَدَّثَنَا الحكم بْن عَبْدُ الملك، عَن قتادة، عَن سعيد بْن المسيب، عَن عائشة؛ قالت: - لدغت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ عقرب وهو في الصلاة. فقال: لعن اللَّه العقرب. ما تدع المصلي وغير المصلي. اقتلوها في الحل والحرم)).
فِي الزَوائِد: في إسناده الحكم بْن عَبْدُ الملك، وهو ضعيف. لكن لا ينفرد به الحكم. فقد رواه ابن خزيمة في صحيحه عَن مُحَمَّد بْن بشار، عَن مُحَمَّد بْن جعفر، عَن شعبة، عَن قتادة، به وقال: رواه الترمذي من حديث أبي هُرَيْرَة وقال: حديث حسن. وفي الباب عَن ابن عباس وأبي رافع.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا الهيثم بْن جميل. حَدَّثَنَا مندل، عَن ابن أبي رافع، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، وابو أسامة، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن حبيب بْن عَبْدُ الرحمن، عَن حفص بْن عاصم، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن يعلى التيمي، عَن عَبْدُ الملك بْن عمير، عَن قزعة، عَن أبي سعيد الخدري،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن قتادة. ح وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا همام. حَدَّثَنَا قتادة، عَن أبي العالية، عَن ابن عباس؛ قال: - عندي رجال مرضيون، فيهم عمر بن اْلخطَّاب، وأرضاهم عندي عمر؛ أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس. ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا غندر، عَن شعبة، عَن يعلى بْن عطاء، عَن يزيد بْن طلق، عَن عَبْدُ الرحمن بْن البيلماني، عَن عمرو بْن عبسة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسن بْن داود المنكدري. حَدَّثَنَا ابن أبي فديك، عَن الضحاك بْن عثمان، عَن المقبري، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن منصور. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن زيد بْن أسلم، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي عَبْد اللّه الصنابحي؛

حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أبي الزبير، عَن عَبْد اللّه بْن بابيه، عَن جبير بْن مطعم؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن عاصم، عَن زر، عَن عَبْد اللّه ابن مسعود؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لعلكم ستدركون أقواماً يصلون الصلاة لغير وقتها. فإذا أدركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون. ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن أبي عمران الجوني، عَن عَبْد اللّه بْن الصامت، عَن أبي ذر،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو أحمد. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن منصور، عَن هلال بْن يساف، عَن أبي المثنى، عَن أبي أبيّ، ابن امرأة عبادة بْن الصامت، يعني عَن عبادة بْن الصامت،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا جرير، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، في صلاة الخوف ((أن يكون الإمام يصلي بطائفة معه. فيسجدون سجدة واحدة. وتكون طائفة منهم بينهم وبين العدو. ثم ينصرف الذين سجدوا السجدة مع أميرهم. ثم يكونون مكان الذين لم يصلوا. ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلوا مع أميرهم سجدة واحدة. ثم ينصرف أميرهم وقد صلى صلاته. ويصلي كل واحد من الطائفتين بصلاته سجدة لنفسه. فإن كان خوف أشد من ذلك، فرجالاً أو ركباناً)). قَالَ: يعني بالسجدة الركعة.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد القطان. حَدَّثَني يحيى بْن سعيد الأنصاري، عَن القاسم بْن مُحَمَّد، عَن صالح بْن خوات، عَن سهل بْن أبي حثمة؛
قال مُحَمَّد بْن بشار: فسالت يحيى بْن سعيد القطان عَن هذا الحديث. فحدثني عَن شعبة، عَن عَبْدُ الرحمن بْن القاسم، عَن أبيه، عَن صالح بْن خوات، عَن سهل بْن أبي حثمة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ بمثل حديث يحيى بْن سعيد. قَالَ: قال لي يحيى: اكتبه إلى جنبه. ولست أحفظ الحديث، ولكن مثل حديث يحيى.
حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. حَدَّثَنَا عبد الوارث بن سعيد. حَدَّثَنَا أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أبي. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي خالد، عَن قيس ابن أبي حازم، عَن أبي مسعود؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى، وأحمد بْن ثابت، وجميل بْن الحسن. قالوا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب. حَدَّثَنَا خالد الحذاء، عَن أبي قلابة، عَن النعمان بْن بشير؛ قَال
حَدَّثَنَا أحمد بْن عمرو بْن السرح المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني يونس، عَن ابن شهاب. أخبرني عروة بْن الزبير، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، ومُحَمَّد بْن إسماعيل. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سفيان، عَن الأسود بْن قيس، عَن ثعلبة بْن عباد، عَن سمرة بْن جندب؛
حَدَّثَنَا محرز بْن سلمة العدني. حَدَّثَنَا نافع بْن عمر الجمحي، عَن ابن مليكة، عَن أسماء بني أبي بكر؛ قالت: - صلى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ صلاة الكسوف. فقام فأطال القيام. ثم ركع فأطال الركوع. ثم رفع فقام فأطال القيام. ثم ركع فأطال الركوع. ثم رفع. ثم سجد فأطال السجود. ثم رفع. ثم سجد فأطال السجود. ثم رفع فقام فأطال القيام. ثم ركع فأطال الركوع. ثم رفع. ثم سجد فأطال السجود. ثم رفع. ثم سجد فأطال السجود. ثم انصرف، فقال ((لقد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها. ودنت مني النار حتى قلت: أي رب! وأنا فيهم)). قال نافع: حسبت أنه قال ((ورأيت امرأة تخدشها هرة لها. فقلت: ما شأن هذه؟ قالوا: حبستها حتى ماتت جوعاً. لا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، ومُحَمَّد بْن إسماعيل. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن هشام بْن إِسْحَاق بْن عَبْد اللّه بْن كنانة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن عَبْد اللّه بْن أبي بكر؛ قَالَ: - سمعت عباد بْن تميم يحدث أبي، عَن عمه؛ أنه شهد النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ خرج إلى المصلى يستسقي. فاستقبل القبلة، وقلب رداءه وصلى ركعتين. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان، عَن يحيى بْن سعيد، عَن أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عمروابن حزم، عَن عباد بْن تميم، عَن عمه، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ بمثله. قال سُفْيَان، عَن المسعودي؛ قَالَ: سألت أبا بكر بْن مُحَمَّد بْن عمرو: أجعل أعلاه أسفله، أو اليمين على الشمال؟ قَالَ: لا. بل اليمين على الشمال.
حَدَّثَنَا أحمد بْن الأزهر، والحسن بْن أبي الربيع؛ قالا: حَدَّثَنَا وهب بْن جرير. حَدَّثَنَا أبي؛ قَالَ: سمعت النعمان يحدث عَن الزهري، عَن حميد بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - خرج رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يوماً يستسقي. فصلى بنا ركعتين بلا أذان ولا إقامة. ثم خطبنا ودعا اللَّه وحول وجهه نحو القبلة رافعاً يديه. ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن عمرو بْن مرة، عَن سالم بْن أبي الجعد، عَن شرحبيل بْن السمط؛ أنه قال لكعب:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أبي القاسم، أبو الأحوص. حَدَّثَنَا الحسن بْن الربيع. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه ابن إدريس. حَدَّثَنَا حصين، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا معتمر، عَن أبيه، عَن بركة، عَن بشير بْن نهيك، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن الأزهر. حَدَّثَنَا أبو النضر. حَدَّثَنَا أبو عقيل، عَن عمر بْن حمزة. حَدَّثَنَا سالم، عَن أبيه؛
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى، عصمة للأرامل وهو قول أبي طالب.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أيوب، عَن عطاء؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن ابن جريج، عَن الحسن بْن مسلم، عَن طاوس، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن إسماعيل بْن رجاء، عَن أبيه، عَن أبي سعيد. وعن قيس بْن مسلم، عَن طارق بْن شهاب، عَن أبي سعيد. قَالَ: - أخرج مروان المنبر يوم العيد. فبدأ بالخطبة قبل الصلاة. فقام رجل فقال: يا مروان خالفت السنة. أخرجت المنبر يوم عيد ولم يخرج به. وبدأت بالخطبة قبل الصلاة ولم يكن يبدأ بها. فقال أبو سعيد: أما هذا فقد قضى ما عليه. سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((من رأى منكراً فاستطاع أن يغيره بيده. فإن لم يستطع فبلسانه. فإن لم يستطع بلسانه، فبقلبه. وذلك أضعف الإيمان)).
حَدَّثَنَا حوثرة بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو أسامة. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار بْن سعد، مؤذن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. حَدَّثَني أبي، عَن أبيه، عَن جده؛
فِي الزَوائِد: حديث عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار إسناده ضعيف. لضعف عَبْدُ الرحمن بْن سعد. وأبوه لا يعرف حاله.
حَدَّثَنَا أبو كريب، مُحَمَّد بْن العلاء. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن بْن يعلى، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛
حَدَّثَنَا أبو مسعود، مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن عبيد بْن عقيل. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن خالد بْن عثمة. حَدَّثَنَا كثير بْن عَبْد اللّه بْن عمرو بْن عوف، عَن أبيه، عَن جده؛
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني ابن لهيعة، عَن خالد ابن يزيد. وعقيل، عَن ابن شهاب، عَن عروة، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن المنتشر، عَن أبيه، عَن حبيب بْن سالم، عَن النعمان بْن بشير؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان، عَن ضمرة بْن سعيد، عَن عبيد اللَّه ابن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا وَكِيع بْن الجراح. حَدَّثَنَا موسى بْن عبيدة، عَن مُحَمَّد بْن عمرو بْن عطاء، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن إسماعيل بْن أبي خالد. قَالَ: رأيت أبا كاهل، وكانت له صحبة. فحَدَّثَني أخي عنه،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي خالد، عَن قيس بْن عائذ، هو أبو كاهل؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سلمة بْن نبيط، عَن أبيه؛ - أنه حج فقال: رأيت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ يخطب على بعيره.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار بْن سعد المؤذن. حَدَّثَني أبي، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ:
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف، لضعف عَبْدُ الرحمن بْن سعد. وأبوه لا يعرف حاله.
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو أسامة. حَدَّثَنَا داود بْن قيس، عَن عياض بْن عَبْد اللّه. أخبرني أبو سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو بحر. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عمرو الرقي. حَدَّثَنَا إسماعيل ابن مسلم الخولاني. حَدَّثَنَا أبو الزبير، عَن جابر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هدية بْن عَبْدُ الوهاب، وعمرو بْن رافع البجلي؛ قالا: حَدَّثَنَا الفضل بْن موسى. حَدَّثَنَا ابن جريج، عَن عطاء، عَن عَبْد اللّه بْن السائب؛ قَالَ: - حضرت العيد مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فصلى بنا العيد، ثم قال ((قد قضينا الصلاة. فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس. ومن أحب أن يذهب فليذهب)).
مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. حَدَّثَنَا شعبة. حَدَّثَني عدي بْن ثابت، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن الطائفي، عَن عمرو ابْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا الهيثم بْن جميل، عَن عبيد اللَّه بْن عمرو الرقي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ لا يصلي قبل العيد شيئاً. فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار بْن سعد. حَدَّثَني أبي، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الرحمن بْن عَبْد اللّه العمري، عَن أبيه. وعبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا زهير، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الحارث، عَن علي؛ قَالَ: - أن من السنة أن يمشى إلى العيد.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن الخطاب. حَدَّثَنَا مندل، عَن مُحَمَّد ابن عبيد اللَّه بْن رافع، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد بْن عمار بْن سعد. أخبرني أبي، عَن أبيه، عَن جده؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان إذا خرج إلى العيدين سلك على دار سعيد بْن أبي العاص. ثم على أصحاب الفساطيط. ثم انصرف في الطريق الأخرى. طريق بني زريق. ثم يخرج على دار عمار بْن ياسر ودار أبي هُرَيْرَة إلى البلاط.
هذا الإسناد ضعيف لضعف عَبْدُ الرحمن وابيه، كما نبه عليه في الزوائد.
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو قتيبة. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن الأزهر. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن الخطاب. حَدَّثَنَا مندل، عَن مُحَمَّد بْن عبيد اللَّه بْن أبي رافع، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حميد. حَدَّثَنَا أبو تميلة، عَن فليح بْن سليمان، عَن سعيد بْن الحارث الزرقي، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا شريك، عَن مغيرة، عَن عامر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا أبو نعيم، عَن إسرائيل، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عامر، عَن قيس بْن سعد؛ قَالَ:
قال أبو الحسن بْن سلمة القطان: حَدَّثَنَا ابن ديزيل. حَدَّثَنَا آدم. حَدَّثَنَا شيبان، عَن جابر، عَن عامر. ح وحَدَّثَنَا إسرائيل عَن جابر. ح وحَدَّثَنَا إبراهيم بْن نصر. حَدَّثَنَا أبو نعيم. حَدَّثَنَا شريك، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عامر، نحوه.
فِي الزَوائِد: إسناد حديث قيس صَحِيْح، ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عيسى بْن يونس. ح وحَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. قالا: حَدَّثَنَا الأوزاعي. أخبرني نافع، عَن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إذا صلى يوم عيد أو غيره، نصبت الحربة بين يديه. فيصلي إليها، والناس من خلفه. قال نافع: فمن ثم اتخذها الأمراء.
حَدَّثَنَا هارون بْن سعيد الأبلي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني سليمان بْن بلال، عَن يحيى بْن سعيد، عَن أَنَس بْن مَالِك؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن هشام بْن حسان، عَن حفصة بنت سيرين، عَن أم عطية؛ قالت: - أمرنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أن نخرجهن في يوم الفطر والنحر. قال، قالت أم عطية: فقلنا: أرأيت إحداهن لا يكون لها جلباب؟ قال ((فلتلبسها أختها من جلبابها)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَان، عَن أيوب، عَن ابن سيرين، عَن أم عطية؛ قالت:
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث. حَدَّثَنَا حجاج بْن أرطاة، عَن عَبْدُ الرحمن بْن عابس، عَن ابن عباس؛

حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا أبو أحمد. حَدَّثَنَا إسرائيل، عَن عثمان بْن المغيرة، عَن إياس بْن أبي رملة الشامي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا بقية. حَدَّثَنَا شعبة. حَدَّثَني مغيرة الضبي، عَن عَبْدُ العزيز بْن رفيع، عَن أبي صالح، عَن ابن عباس، عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ - أنه قال: ((اجتمع عيدان في يومكم هذا. فمن شاء أجزأه من الجمعة. وإنا مجمعون أن شاء اللَّه)). حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا يزيد بْن عَبْدُ ربه. حَدَّثَنَا بقية. حَدَّثَنَا شعبة. عَن مغيرة الضبي، عَن عَبْدُ العزيز بْن رفيع، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ، نحوه.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات. ورواه أبو داود في سننه عَن مُحَمَّد بْن المصفى بهذا الإسناد.
حَدَّثَنَا جبارة بْن المغلس. حَدَّثَنَا مندل بْن علي، عَن عَبْدُ العزيز بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا عيسى بْن عَبْدُ الأعلى ابن أبي فروة؛ قَالَ: - سمعت أبا يحيى عبيد اللَّه التيمي يحدث عَن أبي هُرَيْرَة، قَالَ: أصاب الناس مطر في يوم عيد على عهد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فصلى بهم في المسجد.
حَدَّثَنَا عَبْدُ القدوس بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا نائل بْن نجيح. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن زياد، عَن ابن جريج، عَن عطاء، عَن ابن عباس؛


حَدَّثَنَا جبارة بْن المغلس. حَدَّثَنَا حجاج بْن تميم، عَن ميمون بْن مهران، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

قال العقيلي: روى عَن ميمون بْن مهران أحاديث، لا يتابع عليها، عَن جده الفاكه.
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا يوسف بْن خالد. حَدَّثَنَا أبو جعفر الخطمي، عَن عَبْدُ الرحمن عَن عقبة بْن الفاكه بْن سعد، عَن جده الفاكه بْن سعد، وكانت له صحبة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة. وكان الفاكه يأمر أهله بالغسل في هذه الأيام.
فِي الزَوائِد: هذا إسناد فيه يوسف بْن خالد. قال فيه ابن معين: كذاب، خبيث، زنديق.
عَبْدُ الوهاب بْن الضحاك. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثَنَا صفوان بْن عمرو، عَن يزيد بْن خمير، عَن عَبْد اللّه بْن بسر؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد، عَن أنس بْن سيرين، عَن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن نافع، عَن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الزهري، عَن سالم، عَن أبيه. وعَن عَبْد اللّه بْن دينار، عَن ابن عمر. وعن ابن لبيد، عَن أبي سلمة، عَن ابن عمر. وعن عمرو بن دينار، عَن طاوس، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن وَكِيع. حَدَّثَنَا عثام بْن علي، عَن الأعمش، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار، وأبو بكر بْن خلاد. قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. قالا: حَدَّثَنَا شعبة، عَن يعلى بْن عطاء؛
زيادة النهار: قد تكلم عليها الحافظ. وضعفوها. والحديث بدون هذه الزيادة صَحِيْح.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا ابن وهب، عَن عياض بْن عَبْد اللّه، عَن مخرمة بْن سليمان، عَن كريب، مولى ابن عباس، عَن أم هانيء بنت أبي طالب؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، يوم الفتح، صلى الضحى ثماني ركعات. سلم من كل ركعتين.
حَدَّثَنَا هارون بْن إِسْحَاق الهمذاني. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن أبي سُفْيَان السعدي، عَن أبي نضرة، عَن أبي سعيد، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة بْن سوار. حَدَّثَنَا شعبة. حَدَّثَني عَبْدُ ربه بْن سعيد، عَن أَنَس بْن أَبي أنس، عَن عَبْد اللّه بْن نافع بْن العمياء، عَن عَبْد اللّه بْن الحرث، عَن المطلب، يعني ابن أبي وداعة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((صلاة الليل مثنى مثنى. وتشهد في كل ركعتين. وتباءس وتمسكن وتقنع. وتقول: اللّهم اغفر لي. فمن لم يفعل ذلك، فهي خداج)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر، عَن مُحَمّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا مسلمة بْن علقمة، عَن داود ابن أبي هند، عَن الوليد بْن عَبْدُ الرحمن الجرشي، عَن جبير بْن نفير الحضرمي، عَن أبي ذر قَالَ: - صمنا مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ رمضان. فلم يقم بنا شيئاً منه. حتى بقي سبع ليال. فقام بنا ليلة السابعة حتى مضى نحو من ثلث الليل. ثم كانت الليلة السادسة التي تليها. فلم يقمها. حتى كانت الخامسة التي تليها، ثم قام بنا حتى مضى نحو من شطر الليل. فقلت: يا رسول اللَّه لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه. فقال ((إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف، فإنه يعدل قيام ليلة)) ثم كانت الرابعة التي تليها، فلم يقمها. حتى كانت الثالثة التي تليها. قال، فجمع نساءه وأهله واجتمع الناس. قال، فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح. قيل: وما الفلاح؟ قَالَ: السحور. قال، ثم لم يقم بنا شيئاً من بقية الشهر.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، وعبيد اللَّه بْن موسى، عَن نصر بْن علي الجهضمي، عَن النضر بْن شيبان. ح وحَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي، والقاسم بْن الفضل الحداني، كلاهما عَن النضر بْن شيبان؛ قَالَ: لقيت أبا سلمة ابن عَبْدُ الرحمن فقلت: حَدَّثَني بحديث سمعته من أبيك يذكره في شهر رمضان. قَالَ: نعم. حَدَّثَني أبي؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ذكر شهر رمضان فقال ((شهر كتب اللَّه عليكم صيامه، وسننت لكم قيامه. فمن صامه وقامه إيماناً واحتساباً خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه)).
حَدَّثَنَا أبو بكر بن أبي شيبة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة؛ قال:
اللّهُ لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد اللّه؛ قال:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عَبْد اللّه بن عمرو؛ قال:
حَدَّثَنَا زهير بن محمد، والحسن بن مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح، والعباس بن جعفر، ومحمد بن عمرو الحدثاني؛ قالوا: حَدَّثَنَا سنيد بن داود. حَدَّثَنَا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر بن عَبْد اللّه؛ قال: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((قالت أم سليمان بن داود لسليمان: يا بني! لا تكثر النوم بالليل. فإن كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيراً يوم القيامة)).
فِي الزَوائِد: هذا إسناد فيه سنيد بْن داود وشيخه يوسف بْن مُحَمَّد، وهما ضعيفان.
قال السندي: قلت قال فيه أبو زرعة: صالح الحديث. وقال ابن عدي: أرجو أنه لابأس به.
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن مُحَمَّد الطلحي. حَدَّثَنَا ثابت بْن موسى أبو يزيد، عَن شريك، عَن الأعمش، عَن أبي سُفْيَان، عَن جابر؛ قَالَ:
معنى الحديث ثابت بموافق القرآن وشهادة التجربة. لكن الحفاظ على أن الحديث بهذا اللفظ غير ثابت. وأخرج البيهقي في الشعب عَن مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن بْن كامل قال: قلت لمحمد بْن عَبْد اللّه بْن نمير: ما تقول في ثابت ابن موسى؟ قال: شيخ له فضل وإسلام ودين وصلاح وعبادة. قلت: ما تقول في هذا الحديث؟ قَالَ: غلط من الشيخ. وأما غير ذلك فلا يتوهم عليه. وقد تواردت أقوال الأئمة على عد هذا الحديث في الموضوع على سبيل الغلط، لا التعمد. وخالفهم القضاعي في مسند الشهاب فمال في الحديث إلى ثبوته. اهـ السندي.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، وابن عدي، وعبد الوهاب، ومُحَمَّد بْن جعفر، عَن عوف بْن أبي جميلة، عَن زرارة بْن أوفى، عَن عَبْد اللّه بْن سلام؛ قَالَ: - لما قدم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ المدينة انجفل الناس إليه. وقيل: قدم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فجئت في الناس لأنظر إليه. فلما استبنت وجه رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب. فكان أول شيء تكلم به، أن قال ((يا أيها الناس! أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام)).
حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا شيبان أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن علي بْن الأقمر، عَن الأغر، عَن أبي سعيد وأبي هُرَيْرَة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ قال - ((إذا استيقظ الرجل من الليل وأيقظ امرأته فصليا ركعتين، كتبا من الذاكرين اللَّه كثيراً والذاكرات)).
حَدَّثَنَا أحمد بْن ثابت الجحدري. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن ابن عجلان، عَن القعقاع بْن حكيم، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن أحمد بْن بشير بْن ذكوان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا أبو رافع، عَن ابن أبي مليكة، عَن عَبْدُ الرحمن بْن السائب؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا حنظلة بْن أبي سُفْيَان؛ أنه سمع عَبْدُ الرحمن بْن سابط الجمحي يحدث عَن عائشة، زوج النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ، قالت:

حَدَّثَنَا بشر بْن معاذ الضرير. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن جعفر المدني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن إسماعيل بْن مجمع، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا راشد بْن سعيد الرملي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَنَا إسماعيل ابن عبيد اللَّه، عَن ميسرة، مولى فضالة، عَن فضالة بْن عبيد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، ومحمد بْن جعفر. قالا: حَدَّثَنَا شعبة، قَالَ: سمعت طلحة اليامي، قَالَ: سمعت عَبْدُ الرحمن بْن عوسجة، قَالَ: سمعت البراء بْن عازب يحدث قال: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((زينوا القرآن بأصواتكم)).
حَدَّثَنَا أحمد بْن عمرو بْن السرح المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أَنْبَأَنَا يونس بْن يزيد، بْن ابن شهاب؛ أن السائب بْن يزيد، وعبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه أخبراه عَن عَبْدُ الرحمن بْن عَبْدُ القارئ؛ قَالَ: سمعت عمر بن اْلخطَّاب يقول:
حَدَّثَنَا هارون بْن عَبْد اللّه الحمال. حَدَّثَنَا الحسين بْن علي الجعفي، عَن زائدة، عَن سليمان الأعمش، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن عبدة بْن أبي لبابة، عَن سويد بْن غفلة، - عَن أبي الدرداء يبلغ به النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ ((من أتى فراشه، وهو ينوي أن يقوم فيصلي من الليل، فغلبته عينه حتى يصبح، كتب له ما نوى. وكان نومه صدقة عليه من ربه)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن ابن يعلى الطائفي، عَن عثمان بْن عَبْد اللّه بْن أوس، عَن جده أوس بْن حذيفة؛ قَالَ: - قدمنا على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في وفد ثقيف. فنزلوا الأحلاف على المغيرة بْن شعبة. وأنزل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بني مالك في قبة له. فكان يأتينا كل ليلة بعد العشاء فيحدثنا قائماً على رجليه، حتى يراوح بين رجليه. وأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش. ويقول ((ولا سواء. كنا مستضعفين مستذلين. فلما خرجنا إلى المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم. ندال عليهم ويدالون علينا)). فلما كان ذات ليلة أبطأ عَن الوقت الذي كان يأتينا فيه. فقلت: يا رسول اللَّه! لقد أبطأت علينا الليلة. قال ((إنه طرأ علي حزبي من القرآن فكرهت أن أخرج حتى أتمه)). قال أوس: فسألت أصحاب رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن ابن جريج، عَن ابن أبي مليكة، عَن يحيى بْن حكيم بْن صفوان، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة. ح وحَدَّثَنَا أبو بكر بْن خلاد. حَدَّثَنَا خالد بْن الحارث. حَدَّثَنَا شعبة، عَن قتادة، عَن يزيد بْن عَبْد اللّه بْن الشخير، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((لم يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثَنَا سعيد بْن أبي عروبة. حَدَّثَنَا قتادة، عَن زرارة بْن أوفى، عَن سعيد بْن هشام، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. وعلي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا مسعر، عَن أبي العلاء، عَن يحيى بْن جعدة، عَن أم هانيء بنت أبي طالب؛ قالت:

حَدَّثَنَا بكر بْن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن قدامة بْن عَبْد اللّه، عَن جسرة بنت دجاجة؛ قالت: سمعت أبا ذر يقول:

قال السندي: قلت وما تقدم نقله عَن ابن خزيمة يقتضي أن لا يكون صحيحا عنده فليتأمل.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن سعد بْن عبيدة، عَن المستورد بْن الأحنف، عَن صلة بْن زفر، عَن حذيفة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا علي بْن هاشم، عَن ابن أبي ليلى، عَن ثابت، عَن عَبْدُ الرحمن بْن أبي لعلى، عَن أبي ليلى. قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي. حَدَّثَنَا جرير بْن حازم، عَن قتادة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن برد بْن سنان، عَن عبادة بْن نسي، عَن غضيف بْن الحارث؛ قَالَ: - أتيت عائشة فقلت: أكان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يجهر بالقرآن أو يخافت به؟ قالت: ربما جهر وربما خافت. قلت: اللَّه أكبر، الحمد للّه الذي جعل في هذا الأمر سعة.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن سليمان الأحول، عَن طاوس، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة. حَدَّثَنَا سليمان بْن أبي مسلم الأحول، خال ابن أبي نجيح، سمع طاوسا، عَن ابن عباس؛ قَالَ: كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا قام من الليل للتهجد. فذكر نحوه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا زيد الحباب، عَن معاوية بْن صالح. حَدَّثَني أزهر بْن سعيد، عَن عاصم بْن حميد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن عمر. حَدَّثَنَا عمر بْن يونس اليمامي. حَدَّثَنَا عكرمة بْن عمار. حَدَّثَنَا يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة، عَن ابن أبي ذئب، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة. ح وحَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد. حَدَّثَنَا الأوزاعي عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة. وهذا حديث أبي بكر. قالت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه،
حَدَّثَنَا هناد بْن السري. حَدَّثَنَا أبو الحوص، عَن الأعمش، عَن إبراهيم، عَن الأسود، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد بْن ميمون، أبو عبيد المديني. حَدَّثَنَا أبي، عَن مُحَمَّد بْن جعفر، عَن موسى بْن عقبة، عَن أبي إِسْحَاق، عَن عامر الشعبي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ السلام بْن عاصم. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نافع بْن ثابت الزبيري. حَدَّثَنَا مالك بْن أنس، عَن عَبْد اللّه بْن أبي بكر، عَن أبيه؛ أن عَبْد اللّه بْن قيس بْن مخرمة؛ أخبره عَن زيد بْن خالد الجهني. قَالَ: - قلت، لأرمقن صلاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ الليلة. قال، فتوسدت عتبته، أو فسطاطه. فقام رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، فصلى ركعتين خفيفتين. ثم ركعتين طويلتين، طويلتين، طويلتين. ثم ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما. ثم ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما. ثم ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما. ثم ركعتين. ثم أوتر. فتلك ثلاث عشرة ركعة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا معن بْن عيسى. حَدَّثَنَا مالك بْن أنس، عَن مخرمة بْن سليمان، عَن كريب، مولى ابن عباس، عَن ابن عباس؛ - أخبره أنه نام عند ميمونة، زوج النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، وهي خالته. قال؛ فاضطجعت في عرض الوسادة. واضطجع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وأهله في طولها. فنام النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. حتى انتصف الليل، أو قبله بقليل، أو بعده بقليل، استيقظ النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. فجعل يمسح النوم عَن وجهه بيده. ثم قرأ العشر آيات من آخر سورة آل عمران. ثم قام إلى شن معلقة، فتوضأ منها، فأحسن وضوءه. ثم قام يصلي. قال عَبْد اللّه بْن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع. ثم ذهبت فقمت إلى جنبه. فوضع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يده اليمنى على رأسي. وأخذ أذني اليمنى يفتلها. فصلى ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم أوتر. ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن. فصلى ركعتين خفيفتين. ثم خرج إلى الصلاة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْن بشار، ومُحَمَّد بْن الوليد. قالوا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن يعلى بْن عطاء، عَن يزيد بْن طلق، عَن عَبْدُ الرحمن بْن البيلماني، عَن عمرو بْن عبسة؛ قَالَ: - أتيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فقلت: يا رَسُول اللَّهِ! من أسلم معك؟ قال ((حر وعبد)) قلت: هل من ساعة أقرب إلى اللَّه من أخرى؟ قال ((نعم. جوف الليل الأوسط)).
فِي الزَوائِد: عَبْدُ الرحمن بْن البيلماني، قيل: لا يعرف أنه سمع من أحد من الصحابة إلا من سرف، ويزيد بْن طلق. قال ابن حبان: يروي المراسيل.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه، عَن إسرائيل، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الأسود، عَن عائشة؛

حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بْن عثمان العثماني، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب؛ قالا: حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن أبي سلمة. وأبي عَبْد اللّه الأغر، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((ينزل ربنا تبارك وتعالى، حين يبقى ثلث الليل الآخر، كل ليلة، فيقول: من يدعوني فأستجيب له؟ من يستغفرني فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر)) فلذلك كانوا يستحبون صلاة آخر الليل على أوله.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مصعب، عَن الأوزاعي، عَن يحيى ابن أبي كثير، عَن هلال بْن أبي ميمونة، عَن عطاء بْن يسار، عَن رفاعة الجهني؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إن يمهل. حتى إذا ذهب من الليل نصفه أو ثلثاه، قَالَ: لا يسألن عبادي غيري. من يدعني أستجب له. من يسألني أعطه. من يستغفرني أغفر له. حتى يطلع الفجر)).
فِي الزَوائِد: في إسناده مُحَمَّد بْن مصعب، ضعيف. قال صالح بْن مُحَمَّد: عامة أحاديثه عَن الأوزاعي مقلوبة.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث وأسباط بْن مُحَمَّد؛ قالا: حَدَّثَنَا الأعمش، عَن إبراهيم، عَن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد، عَن علقمة، عَن أبي مسعود؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((الآيتان من آخر سورة البقرة، من قرأهما في ليلة، كفتاه)).
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا جرير، عَن منصور، عَن إبراهيم، عَن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد، عَن أبي مسعود؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير. ح وحَدَّثَنَا أبو مروان مُحَمَّد بْن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، جميعا عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا عمران بْن موسى الليثي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوارث بْن سعيد، عَن عَبْدُ العزيز ابن صهيب، عَن أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا حاتم بْن إسماعيل، عَن أبي بكر بْن يحيى ابن النضر، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن منيع. حَدَّثَنَا يعقوب بْن الوليد المديني، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، وأبو عمر حفص بْن عمر. قالا: حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حَدَّثَني عمر بْن أبي خثعم اليمامي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من صلى ست ركعات، بعد المغرب، لم يتكلم بينهن بسوء، عدلت له عبادة اثنتي عشرة سنة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن طارق، عَن عاصم بْن عمرو؛ قَالَ: - خرج نفر من أهل العراق إلى عمر. فلما قدموا عليه، قال لهم؛ ممن أنتم؟ قالوا: من أهل العراق. قَالَ: فبإذن جئتم؟ قالوا: نعم. قال، فسألوه عن صلاة الرجل في بيته. فقال عمر: سألت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقال ((أما صلاة الرجل في بيته فنور. فنوروا بيوتكم)).

مُحَمَّد بْن بشار، ومُحَمَّد بْن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الأعمش، عَن أبي سُفْيَان، عَن جابر بْن عَبْد اللّه، عَن أبي سعيد الخدري، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ قال ((إذا قضى أحدكم صلاته، فليجعل لبيته منها نصيباً. فإن اللَّه جاعل في بيته من صلاته خيراً)).
فِي الزَوائِد: رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا زيد بْن أخزم، وعَبْد الرحمن بْن عمر. قالا: حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي، عَن معاوية ابن صالح، عَن العلاء بْن الحارث، عَن حرام بْن معاوية، عَن عمه عَبْد اللّه بْن سعد؛ قَالَ: - سألت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: أيما أفضل؟ الصلاة في بيتي أو الصلاة في المسجد؟ قال ((ألا ترى إلى بيتي؟ ما أقربه من المسجد! فلأن أصلي في بيتي أحب إلي من أن أصلي في المسجد. إلا أن تكون صلاة مكتوبة)).
فِي الزَوائِد: إسناده ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن يزيد بْن أبي زياد عَن عَبْد اللّه بْن الحارث؛ قَالَ: - سألت، في زمن عثمان بْن عفان، والناس متوافرون، أو متوافون، عن صلاة الضحى فلم أجد أحداً يخبرني أنه صلاها، يعني النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، غير أم هانيء فأخبرتني أنه صلاها ثمان ركعات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير، وأبو كريب. قالا: حَدَّثَنَا يونس بْن بكير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن موسى بْن أنس، عَن ثمامة بْن أنس، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة، بنى اللَّه له قصراً من ذهب في الجنة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شبابة. حَدَّثَنَا شعبة، عَن يزيد الرشك، عَن معاذة العدوية؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن النهاس بْن قهم، عَن شداد أبي عمار، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف السلمي. حَدَّثَنَا خالد بْن مخلد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن أبي الموالي؛ قَالَ: سمعت مُحَمَّد بْن المنكدر يحدث عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا أبو عاصم العباداني، عَن فائد بْن عَبْدُ الرحمن، عَن عَبْد اللّه بْن أبي أوفى الأسلمي؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أحمد بْن منصور بْن يسار. حَدَّثَنَا عثمان بْن عمر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن أبي جعفر الدني، عَن عمارة بْن خزيمة بْن ثابت، عَن عثمان بْن حنيف؛ - أن رجلاً ضرير البصر أتى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فقال: ادع اللَّه أن يعافيني. فقال ((إن شئت أخرت لك وهو خير. وإن شئت دعوت)) فقال: ادعه. فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه. ويصلي ركعتين. ويدعو بهذا الدعاء ((اللّهم! إني أسألك، وأتوجه إليك بمحمد نبي الرحمة. يا محمد! إني قد توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى. اللهم! فشفعه في)).
قال أبو إِسْحَاق: هذا حديث صَحِيْح. هذا الحديث قد رواه الترمذي في أبواب الأدعية، في أحاديث شتى من باب الأدعية. وقال: هذا حديث حسن صَحِيْح غريب، لا نعرفه غلا من هذا الوجه، من حديث أبي جعفر.
حَدَّثَنَا موسى بْن عَبْدُ الرحمن، أبو عيسى المسروقي. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حَدَّثَنَا موسى بْن عبيدة. حَدَّثَني سعيد بْن أبي سعيد، مولى أبي بكر بْن عمرو بْن حزم، عَن أبي رافع؛ قَالَ:
-
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن بشر بْن الحكم النيسابوري. حَدَّثَنَا موسى بْن عَبْدُ العزيز. حَدَّثَنَا الحكم بْن أبان، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسن بْن علي الخلال. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا ابن أبي سبرة، عَن إبراهيم بْن مُحَمَّد، عَن معاوية بْن عَبْد اللّه بْن جعفر، عَن أبيه، عَن علي بْن أبي طالب؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إذا كانت ليلة النصف من شعبان، فقوموا ليلها وصوموا نهارها. فإن اللَّه ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء الدنيا. فيقول: ألا من مستغفر لي فأغفر له! ألا من مسترزق فأرزقه! ألا مبتلى فأعافيه! ألا كذا ألا كذا، حتى يطلع الفجر)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف، لضعف ابن يسرة، واسمه أبو بكر بْن عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد بْن أبي يسرة. قال فيه أحمد بْن حنبل وابن معين: يضع الحديث.
حَدَّثَنَا عبدة بْن عَبْد اللّه الخزاعي، ومُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك، أبو بكر. قالا: حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا حجاج، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن عروة، عَن عائشة؛ قالت: - فقدت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ذات ليلة. فخرجت أطلبه. فإذا هو بالبقيع، رافع رأسه إلى السماء. فقال ((يا عائشة! أكنت تخافين أن يحيف اللَّه عليك ورسوله؟)) قالت، قد قلت: وما بي ذلك. ولكني ظننت أنك أتيت بعض نسائك. فقال ((إن اللَّه تعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب)).
حَدَّثَنَا راشد بْن سعيد بْن راشد الرملي. حَدَّثَنَا الوليد، عَن ابن لهيعة، عَن الضحاك بْن أيمن، عَن الضحاك بْن عَبْدُ الرحمن بْن عرزب، عَن أبي موسى الأشعري، - عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ قال ((إن اللَّه ليطلع في ليلة النصف من شعبان. فيغفر لجميع خلقه. إلا لمشرك أو مشاحن)).

حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا سلمة بْن رجاء. حدثتني شعثاء، عَن عَبْد اللّه بْن أبي أوفى؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ صلى، يوم بشر برأس أبي جهل، ركعتين.
فِي الزَوائِد: في إسناده شعثاء، ولم أر من تكلم فيها لا بجرح ولا بتوثيق. وسلمة بْن رجاء، لينه ابن معين. وقال ابن عدي: حدث بأحاديث لا يتابع عليها. وقال النسائي: ضعيف. وقال الدارقطني: ينفرد عَن الثقات بأحاديث. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: ما بأحاديثه بأس. وذكره ابن حبان في الثقات.
حَدَّثَنَا يحيى بْن عثمان بْن صالح المصري. أَنْبَأَنَا أبي. أَنْبَأَنَا ابن لهيعة، عَن يزيد ابن أبي حبيب، عَن عمرو بْن الوليد بْن عبدة السهمي، عَن أَنَس بْن مَالِك؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق، عَن معمر، عَن الزهري، عَن عَبْدُ الرحمن بْن كعب بن مالك، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا عبدة بْن عَبْد اللّه الخزاعي، وأحمد بْن يوسف السلمي. قالا: حَدَّثَنَا أبو عاصم، عَن بكار بْن عَبْدُ العزيز بْن عَبْد اللّه بْن أبي بكرة، عَن أبيه، عَن أبي بكرة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ونصر بْن علي. قالا: حَدَّثَنَا وكيع. حَدَّثَنَا مسعر وسفيان، عَن عثمان بْن المغيرة الثقفي، عَن علي بْن ربيعة الوالبي، عَن أسماء بْن الحكم الفزاري، عَن علي بْن أبي طالب؛ قَالَ: - كنت إذا سمعت من رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ حديثاً، ينفعني اللَّه بما شاء منه. وإذا حدثني عنه غيره، استحلفته. فإذا حلف صدقته. وإن أبا بكر حدثني وصدق أبو بكر، قَالَ: قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((ما من رجل يذنب ذنباً، فيتوضأ، فيحسن الوضوء. ثم يصلي ركعتين ((وقال مسعر: ثم يصلي)) ويستغفر اللَّه، إلا غفر اللَّه له)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن أبي الزبير، عَن سُفْيَان بْن عَبْد اللّه ((أظنه)) عَن عاصم بْن سُفْيَان الثقفي؛
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن أبي زياد. حَدَّثَنَا يعقوب بْن إبراهيم بْن سعد. حَدَّثَني ابن أخي ابن شهاب، عَن عمه. حَدَّثَني صالح بْن عَبْد اللّه بْن أبي فروة؛ أن عامر بْن سعد أخبره؛ قَالَ: سمعت أبان بْن عثمان يقول: قال عثمان: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((أرأيت لو كان بفناء أحدكم نهر يجري يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، ما كان يبقى من درنه؟)) قَالَ: لا شيء. قال ((فإن الصلاة تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن)).
فِي الزَوائِد: حديث عثمان بْن عفان رجاله ثقات. ورواه الترمذي والنسائي من حديث أبي هُرَيْرَة.
حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن وَكِيع. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن سليمان التيمي، عَن أبي عثمان النهدي، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني يونس بْن يزيد، عَن ابن شهاب، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((فرض اللَّه على أمتي خمسين صلاة. فرجعت بذلك. حتى آتي على موسى. فقال موسى: ماذا افترض ربك على أمتك؟ قلت: فرض علي خمسين صلاة. قال: فارجع إلى ربك. فإن أمتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي. فوضع عني شطرها. فرجعت إلى موسى فأخبرته. فقال: ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي. فقال هي خمس وهي خمسون. لا يبدل القول لدي. فرجعت إلى موسى. فقال: ارجع إلى ربك. فقلت: قد استحييت من ربي)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا الوليد. حَدَّثَنَا شريك، عَن عَبْد اللّه بْن عصم، أبي علوان، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا ابن عدي، عَن شعبة، عَن عَبْدُ ربه بْن سعيد، عَن مُحَمَّد بْن يحيى بْن حبان، عَن ابن محيريز، عَن المخدجي، عَن عبادة بْن الصامت؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عيسى بْن حماد المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن سعيد المقبري، عَن شريك بْن عَبْد اللّه بْن أبي نمر؛ أنه سمع أَنَس بْن مَالِك يقول:
حَدَّثَنَا يحيى بْن عثمان بْن سعيد بْن كثير بْن دينار الحمصي. حَدَّثَنَا بقية بْن الوليد. حَدَّثَنَا ضبارة بْن عَبْد اللّه بْن أبي السليل. أخبرني دويد بْن نافع، عَن الزهري؛ قَالَ: قال سعيد بْن المسيب: أن أبا قتادة بْن ربعي أخبره؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((قال اللَّه عز وجل: افترضت على أمتك خمس صلوات. وعهدت عندي عهدا أنه من حافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة. ومن لم يحافظ عليهن، فلا عهد له عندي)).
فِي الزَوائِد: في إسناده نظر من أجل ضبارة ودويد.
حَدَّثَنَا أبو مصعب المديني، أحمد بْن أبي بكر. حَدَّثَنَا مالك بْن أنس، عَن زيد بْن رباح. وعبيد اللَّه بْن أبي عَبْد اللّه، عَن أبي عَبْد اللّه الأغر، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ نحوه.
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن منصور. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر،
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أسد. حَدَّثَنَا زكريا بْن عدي. أَنْبَأَنَا عبيد اللَّه بْن عمرو، عَن عَبْدُ الكريم، عَن عطاء، عَن جابر؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال ((صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه. إلا المسجد الحرام. وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه)).
فِي الزَوائِد: إسناد حديث جابر صَحِيْح ورجاله ثقات. لأن إسماعيل بْن أسد وثقه البزار والدارقطني والذهبي في الكاشف. وقال أبو حاتم: صدوق. وباقي رجال الإسناد محتج بهم في الصحيحين.
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبْد اللّه الرقي. حَدَّثَنَا عيسى بْن يونس. حَدَّثَنَا ثور بْن يزيد، عَن زياد بْن أبي سودة، عَن أخيه عثمان بْن أبي سودة، عَن ميمونة، مولاة النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛ قالت: - قلت: يا رسول اللَّه! أفتنا في بيت المقدس. قال ((أرض المحشر والمنشر. ائتوه فصلوا فيه. فإن صلاة فيه كألف صلاة في غيره)) قلت: أرأيت أن لم أستطع أن أتحمل إليه؟ قال ((فتهدي له زيتا يسرج فيه. فمن فعل ذلك فهو كمن أتاه)).
فِي الزَوائِد: روى أبو داود بعضه. وإسناد طريق ابن ماجة صَحِيْح ورجاله ثقات. وهو أصح من طريق أبي داود. فإن بين زيادة بْن أبي سودة وميمونة، عثمان بْن أبي سودة. كما صرح به ابن ماجة في طريقه، كما ذكره صلاح الدين في المراسيل. وقد ترك في أبي داود.
حَدَّثَنَا عبيد اللَّه الجهم الأنماطي. حَدَّثَنَا أيوب بْن سويد، عَن أبي زرعة السيباني، يحيى بْن أبي عمرو. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن الديلمي، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو،

وإسناد طريق ابن ماجة ضعيف. لأن عبيد اللَّه بْن الجهم لا يعرف حاله. وأيوب بْن سويد متفق على ضعفه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى، عَن معمر، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن شعيب. حَدَّثَنَا يزيد بْن أبي مريم، عَن قزعة، عَن أبي سعيد، وعَبْد اللّه بْن عمرو بْن العاص؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن عَبْد الحميد بْن جعفر. حَدَّثَنَا أبو الأبرد، مولى بني خطمة؛ أنه سمع أسيد بْن ظهير الأنصاري، وكان من أحاب النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ، - يحدث عن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ؛ أنه قال ((صلاة في مسجد قباء كعمرة)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا حاتم بْن إسماعيل، وعيسى بْن يونس. قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد ابن سليمان الكرماني. قال: سمعت أبا أمامة بْن سهل بْن حنيف يقول: قال سهل بْن حنيف: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((من تطهر في بيته، ثم أتى مسجد قباء، فصلى فيه صلاة، كان له كأجر عمرة)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا أبو الخطاب الدمشقي. حَدَّثَنَا رزيق أبو عَبْد اللّه الألهاني، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قال:

حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبْد اللّه الرقي. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عمرو الرقي، عَن عَبْد اللّه ابن مُحَمَّد بْن غقيل، عَن الطفيل بْن أبي بْن كعب، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا بهز بْن أسد. حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن عمار بْن أبي عمار، عَن ابن عباس؛ وعن ثابت، عَن أنس؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ كان يخطب إلى جذع. فلما اتخذ المنبر ذهب إلى المنبر. فحن الجذع فأتاه فاحتضنه فسكن. فقال ((لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أحمد بْن ثابت الجحدري. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أبي حازم؛ قَالَ: - اختلف الناس في منبر رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ من أي شيء هو؟ فأتوا سهل بْن سعد فسألوه. فقال: ما بقي أحد من الناس أعلم به مني. هو من أثل الغابة. عمله فلان مولى فلانة، نجار. فجاء به. فقام عليه حينما وضع. فاستقبل وقام الناس خلفه. فقرأ ثم ركع ثم رفع رأسه فرجع القهقري حتى سجد بالأرض. ثم عاد إلى المنبر فقرأ ثم ركع فقام ثم رجع القهقرى حتى سجد بالأرض.
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي، عَن سليمان التيمي، عَن أبي نضرة، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة، وسويد بْن سعيد. قالا: حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن الأعمش، عَن أبي وائل، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن زياد بْن علاقة، سمع المغيرة يقول: - قام رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ حتى تورمت قدماه. فقيل: يا رسول اللَّه! قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر. قال ((أفلا أحب أن أكون عبداً شكوراً؟)).
حَدَّثَنَا أبو هشام الرفاعي، مُحَمَّد بْن يزيد. حَدَّثَنَا يحيى بْن يمان. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يصلي حتى تورمت قدماه. فقيل له: أن اللَّه قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر. قال ((أفلا أكون عبداً شكوراً؟)).
فِي الزَوائِد: إسناد حديث أبي هُرَيْرَة قوي. احتج مسلم بجميع رواته. ورواه أصحاب الكتب الستة، سوى أبي داود، من حديث المغيرة. والترمذي من حديث جابر.
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا أبو عاصم، عَن ابن جريج، عَن أبي الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وعمار بْن إبراهيم الدمشقيان. قالا: حَدَّثَنَا الوليد ابن مسلم. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان، عَن أبيه، عَن مكحول، عَن كثير بْن مرة؛ - أن أبا فاطمة حدثه؛ قَالَ: قلت يا رسول اللَّه! أخبرني بعمل أستقيم عليه وأعمله. قال ((عليك بالسجود. فإنك لا تسجد للَّه سجدة إلا رفعك اللَّه بها درجة وحط عنك بها خطيئة)).
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن عمرو، أبو عمرو الأوزاعي. قَالَ: حَدَّثَني الوليد بْن هشام المعيطي، حدثه معدان بْن أبي طلحة اليعمري؛ قَالَ: - لقيت ثوبان فقلت له: حَدَّثَني حديثاً عسى اللَّه أن ينفعني به. قال فسكت. ثم عدت فقلت مثلها. فسكت. ثلاث مرات. فقال لي: عليك بالسجود للَّه. فإني سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((ما من عبد يسجد للَّه سجدة إلا رفعه اللَّه بها درجة، وحط عنه بها خطيئة)). قال معدان: ثم لقيت أبا الدرداء فسألته فقال مثل ذلك.
حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عَن خالد بْن يزيد المري، عَن يونس بْن ميسرة بْن حلبس، عَن الصنابحي، عَن عبادة بْن الصامت؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْن بشار. قالا: حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن سُفْيَان بْن حسين، عَن علي بْن زيد، عَن أنس بْن حكيم الضبي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن سعيد الدرامي. حَدَّثَنَا سليمان بْن حرب. حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن داود بْن أبي هند، عَن زرارة بْن أوفى، عَن تميم الداري، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. ح وحَدَّثَنَا الحسن بْن مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا حماد. أَنْبَأَنَا حميد، عَن الحسن، عَن رجل، عَن أبي هُرَيْرَة؛ وداود بْن أبي هند، عَن زرارة بْن أوفى، عَن تميم الداري، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال: ((أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته. فإن أكملها كتبت له نافلة. فإن لم يكن أكملها، قال اللَّه سبحانه لملائكته: انظروا، هل تجدون لعبدي من تطوع؟ فأكملوا بها ما ضيع من فريضته. ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن ليث، عَن حجاج بْن عبيد، عَن إبراهيم بْن إسماعيل، عَن أبي هُرَيْرَة،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا قتيبة. حَدَّثَنَا ابن وهب، عَن عثمان بْن عطاء، عَن أبيه، عَن المغيرة بْن شعبة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن جعفر، عَن أبيه، عَن تميم بْن محمود، عَن عَبْدُ الرحمن بْن شبل؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا المغيرة بْن عَبْدُ الرحمن المخزومي، عَن يزيد بْن أبي عبيد، عَن سلمة بْن الأكوع؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن ابن جريج، عَن مُحَمَّد بْن عباد، عَن عَبْد اللّه بْن سُفْيَان، عَن عَبْد اللّه السائب؛
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن إبراهيم بْن حبيب، ومُحَمَّد بْن إسماعيل. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن المحاربي، عَن عَبْد اللّه بْن سعيد بْن أبي سعيد، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((ألزم نعليك قدميك. فإن خلعتهما فاجعلهما بين رجليك. ولا تجعلهما عَن يمينك، ولا عَن يمين صاحبك، ولا وراءك، فتؤذى من خلفك)).
فِي الزَوائِد: روى أبو داود بعض هذا الحديث. وفي إسناده عَبْد اللّه بْن سعيد، متفق على تضعيفه.
حَدَّثَنَا هناد بْن السري. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الحارث، عَن علي؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((للمسلم على المسلم ستة بالمعروف: يسلم عليه إذا لقيه. ويجيبه إذا دعاه. ويشمته إذا عطس. ويعوده إذا مرض. ويتبع جنازته إذا مات. ويحب له ما يحب لنفسه)).
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف، ومحمد بْن بشار. قالا: حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن جعفر، عَن أبيه، عَن حكيم بْن أفلح، عَن أبي مسعود،

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر، عَن مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((خمس من حق المسلم على المسلم: رد التحية، وإجابة الدعوة، وشهود الجنازة، وعيادة المريض، وتشميت العاطس إذا حمد اللَّه)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات. والحديث بهذا الوجه في الصحيحين، لكن بغير هذا السياق.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه الصنعاني. حَدَّثَنَا سُفْيَان؛ قَالَ: سمعت مُحَمَّد بْن المنكدر يقول:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا مسلمة بْن علي. حَدَّثَنَا ابن جريج، عَن حميد الطويل، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

قال السندي: قلت لكن بعض الأحاديث ذكرها السخاوي في المقاصد الحسنة، وقال: يتقوى بعضها ببعض. وكذلك أخذ به بعض التابعين.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عقبة بْن خالد السكوني، عَن موسى بْن مُحَمَّد ابن إبراهيم التيمي، عَن أبيه، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسن بْن علي الخلال. حَدَّثَنَا صفوان بْن هبيرة. حَدَّثَنَا أبو مكين، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛

حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن وَكِيع. حَدَّثَنَا أبو يحيى الحماني، عَن الأعمش، عَن يزيد الرقاشي، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا جعفر بْن مسافر. حَدَّثَني كثير بْن هشام. حَدَّثَنَا جعفر بْن برقان، عَن ميمون بْن مهران، عَن عمر بن اْلخطَّاب؛ قَالَ:

وفي الأذكار للنووي: ميمون لم يدرك عمر.
حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن الحكم، عَن عَبْدُ الرحمن بْن أبي ليلى، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يوسف بْن يعقوب. حَدَّثَنَا أبو سنان القسلمي، عَن عثمان بْن أبي سودة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن يزيد بْن كيسان، عَن أبي حازم، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي، عَن سليمان بْن بلال، عَن عمارة بْن غزية، عَن يحيى بْن عمارة، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا كثير بْن زيد، عَن إِسْحَاق بْن عَبْد اللّه ابن جعفر، عَن أبيه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان اللَّه رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)) قالوا: يا رسول اللَّه! كيف للأحياء؟ قال ((أجود، وأجود)).
فِي الزَوائِد: في إسناده إِسْحَاق. لم أر من وثقه ولا من جرحه. وكثير بْن يزيد، قال فيه أحمد: ما أرى به بأسا. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: ليس به بأس. وقال مرة: صالح، ليس بالقوي. وقال النسائي: ضعيف. وقيل: ثقة. وباقي رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن شقيق، عَن أم سلمة؛ قالت: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إذا حضرتم المريض أو الميت، فقولوا خيراً. فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون)).فلما مات أبو سلمة أتيت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فقلت: يا رسول اللَّه! إن أبا سلمة قد مات. قال ((قولي اللّهم اغفر لي وله، وأعقبني منه حسنة)). قالت: ففعلت. فأعقبني اللَّه من هو خير منه. محمد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا علي بْن الحسن بْن شقيق، عَن ابن المبارك، عَن سليمان التيمي، عَن أبي عثمان ((وليس بالنهدي))، عَن أبيه، عَن معقل بْن يسار؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((اقرءوها عند موتاكم)) يعني ياسين.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل. حَدَّثَنَا المحاربي. جميعا عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن الحارث بْن فضيل، عَن الزهري، عَن عَبْدُ الرحمن ابن كعب بْن مالك، عَن أبيه؛ - قال: لما حضرت كعبا الوفاة، أتته أم بشر بنت البراء بْن معرور. فقالت: يا أبا عَبْدُ الرحمن! إن لقيت فلانا فاقرأ عليه مني السلام. قَالَ: غفر اللَّه لك يا أم بشر! نحن أشغل من ذلك. قالت: يا أبا عَبْدُ الرحمن! أما سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((إن أرواح المؤمنين في طير خضر، تعلق بشجر الجنة)) قَالَ: بلى. قالت: فهو ذاك.
حَدَّثَنَا أحمد بْن الأزهر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عيسى. حَدَّثَنَا يوسف بْن الماجشون. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن النكدر؛ - قَالَ: دخلت على جابر بْن عَبْد اللّه وهو يموت. فقلت: اقرأ على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ السلام.
فِي الزَوائِد: هذا إسناد صَحِيْح ورجاله ثقات إلا أنه موقوف.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي، عَن عطاء، عَن عائشة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ دخل عليها وعندها حميم لها يخنقه الموت. فلما رأى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ ما بها قال لها ((لا تبتئس على حميمك. فإن ذلك من حسناته)).
فِي الزَوائِد: هذا إسناد صَحِيْح ورجاله ثقات. والوليد بْن مسلم، وإن كان يدلس، فقد صرح بالتحديث، فزال ما يخشى.
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن المثنى بْن سعيد، عَن قتادة، عَن ابن بريدة، عَن أبيه؛
حَدَّثَنَا روح بْن الفرج. حَدَّثَنَا نصر بْن حماد. حَدَّثَنَا موسى بْن كردم، عَن مُحَمَّد ابن قيس، عَن أبي بردة، عَن أبي موسى؛

حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أسد. حَدَّثَنَا معاوية بْن عمرو. حَدَّثَنَا أبو إِسْحَاق الفزاري، عَن خالد الحذاء، عَن أبي قلابة، عَن قبيصة بْن ذؤيب، عَن أم سلمة؛
حَدَّثَنَا أبو داود، سليمان بْن توبة. حَدَّثَنَا عاصم بْن علي. حَدَّثَنَا قزعة بْن سويد، عَن حميد الأعرج، عَن الزهري، عَن محمود بْن لبيد، عَن شداد بْن أوس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد؛ قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن عاصم بْن عبيد اللَّه، عَن القاسم بْن مُحَمَّد، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن سنان، والعباس بْن عَبْدُ العظيم، وسهل بْن أبي سهل؛ قالوا: حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن سُفْيَان، عَن موسى بْن أبي عائشة، عَن عبيد اللَّه، عَن ابن عباس وعائشة؛ - أن أبا بكر قبل النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ وهو ميت.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب الثقفي، عَن أيوب، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أم عطية؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوهاب الثقفي، عَن أيوب. حدثتني حفصة، عَن أم عطية بمثل حديث مُحَمَّد. - وكان في حديث حفصة ((اغسلنها وتراً)) وكان فيه ((اغسلنها ثلاثا أو خمسا)) وكان فيه ((ابدءوا بميامينها ومواضع الضوء منها)) وكان فيه: أن أم عطية قالت: ومشطناها ثلاثة قرون.
حَدَّثَنَا بشر بْن آدم. حَدَّثَنَا روح بْن عبادة، عَن ابن جريج، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن عاصم بْن ضمرة، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا بقية بْن الوليد، عَن مبشر بْن عبيد، عَن زيد بْن أسلم، عَن عَبْد اللّه بْن عمر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((ليغسل موتاكم المأمونون)).
فِي الزَوائِد: في إسناده بقية، وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة. ومبشر بْن عبيد، قال فيه أحمد: أحاديثه كذب موضوعة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك الحديث، يضع الأحاديث ويكذب.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن المحاربي. حَدَّثَنَا عباد بْن كثير، عَن عمرو ابن خالد، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن عاصم بْن ضمرة، عَن علي؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن المختار، عَن سهل بْن أبي صالح، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا أحمد بْن خالد الذهبي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن يحيى بْن عباد بْن عَبْد اللّه بْن الزبير، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت: لو كنت استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ غير نسائه.
قال السندي: والحديث قد رواه أبو داود، ومع ذلك ذكره صاحب الزوائد أيضاً فقال: إسناده صَحِيْح، ورجاله ثقات. لأن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، وإن كان مدلسا، لكن قد جاء عنه التصريح بالتحديث، في رواية الحاكم وغيره.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا أحمد بْن حنبل. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سلمة، عَن مُحَمَّد ابن إِسْحَاق، عَن يعقوب بْن عتبة، عَن الزهري، عَن عبيد اللَّه بْن عَبْد اللّه، عَن عائشة؛ - قالت: رجع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ من البقيع. فوجدني وأنا صداعا في رأسي. وأنا أقول: وارأساه. فقال ((بل أنا، يا عائشة! وارأساه)) ثم قال: ((ما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك)).
فِي الزَوائِد: إسناد رجاله ثقات. رواه البخاري من وجه آخر مختصرا.
حَدَّثَنَا سعيد بْن يحيى بْن الأزهر الواسطي. حَدَّثَنَا أبو معاوية. حَدَّثَنَا أبو بردة، عَن علقمة بْن مرثد، عَن ابن بريدة، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا يحيى بْن خذام. حَدَّثَنَا صفوان بْن عيسى. أَنْبَأَنَا معمر، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن علي بْن أبي طالب؛

حَدَّثَنَا يحيى بْن خذام. حَدَّثَنَا صفوان بْن عيسى. أَنْبَأَنَا معمر، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن علي بْن أبي طالب؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كُفنَ في ثلاثةِ أثواب بيض يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة. فقيل لعائشة: إنهم كانوا يزعمون أنه قد كفن في حبرة. فقالت عائشة: قد جاءوا ببرد حبرة، فلم يكفنوه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن خلف العسقلاني. حَدَّثَنَا عمرو بْن أبي سلمة، قَالَ: هذا ما سمعت من أبي معيد، حفص بْن غيلان، عَن سليمان بْن موسى، عَن نافع، عَن عَبْد اللّه بْن عمر؛ - قَالَ: كفن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في ثلاث رياط بيض سحولية.
فِي الزَوائِد: قلت أصله في الصحيحين من حديث عائشة وابن عباس. وإسناد حديث ابن عمر حسن، لقصور سليمان بْن موسى وحفص بْن غيلان عَن درجة أهل الحفظ والضبط والإتقان.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن إدريس، عَن يزيد بْن أبي زياد، عَن الحكم، عَن مقسم، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
قال النووي: هذا الحديث ضعيف، لا يصح الاحتجاج به. لأن يزيد بْن أبي زياد مجمع على ضعفه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا عَبْد اللّه بْن رجاء المكي، عَن عَبْد اللّه بْن عثمان ابن خيثم، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يونس بْن عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا ابن وهب. أَنْبَأَنَا هشام بْن سعد، عَن حاتم ابن أبي نصر، عَن عبادة بْن نسي، عَن أبيه، عَن عبادة بْن الصامت؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا عمر بْن يونس. حَدَّثَنَا عكرمة بْن عمار، عَن هشام ابن حسان، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أبي قتادة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل بْن سمرة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الحسن. حَدَّثَنَا أبي شيبة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن حبيب بْن سليم، عَن بلال بْن يحيى؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ؛ قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا حميد بْن مسعدة. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن منصور، عَن عبيد بْن نسطاس، عَن أبي عبيدة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد بْن عقيل. حَدَّثَنَا بشر بْن ثابت. حَدَّثَنَا شعبة، عَن ليث، عَن أبي بردة، عَن أبي موسى،

حَدَّثَنَا كثير بْن عبيد الحمصي. حَدَّثَنَا بقية بْن الوليد، عَن أبي بكر بْن أبي مريم، عَن راشد بْن سعد، عَن ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا روح بْن عبادة. حَدَّثَنَا سعيد بْن عبيد اللَّه بْن جبير بْن حية. حَدَّثَني زياد بْن جبير بْن حية. سمع المغيرة بْن شعبة يقول:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد، وهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وسهل بْن أبي سهل؛ قالوا: حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الزهري، عَن سالم، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي، وهارون بْن عَبْد اللّه الحمال؛ قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد ابن أبي بكر البرساني. أَنْبَأَنَا يونس بْن يزيد الأيلي، عَن الزهري، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وأبو بكر وعمر وعثمان يمشون أمام الجنازة.
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الواحد بْن زياد، عَن يحيى بْن عَبْد اللّه التيمي، عَن أبي ماجدة الحنفي، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛ قَالَ:

قال الترمذي: سمعت مُحَمَّد بْن إسماعيل يضعف أبا ماجدة هذا. وقال مُحَمَّد: قال الحميدي: قال ابن عيينة ليحيى: من أبو ماجدة هذا؟ قال: طائر طار فحدثنا اهـ.
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أخبرني عمرو بْن النعمان. حَدَّثَنَا علي بْن الحزور، عَن نفيع، عَن عمران بْن الحصين وأبي بزرة؛ قالا:

حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني سعيد بْن عَبْد اللّه الجهني؛ أن مُحَمَّد بْن عمر بْن علي بْن أبي طالب حدثه عَن أبيه، عَن جده علي بْن أبي طالب؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: (( لا تؤخروا الجنازة إذا حضرت)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الأعلى الصنعاني. أَنْبَأَنَا معتمر بْن سليمان، قال: قرأت على الفضيل بْن ميسرة، عَن أبي حريز؛ أن أبا بردة حدثه قَالَ:

وله شاهد من حديث أبي هُرَيْرَة. رواه مالك في الموطأ، وأبو داود في سننه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه. أَنْبَأَنَا شيبان، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة،

حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي. حَدَّثَنَا بكر بْن سليم. حَدَّثَني حميد بْن زياد الخراط، عَن كريب مولى عَبْد اللّه بْن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن مرثد بْن عَبْد اللّه اليزني، عَن مالك بْن هبيرة الشامي، وكانت له صحبة، قَالَ: - كان إذا أتي بجنازة، فتقال من تبعها، جزأهم ثلاثة صفوف، ثم صلى عليها. وقال: إن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((ما صف صفوف ثلاثة من المسلمين على ميت إلا أوجب)).
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن ثابت، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: مر على النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ بجنازة فأثنى عليها خيراً، فقال: ((وجبت)). ثم مر عليه بجنازة، فأثنى عليها شراً، فقال: ((وجبت)) فقيل: يا رسول اللَّه! قلت لهذه وجبت. ولهذه وجبت. فقال ((شهادة القوم. والمؤمنون شهود اللَّه في الأرض)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: مر على النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ بجنازة، فأثنى عليها خيراً، في مناقب الخير. فقال: ((وجبت)). ثم مروا عليه بأخرى. فأثنى عليها شراً، في مناقب الشر. فقال: ((وجبت. إنكم شهداء اللَّه في الأرض)).
فِي الزَوائِد: رواه النسائي إلا قوله في مناقب الخير ومناقب الشر. وأصله في الصحيحين من حديث أنس. ويوافقه حديث عمر، رواه الترمذي والنسائي. وإسناد ابن ماجة صَحِيْح، ورجاله رجال الصحيحين.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو أسامة. قال الحسين بْن ذكوان. أخبرني، عَن عَبْد اللّه بْن بريدة الأسلمي، عَن سمرة بْن جندب الفزاري،
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا سعيد بْن عامر، عَن همام، عَن أبي غالب؛ قَالَ: - رأيت أَنَس بْن مَالِك صلى على جنازة رجل. فقام حيال رأسه. فجيء بجنازة أخرى، بامرأة. فقالوا: يا أبا حمزة! صل عليها فقام حيال وسط السرير. فقال له العلاء بْن زياد: يا أبا حمزة! هكذا رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قام من الجنازة مقامك من الرجل. وقام من المرأة مقامك من المرأة؟ قال: نعم. فأقبل علينا، فقال: احفظوا.
حَدَّثَنَا أحمد بْن منيع. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن عثمان، عَن الحكم عَن مقسم، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا عمرو بْن أبي عاصم، النبيل، وإبراهيم بْن المستمر؛ قالا: حَدَّثَنَا أبو عاصم. حَدَّثَنَا حماد بْن جعفر العبدي. حَدَّثَني شهر بْن حوشب. حَدَّثَتني أم شريك الأنصارية؛ قالت: - أمرنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب.
فِي الزَوائِد: في إسناده شهر بْن حوشب، وثقه أحمد وابن معين وغيرهما. وتركه ابن عوف. وضعفه البيهقي. ولينه النسائي وحماد وغيرهم.
حَدَّثَنَا أبو عبيد، مُحَمَّد بْن عبيد بْن ميمون المديني. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سلمة الحراني، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن مُحَمَّد بْن إبراهيم بْن الحارث التيمي، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء)).
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن مُحَمَّد ابن إبراهيم، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا مروان بْن جناح. حَدَّثَني يونس بْن ميسرة بْن حلبس، عَن واثلة بْن الأسقع؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي. حَدَّثَنَا فرج بْن الفضالة. حَدَّثَني عصمة بْن راشد، عَن حبيب بْن عبيد، عَن عوف بْن مالك؛ قَالَ:
قال عوف: فلقد رأيتني في مقامي ذلك أتمنى أن أكون مكان ذلك الرجل.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن حجاج، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا المغيرة بْن عَبْدُ الرحمن. حَدَّثَنَا خالد بْن الإياس، عَن إسماعيل بْن عمرو بْن سعيد بْن العاص، عَن عثمان بْن عَبْد اللّه بْن الحكم بْن الحارث، عَن عثمان بْن عفان؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ صلى على عثمان بْن مظعون وكبر عليه أربعاً.
فِي الزَوائِد: هذا الحديث في إسناده خالد بْن إلياس، وقد اتفقوا على تضعيفه.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن المحاربي. حَدَّثَنَا الهجري؛ قَالَ: - صليت مع عَبْد اللّه بْن أبي أوفى الأسلمي، صاحب رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ على جنازة ابنة له. فكبر عليها أربعا. فمكث بعد الرابعة شيئاً. قال فسمعت القوم يسبحون به من نواحي الصفوف. فسلم ثم قال: أكنتم ترون أني مكبر خمسا؟ قالوا: تخوفنا ذلك. قَالَ: لم أكن لأفعل. ولكن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يكبر أربعا. ثم يمكث ساعة فيقول ما شاء اللَّه أن يقول، ثم يسلم.
فِي الزَوائِد: في إسناده الهجري، واسمه إبراهيم بْن مسلم الكوفي. ضعفه سُفْيَان بْن عيينة ويحيى بْن معين والنسائي وغيرهم.
حَدَّثَنَا أبو هشام الرفاعي، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح، وأبو بكر بْن خلاد؛ قالوا: حَدَّثَنَا يحيى بْن اليمان، عَن المنهال بْن خليفة، عَن حجاج، عَن عطاء، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة. ح وحَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي، وأبو داود، عَن شعبة، عَن عمرو بْن مرة، عَن عَبْدُ الرحمن ابن أبي ليلى؛ - قَالَ: كان زيد بْن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا. وأنه كبر على جنازة خمسا. فسألته، فقال: كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يكبرها.
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن علي الرافعي، عَن كثير ابن عَبْد اللّه، عَن أبيه، عَن جده؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا روح بْن عبادة. قَالَ: حَدَّثَنَا سعيد بْن عبيد بْن جبير بْن حية. حَدَّثَني عمي زياد بْن جبير. حَدَّثَني أبي جبير بْن حية؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا الربيع بْن بدر. حَدَّثَنَا أبو الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا البختري بْن عبيد، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: ((صلوا على أطفالكم فإنهم من أفراطكم)).
فِي الزَوائِد: في إسناده البختري بْن عبيد. قال فيه أبو نعيم الأصبهاني والحاكم والنقاش: روى عَن أبيه موضوعات. وضعفه أبو حاتم وابن عدي وابن حبان والدارقطني. وكذبه الأزدي. وقال يعقوب بْن شيبة: مجهول.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن أبي خالد؛ قَالَ: - قلت لعبد بْن أبي أوفى: رأيت إبراهيم ابن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؟ قَالَ: مات وهو صغير. ولو قضي أن يكون مُحَمَّد اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ نبي لعاش ابنه. ولكن لا نبي بعده.
الحديث قد أخرجه البخاري بعين هذا الإسناد في الأدب، في باب من سمى بأسماء الأنبياء.
حَدَّثَنَا عَبْدُ القدوس بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا داود بْن شبيب الباهلي. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن عثمان. حَدَّثَنَا الحكم بْن عتيبة، عَن مقسم، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عمران. حَدَّثَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا هشام بْن أبي الوليد، عَن أمه، عَن فاطمة بنت الحسين، عَن أبيها الحسين بْن علي؛ قَالَ:

قال السندي: قلت بل نقل أنه قال في التقريب: إنه متروك. وعَبْد اللّه بْن عمران الأصبهاني ثم الرازي، قال فيه أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ عياش، عَن يزيد بْن أبي زياد، عَن مقسم، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
قال السندي: يظهر من الزوائد أن إسناده حسن.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن عَبْدُ الرحمن ابن كعب بْن مالك، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن زياد. حَدَّثَنَا علي بْن عاصم، عَن عطاء بْن السائب، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وسهل بْن أبي سهل. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الأسود بْن قيس، سمع نبيحاً العنزي يقول:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن أبي ذئب، عَن صالح مولى التوأمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يونس بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا فليح بْن سليمان عَن صالح بْن عجلان، عَن عباد بْن عَبْد اللّه بْن الزبير، عَن عائشة؛

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، جميعاً، عَن موسى بْن علي بْن رباح؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا يحيى بْن اليمان، عَن منهال بْن خليفة، عَن عطاء، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا عمرو بْن عَبْد اللّه الأودي. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن إبراهيم بْن يزيد المكي، عَن أبي الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا العباس بْن عثمان الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عَن ابن لهيعة، عَن أبي الزبير، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛

حَدَّثَنَا أبو شر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمار بْن خالد الواسطي، وسهل بْن أبي سهل. قالا: حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن مجالد، عَن عامر، عَن جابر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف السلمي. حَدَّثَنَا مسام بْن إبراهيم. حَدَّثَنَا الحارث بْن نبهان. حَدَّثَنَا عتبة بْن يقظان، عَن أبي سعيد، عَن مكحول، عَن واثلة بْن الأسقع؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثَنَا شريك بْن عَبْد اللّه، عَن سماك بْن حرب، عَن جابر بْن سمرة؛ - أن رجلاً من أصحاب النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ جرح، فآذته الجراحة. فدب إلى مشاقص، فذبح بها نفسه. فلم يصل عليه النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. قَالَ: وكان ذلك منه أدباً.
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا ثابت، عَن أبي رافع، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد. ففقدها رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فسأل عنها بعد أيام. فقيل له: إنها ماتت. قال: ((فهلا آذنتموني)) فأتى قبرها، فصلى عليها.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا هشيم. حَدَّثَنَا عثمان بْن حكيم. حَدَّثَنَا خارجة ابن زيد بْن ثابت، عَن يزيد بْن ثابت، وكان أكبر من زيد. قَالَ:
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد الدراوردي، عَن مُحَمَّد بْن زيد بْن المهاجر بْن قنفذ، عَن عَبْد اللّه بْن عامر بْن ربيعة، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن أبي إِسْحَاق الشيباني، عَن الشعبي، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا العباس بْن عَبْدُ العظيم العنبري، ومحمد بْن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا أحمد بْن حنبل. حَدَّثَنَا غندر، عَن شعبة، عَن حبيب بْن الشهيد، عَن ثابت، عَن أنس؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حميد. حَدَّثَنَا مهران بْن أبي عمر، عَن أبي سنان، عَن علقمة ابن مرثد، عَن ابن بريدة، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا سعيد بْن شرحبيل، عَن ابن لهيعة، عَن عبيد اللَّه ابن المغيرة، عَن أبي الهيثم، عَن أبي سعيد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى، عَن معمر، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((إن النجاشي قد مات)) فخرج رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وأصحابه إلى البقيع. فصفنا خلفه. وتقدم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، فكبر أربع تكبيرات.
حَدَّثَنَا يحيى بْن خلف، ومحمد بْن زياد. قالا: حَدَّثَنَا بشر بْن المفضل. ح وحَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثَنَا هشيم، جميعاً عَن يونس، عَن أبي قلابة، عَن أبي المهلب، عَن عمران ابن الحصين؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((إن أخاكم النجاشي قد مات، فصلوا عليه)) قال فقام فصلينا خلفه. وإني لفي الصف الثاني. فصلى عليه صفين.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا معاوية بْن هشام. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن حمران بْن أعين، عَن أبي الطفيل، عَن مجمع بْن جارية الأنصاري؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي، عَن المثنى بْن سعيد، عَن قتادة، عَن أبي الطفيل، عَن حذيفة بْن أسيد؛
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا مكي بْن إبراهيم أبو السكن، عَن مالك، عَن نافع، عَن ابن عمر؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى، عَن معمر، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال: ((من صلى على جنازة فله قيراط. ومن انتظر حتى يفرغ منها فله قيراطان)) قالوا: وما القيراطان؟ قال: ((مثل الجبلين)).
حَدَّثَنَا حميد بْن مسعدة. حَدَّثَنَا خالد بْن الحارث. حَدَّثَنَا سعيد، عَن قتادة. حَدَّثَني سالم بْن أبي الجعد، عَن معدان بْن أبي طلحة، عَن ثوبان؛
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن المحاربي، عَن حجاج بْن أرطاة، عَن عدي بْن ثابت، عَن زر بْن حبيش، عَن أبي بْن كعب؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من صلى على جنازة فله قيراط. ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان. والذي نفس محمد بيده! القيراط أعظم من أحد هذا)).
فِي الزَوائِد: في إسناده حجاج بْن أرطاة، وهو مدلس. فالإسناد ضعيف.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن نافع، عَن ابن عمر، عَن عامر بْن ربيعة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. ح وحَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الزهري، عَن سالم، عَن أبيه، عَن عامر بْن ربيعة،
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وهناد بْن السري. قالا: حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان، عَن مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن شعبة، عَن مُحَمَّد بْن المنكدر، عَن مسعود بْن الحكم، عَن علي بْن أبي طالب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار، وعقبة بْن مكرم. قالا: حَدَّثَنَا صفوان بْن عيسى. حَدَّثَنَا بشر بْن رافع، عَن عَبْد اللّه بْن سليمان بْن جنادة بْن أبي أمية، عَن أبيه، عَن جده، عَن عبادة بْن الصامت؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إذا اتبع جنازة، لم يقعد حتى توضع في اللحد. فعرض له حبر فقال: هكذا نصنع يا محمد! فجلس رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وقال ((خالفوهم)).
قال السندي: قيل إسناده ضعيف.
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن موسى. حَدَّثَنَا شريك بْن عَبْد اللّه، عَن عاصم بْن عبيد اللَّه، عَن عَبْد اللّه بْن عامر بْن ربيعة، عَن عائشة؛ - قالت: فقدته ((تعني النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ)) فإذا هو بالبقيع. فقال ((السلام عليكم، دار قوم مؤمنين. أنتم فرط لنا وإنا بكم لاحقون. اللهم! لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عباد بْن آدم. حَدَّثَنَا أحمد. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن علقمة بْن مرثد، عَن سليمان بْن بريدة، عَن أبيه؛ قَالَ: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر. كان قائلهم يقول: السلام عليكم، أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء اللَّه بكم لاحقون. نسأل اللَّه لنا ولكم العافية.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن زياد. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن يونس بْن خباب، عَن المنهال بْن عمرو، عَن زاذان، عَن البراء بْن عازب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن عمرو بْن قيس، عَن المنهال بْن عمرو، عَن زاذان، عَن البراء بْن عازب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثَنَا ليث بْن أبي سليم، عَن نافع، عَن ابن عمر، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. ح وحَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر. حَدَّثَنَا الحجاج، عَن نافع، عَن ابن عمر، قَالَ: - كان النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ إذا أدخل الميت القبر، قال: ((بسم اللَّه. وعلى ملة رسول اللَّه)). وقال أبو خالد مرة: إذا وضع الميت في لحده قال: ((بسم اللَّه. وعلى سنة رسول اللَّه)). وقال هشام في حديثه ((بسم اللَّه. وفي سبيل الله. وعلى ملة رسول اللَّه)).
حَدَّثَنَا عَبْدُ الملك بْن مُحَمَّد الرقاشي. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن الخطاب. حَدَّثَنَا مندل بْن علي. أخبرني مُحَمَّد بْن عبيد بْن أبي رافع، عَن داود بْن الحصين، عَن أبيه، عَن أبي رافع؛ قَالَ: - سل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ سعداً ورش على قبره ماء.
فِي الزَوائِد: في إسناده مندل بْن علي ضعيف. ومحمد بْن عبيد اللَّه متفق على ضعفه.
حَدَّثَنَا هارون بْن إِسْحَاق. حَدَّثَنَا المحاربي، عَن عمرو بْن قيس، عَن عطية، عَن أبي سعيد؛

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا حماد بْن عَبْدُ الرحمن الكلبي. حَدَّثَنَا إدريس الأودي، عَن سعيد بْن المسيب؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا حكام بْن سلم الرازي. قال: سمعت علي بْن عَبْدُ الأعلى يذكر عَن أبيه، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن موسى السدي. حَدَّثَنَا شريك، عَن أبي اليقظان، عَن زاذان، عَن جرير بْن عَبْد اللّه البجلي؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المثنى. حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن جعفر الزهري، عَن إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن سعد، عَن عامر بْن سعد؛
حَدَّثَنَا محمود بْن غيلان. حَدَّثَنَا هاشم بْن القاسم. حَدَّثَنَا مبارك بْن فضالة. حَدَّثَني حميد الطويل، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عمر بْن شبة بْن عبيدة بْن زيد. حَدَّثَنَا عبيد بْن طفيل المقريء. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن ابن أبي مليكة القرشي. حَدَّثَنَا ابن أبي مليكة، عَن عائشة؛ قالت: - لما مات رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ اختلفوا في اللحد والشق. حتى تكلموا في ذلك. وارتفعت أصواتهم. فقال عمر: لا تصخبوا عند رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ حياً ولا ميتاً. أو كلمة نحوها. فأرسلوا إلى الشقاق واللاحد جميعاً. فجاء اللاحد، فلحد لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. ثم دفن صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
فِي الزَوائِد: هذا إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب. حَدَّثَنَا موسى بْن عبيدة. حَدَّثَني سعيد ابن أبي سعيد، عَن الأدرع السلمي؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أزهر بْن مروان. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوارث بْن سعيد. حَدَّثَنَا أيوب، عَن حميد بْن هلال، عَن أبي الدهماء، عَن هِشَامُ بْنُ عَامر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا العباس بْن جعفر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أيوب أبو هُرَيْرَة الواسطي. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز ابن مُحَمَّد، عَن كثير بْن زيد، عَن زينب بنت نبيط، عَن أَنَس بْن مَالِك؛

حَدَّثَنَا أزهر بْن مروان، ومحمد بْن زياد. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الوارث، عَن أيوب، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن ابن جريج، عَن سليمان ابن موسى، عَن جابر؛ قَالَ:
قال السندي: قال الحاكم بعد تخريج هذا الحديث في المستدرك: الإسناد صَحِيْح. وليس العمل عليه. فإن أئمة المسلمين من الشرق إلى الغرب يكتبون على قبورهم. وهو شيء أخذه الخلف عن السلف. وتعقبه الذهبي في مختصره: بأنه محدث، ولم يبلغهم النهي.
َدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه الرقاشي. حَدَّثَنَا وهب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن ابن يزيد بْن جابر، عَن القاسم بْن مخيمرة، عَن أبي سعيد؛

حَدَّثَنَا العباس بْن الوليد الدمشقي. حَدَّثَنَا يحيى بْن صالح. حَدَّثَنَا سلمة بْن كلثوم. حَدَّثَنَا الأوزاعي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن سهيل، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل بْن سمرة. حَدَّثَنَا المحاربي، عَن الليث بْن سعد، عَن يزيد ابن أبي حبيب، عَن أبي الخير، مرثد بْن عَبْد اللّه اليزني، عَن عقبة بْن عامر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لأن أمشي على جمرة أو سيف، أو أخصف نعلي برجلي، أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم. وما أبالي أوسط القبور قضيت حاجتي، أو وسط السوق)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح. لأن مُحَمَّد بْن إسماعيل، شيخ ابن ماجة، وثقه أبو حاتم والنسائي وابن حبان. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا الأسود بْن شيبان، عَن خالد بْن سمير، عَن بشير بْن نهيك، عَن بشير بْن الخصاصية؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد، عَن يزيد بْن كيسان، عَن أبي حازم، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قال:
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعيد الجوهري. حَدَّثَنَا روح. حَدَّثَنَا بسطام بْن مسلم. قَالَ: سمعت أبا التياح. قَالَ: سمعت ابن أبي مليكة، عَن عائشة؛

حَدَّثَنَا يونس بْن عَبْدُ الأعلى. حَدَّثَنَا ابن وهب. أَنْبَأَنَا ابن جريج، عَن أيوب ابن هانئ، عَن مسروق بْن الأجدع، عَن ابن مسعود؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد. حَدَّثَنَا يزيد بْن كيسان، عَن أبي حازم، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل بْن البختري الواسطي. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن إبراهيم ابن سعد، عَن الزهري، عَن سالم، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وأبو بشر. قالا: حَدَّثَنَا قبيصة. ح وحَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عبيد بْن سعيد. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن خلف العسقلاني. حَدَّثَنَا الفريابي وقبيصة كلهم عَن سُفْيَان، عَن عَبْد اللّه بْن عثمان بْن خثيم، عَن عَبْدُ الرحمن بْن بهمان، عَن عَبْدُ الرحمن بْن حسان بْن ثابت، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا أزهر بْن مروان. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوارث. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جحادة، عَن أبي صالح، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن خلف العسقلاني أبو نصر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن طالب. حَدَّثَنَا أبو عوانة، عَن عمر بْن أبي سلمة، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن هشام، عَن حفصة، عَن أم عطية؛ قالت: - نهينا عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى. حَدَّثَنَا أحمد بْن خالد. حَدَّثَنَا إسرائيل، عَن إسماعيل بْن سلمان، عَن دينار أبي عمر، عَن ابن الحنفية، عَن علي؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن يزيد بْن عَبْد اللّه مولى الصهباء، عَن شهر بْن حوشب، عَن أم سلمة،

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن دينار. حَدَّثَنَا جرير، مولى معاوية؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا العباس بْن عَبْدُ العظيم العنبري، ومحمد بْن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن يحيى بْن كثير، عَن ابن معانق أو أبي معانق، عَن أبي مالك الأشعري، قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا محمد بْن يوسف. حَدَّثَنَا عمر بْن راشد اليمامي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه. أَنْبَأَنَا إسرائيل، عَن أبي يحيى، عَن مجاهد، عَن ابن عمر؛

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، وعبد الرحمن، جميعا عَن سُفْيَان، عَن زبيد، عَن إبراهيم، عَن مسروق. ح وحَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد وأبو بكر بْن خلاد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن عَبْد اللّه بْن مرة، عَن مسروق، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جابر المحاربي، ومحمد بْن كرامة. قالا: حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد بْن جابر، عَن مكحول، والقاسم عَن أبي أمامة؛

حَدَّثَنَا أحمد بْن عثمان بْن حكيم الأودي. حَدَّثَنَا جعفر بْن عون، عَن أبي العميس؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن هشام بْن عروة، عَن وهب بْن كيسان، عَن مُحَمَّد بْن عمرو بْن عطاء، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان في جنازة. فرأى عمر امرأة فصاح بها. فقال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: ((دعها يا عمر. فإن العين دامعة، والنفس مصابة، والعهد قريب)).

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الواحد بْن زياد. حَدَّثَنَا عاصم الأحول، عَن أبي عثمان عَن أسامة بْن زيد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا يحيى بْن سليم، عَن ابن خثيم، عَن شهر بْن حوشب، عَن أسماء بنت يزيد؛ قالت:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن مُحَمَّد الفروي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عمر، عَن إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن جحش، عَن أبيه، عَن حمنة بنت جحش؛

حَدَّثَنَا هارون بْن سعيد المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أَنْبَأَنَا أسامة بْن زيد عَن نافع، عَن ابن عمر؛

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن إبراهيم الهجري، عَن ابن أبي أوفى؛ قَالَ: - نهى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عَن المراثي.
فِي الزَوائِد: في إسناده الهجري، وهو ضعيف جدا، ضعفه غير واحد.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شاذان. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار، ومحمد ابن الوليد. قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. ح وحَدَّثَنَا نصر بْن علي. حَدَّثَنَا عَبْدُ الصمد ووهب بْن جرير. قالوا: حَدَّثَنَا شعبة، عَن قتادة، عَن سعيد بْن المسيب، عَن ابن عمر، عَن عمر بن اْلخطَّاب،
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد الدراوردي. حَدَّثَنَا أسيد بْن أبي أسيد، عَن موسى بْن أبي موسى الأشعري، عَن أبيه؛

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عمرو، عَن ابن أبي مليكة، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن سعد بْن سنان، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش. حَدَّثَنَا ثابت بْن عجلان، عَن القاسم، عَن أبي أمامة،

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الملك بْن قدامة الجمحي، عَن أبيه، عَن عمر بْن أبي سلمة، عَن أم سلمة؛
قالت: فلما توفي أبو سلمة ذكرت الذي حَدَّثَني عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم! عندك احتسبت مصيبتي هذه. فأجرني عليها. فإذا أردت أن أقول: وعضني خيراً منها، قلت في نفسي: أعاض خيراً من أبي سلمة؟ ثم قلتها. فعاضني اللَّه مُحَمَّدا صلى اللَّه عليه وسلم. وآجرني في مصيبتي.
حَدَّثَنَا الوليد بْن عمرو بْن السكين. حَدَّثَنَا أبو همام. حَدَّثَنَا موسى بْن عبيدة حَدَّثَنَا مصعب بْن مُحَمَّد، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن عائشة؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع بْن الجراح، عَن هشام بْن زياد، عَن أمه، عَن فاطمة بنت الحسين، عَن أبيها؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا خالد بْن مخلد. حَدَّثَني قيس أبو عمارة، مولى الأنصار؛ قَالَ: سمعت عَبْد اللّه بْن أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عمرو بْن حزم يحدث عَن أبيه، عَن جده، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أنه قال: ((ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبتة إلا كساه اللَّه سبحانه من حلل الكرامة يوم القيامة)).
فِي الزَوائِد: في إسناده قيس أبو عمارة، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي في الكاشف: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وباقي رجاله على شرط مسلم.
حَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. قال: حَدَّثَنَا علي بْن عاصم، عَن محمد بْن سوقة، عَن إبراهيم، عَن الأسود، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من عزى مصابا فله مثل أجره)).
قال السندي: قال السيوطي في حاشية الكتاب: هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات. وقال: تفرد به علي بن عاصم عَن مُحَمَّد بْن سراقة. وقد كذبه في سنده يزيد بْن هارون ويحيى بْن معين. وقال الترمذي، بعد إخراجه: أكثر ما ابتلى به علي بْن عاصم لهذا الحديث نقموه عليه. وقال البيهقي: تفرد به علي بْن عاصم، وهو أحد ما أنكر عليه. قال: وقد روى أيضاً عَن غيره. وقال الخطيب: هذا الحديث مما أنكر الناس على علي بْن عاصم، وكان أكثر كلامهم فيه بسببه. وقد رواه عَبْدُ الحكم بْن منصور. وروى عَن سُفْيَان الثوري وشعبة وإسرائيل ومحمد بْن الفضل بْن عطية وغيرهم عَن ابن سراقة، وليس شيئا منها ثابتا. وقال الحافظ بْن حجر: كان المتابعين لعلي بْن عاصم أضعف منه بكثير، وليس منها رواية يمكن التعلق بها إلا طريق إسرائيل، فقد ذكرها صاحب الكمال من طريق وَكِيع عنه، ولم أقف على إسناده بعد. وقال الصلاح العلائي: قد رواه إبراهيم بْن مسلم الخوارزمي عَن وَكِيع عَن قيس بْن الربيع عَن مُحَمَّد بْن سراقة وإبراهيم بْن مسلم. وذكره ابن حبان في الثقات. ولم يتكلم فيه أحد. وقيس بْن الربيع صدوق، متكلم فيه، لكن حديثه يؤيد رواية علي بْن عاصم ويخرج، عَن أن يكون ضعيفا واهيا، فضلا عَن أن يكون موضوعا والله أعلم. اه ما نقله السندي في الحاشية. ((قلت)) لكن سند الحديث حسب النسختين اللتين تحت يدي، وهما من الصحة بالمكان الذي لا يتطرق إليه احتمال الشك، إن علي بْن عاصم رواه عَن مُحَمَّد بْن سوقة لا عَن مُحَمَّد بْن سراقة. وفوق كل ذي علم عليم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. قَالَ: إِسْحَاق بْن سليمان. حَدَّثَنَا حريز ابن عثمان، عَن شرحبيل بْن شفعة؛ قَالَ: - لقيني عتبة بْن عَبْدُ السلمي فقال: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث، إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية، من أيها شاء دخل)).
فِي الزَوائِد: في إسناده شرحبيل بْن شفعة، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو داود: شرحبيل وجرير، كلهم ثقات اه. وباقي رجاله، رجال الإسناد، على شرط البخاري.
حَدَّثَنَا يوسف بْن حماد المعني. حَدَّثَنَا عَبْدُ الوارث بْن سعيد، عَن عَبْدُ العزيز بْن صهيب، عَن أَنَس بْن مَالِك،
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن يوسف، عَن العوام بْن حوشب، عَن أبي مُحَمَّد، مولى عمر بن اْلخطَّاب، عَن أبي عبيدة، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. قال: حَدَّثَنَا خالد بْن مخلد. حَدَّثَنَا يزيد بْن عَبْدُ الملك النوفلي، عَن يزيد بْن رومان، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى، ومحمد بْن إِسْحَاق، أبو بكر البكائي. قالا: حَدَّثَنَا أبو غسان. قال: حَدَّثَنَا مندل، عَن الحسن بْن الحكم النخعي، عَن أسماء بنت عابس بْن ربيعة، عَن أبيها، عَن علي؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((إن السقط ليراغم ربه إذا أدخل أبويه النار. فيقال: أيها السقط المراغم ربه! أدخل أبويك الجنة. فيجرهما بسرره حتى يدخلهما الجنة)). قال أبو علي: يراغم ربه، يغاضب.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف، لاتفاقهم على ضعف مندل بْن علي.
حَدَّثَنَا علي بْن هاشم بْن مرزوق. حَدَّثَنَا عبيدة بْن حميد. حَدَّثَنَا يحيى بْن عبيد اللَّه، عَن عبيد اللَّه بْن مسلم الحضرمي، عَن معاذ بْن جبل،

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن جعفر بْن خالد، عَن أبيه، عَن عَبْد اللّه بْن جعفر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيى بْن خلف، أبو سلمة. قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الأعلى، عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق. حَدَّثَني عَبْد اللّه بْن أبي بكر، عَن أم عيسى الجزار؛ قالت: حدثتني أم عون ابنة محمد بْن جعفر، عَن جدتها أسماء بنت عميس؛ قالت: - لما أصيب جعفر رجع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إلى أهله فقال ((إن آل جعفر قد شغلوا بشأن ميتهم، فاصنعوا لهم طعاما)). قال عَبْد اللّه: فما زالت سنة، حتى كان حديثا فترك.
قال السندي: في إسناده أم عيسى، وهي مجهولة لم تسم. وكذلك أم عون.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. قَالَ: حَدَّثَنَا سعيد بْن منصور. حَدَّثَنَا هشيم. ح وحَدَّثَنَا شجاع بْن مخلد، أبو الفضل. قَالَ: حَدَّثَنَا هشيم، عَن إسماعيل بْن أبي خالد، عَن قيس بْن أبي حازم، عَن جرير بْن عَبْد اللّه البجلي؛ قَالَ: - كنا نرى الاجتماع إلى أهل الميت، وصنعة الطعام، من النياحة.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح. رجال الطريق الأول على شرط البخاري. والثاني، على شرط مسلم.
حَدَّثَنَا جميل بْن الحسن. قَالَ: حَدَّثَنَا أبو المنذر الهذيل بْن الحكم. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز ابن أبي رواد، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

قال السندي: قال السيوطي: أورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات من وجه آخر عَن عَبْدُ العزيز، ولم يصب في ذلك. وقد سقطت له طرقا كثيرة في اللآلئ المصنوعة. قال الحافظ ابن حجر في الترجيح: إسناد ابن ماجة ضعيف لأن الهذيل منكر الحديث. وذكر الدارقطني في العلل الخلاف فيه على الهذيل، وصح قول من قال: عَن الهذيل عَن عَبْدُ العزيز عَن نافع عَن ابن عمر.
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. حَدَّثَني حيي بْن عَبْد اللّه المعافري، عَن أبي عَبْدُ الرحمن الحبلي، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. قَالَ: أَنْبَأَنَا ابن جريج. ح وحَدَّثَنَا أبو عبيدة بْن أبي السفر. قَالَ: حَدَّثَنَا حجاج بْن مُحَمَّد؛ قَالَ: قال ابن جريج: أخبرني إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن أبي عطاء، عَن موسى بْن وردان، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
قال السندي: قال السيوطي: هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأعله بـ ((إبراهيم ابن مُحَمَّد بْن أبي يحيى الأسلمي))، فإنه متروك. قال وقال أحمد بْن حنبل، إنما هو من مات مرابطا. قال الدارقطني بإسناده عَن إبراهيم بْن يحيى يقول: حدثت ابن جريج هذا الحديث ((من مات مرابطا)) فروي عني ((من مات مريضا)) وما هكذا حدثته.
فِي الزَوائِد: قلت قال أبو الحسن الدارقطني: حَدَّثَنَا مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أحمد بْن علي. حَدَّثَنَا ابن أبي سكينة الحلبي. سمعت إبراهيم بْن أبي يحيى يقول: حكم اللَّه بيني وبين مالك، هو سماني قدريا. وأما ابن جريج فإني حدثته عَن موسى بْن وردان، عَن إبراهيم عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال: ((من مات مرابطا مات شهيدا)) فنسبني إلى جدي من قبل أمي. وروي عني ((من مات مريضا مات شهيدا)) وما هكذا حدثته.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد بْن مُحَمَّد الداروردي. قَالَ: حَدَّثَنَا سعد بْن سعيد، عَن عمرة، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن معمر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بكر. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن زياد. أخبرني أبو عبيدة ابن عَبْد اللّه بْن زمعة، عَن أمه، عَن أم سلمة،

حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن عبيد اللَّه ابن عَبْد اللّه؛ قَالَ: - سألت عائشة فقلت: أي أمه! أخبريني عَن مرض رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. قالت: اشتكى فعلق ينفث. فجعلنا نشبه نفثه بنفثة آكل الزبيب. وكان يدور على نسائه. فلما ثقل استأذنهن أن يكون في بيت عائشة وأن يدرن عليه. قالت: فدخل على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وهو بين رجلين. ورجلاه تخطان بالأرض. أحدهما العباس. فحدثت به ابن عباس فقال: أتدري من الرجل الذي لم تسمه عائشة؟ هو علي بْن أبي طالب.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن مسلم، عَن مسروق، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أبو مروان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن أبيه، عَن عروة، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن زكريا، عَن فراس، عَن عامر، عَن مسروق، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا صعب بْن المقدام. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الأعمش، عَن شقيق، عَن مسروق؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يونس بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا ليث بْن سعد، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن موسى بْن سرجس، عَن القاسم بْن مُحَمَّد، عَن عائشة؛ قالت: رأيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وهو يموت وعنده قدح فيه ماء. فيدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول ((اللهم! أعني على سكرات الموت)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، سمع أَنَس بْن مَالِك يقول: آخر نظرة نظرتها إلى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، كشف الستارة يوم الاثنين. فنظرت إلى وجهه كأنه ورقة مصحف والناس خلف أبي بكر في الصلاة. فأراد أن يتحرك فأشار إليه أن اثبت. وألقى السجف. ومات في آخر ذلك اليوم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. حَدَّثَنَا همام، عَن قتادة، عَن صالح أبي الخليل، عَن سفينة، عَن أم سلمة؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن ابن عون، عَن إبراهيم، عَن الأسود؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن عَبْدُ الرحمن بْن أبي بكر، عَن ابن أبي مليكة، عَن عائشة؛ قالت: - لما قبض رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، وأبو بكر عند امرأته، ابنة خارجة، بالعوالي. فجعلوا يقولون: لم يمت النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ. إنما هو بعض ما كان يأخذه عند الوحي. فجاء أبو بكر، فكشف عَن وجهه، وقبل بين عينيه وقال: أنت أكرم على اللَّه أن يميتك مرتين. قد، والله! مات رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. وعمر في ناحية المسجد يقول: والله! ما مات رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. ولا يموت حتى يقطع أيدي أناس من المنافقين، كثير، وأرجلهم. فقام أبو بكر فصعد المنبر فقال: من كان يعبد اللَّه فإن اللَّه حي لم يمت. ومن كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات. وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل. أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم. ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر اللَّه شيئا وسيجزي اللَّه الشاكرين. قال عمر: فلكأني لم أقرأها إلا يومئذ.
وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَىَ عَقِبَيْهِ ضُرَّ اللّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللّهُ الشَّاكِرِينَ
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. أَنْبَأَنَا وهب بْن جرير. حَدَّثَنَا أبي عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق. حَدَّثَني حسين بْن عَبْد اللّه، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - لما أرادوا أن يحفروا لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بعثوا إلى أبي عبيدة بْن الجراح، وكان يضرح كضريح أهل مكة. وبعثوا إلى أبي طلحة. وكان هو الذي يحفر لأهل المدينة. وكان يلحد. فبعثوا إليهما رسولين. فقالوا: اللهم! خر لرسولك. فوجدوا أبا طلحة. فجيء به. ولم يوجد أبو عبيدة. فلحد لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. قال، فلما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء، وضع على سريره في بيته. ثم دخل الناس على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أرسالا. يصلون عليه. حتى إذا فرغوا أدخلوا النساء. حتى إذا فرغوا أدخلوا الصبيان. ولم يؤم الناس على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أحد. لقد اختلف المسلمون في المكان الذي يحفر له. فقال قائلون: يدفن في مسجده. وقال قائلون: يدفن مع أصحابه. فقال أبو بكر: إني سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول ((ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض)). قال، فرفعوا فراش رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ الذي توفي عليه. فحفروا له، ثم دفن صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ وسط الليل من ليلة الأربعاء. ونزل في حفرته علي بْن أبي طالب، والفضل بن العباس، وقثم أخوه، وشقران مولى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. وقال أوس بْن خولى، وهو أبو ليلى، لعلي بْن أبي طالب: أنشدك اللَّه وحظنا من رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. قال له علي: أنزل. وكان شقران، مولاه، أخذ قطيفة كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يلبسها. فدفنها في القبر وقال: والله! لا يلبسها أحد بعدك أبداً. فدفنت مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
فِي الزَوائِد: إسناد فيه الحسين بْن عَبْد اللّه بْن عبيد اللَّه بْن عباس الهاشمي، تركه أحمد بْن حنبل وعلي بْن المديني والنسائي. وقال البخاري: يقال إنه كان يتهم بالزندقة. وقواه ابن عدي. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حَدَّثَنَا نصر بْن علي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن الزبير، أبو الزبير. حَدَّثَنَا ثابت البناني، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو أسامة. حَدَّثَني حماد بْن زيد. حَدَّثَني ثابت، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: - قالت لي فاطمة: يا أنس! كيف سخت أنفسكم أن تحثوا التراب على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؟. وحَدَّثَنَا ثابت، عَن أنس؛ أن فاطمة قالت، حين قبض رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: وا أبتاه. إلى جبريل أنعاه. وا أبتاه. من ربه ما أدناه. وا أبتاه. جنة الفردوس مأواه. وا أبتاه. أجاب رباً دعاه. قال حماد: فرأيت ثابتاً، حين حدث بهذا الحديث، بكى حتى رأيت أضلاعه تختلف.
حَدَّثَنَا بشر بْن هلال الصواف. حَدَّثَنَا جعفر بْن سليمان الضبعي. حَدَّثَنَا ثابت، عَن أنس؛ قَالَ: - لما كان اليوم الذي دخل فيه رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ المدينة، أضاء منها كل شيء. فلما كان اليوم الذي مات فيه، أظلم منها كل شيء. وما نفضنا عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ الأيدي حتى أنكرنا قلوبنا.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. أخبرنا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن عَبْد اللّه ابن دينار، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - كنا نتقي الكلام والانبساط إلى نسائنا على عهد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، مخافة أن ينزل فينا القرآن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ تكلمنا.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح على شرط مسلم. إلا أنه منقطع بين الحسن وأبي بْن كعب، يدخل بينهما يحيى ابن ضمرة.
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن منصور. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الوهاب بْن عطاء العجلي، عَن ابن عون، عَن الحسن، عَن أبي بْن كعب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي. حَدَّثَنَا خالد بْن مُحَمَّد بْن إبراهيم بْن المطلب ابن السائب بْن أبي وداعة السهمي. حَدَّثَني موسى بْن عَبْد اللّه بْن أبي أمية المخزومي. حَدَّثَني مصعب بْن عَبْد اللّه، عَن أم سلمة بنت أبي أمية، زوج النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ؛ - أنها قالت: كان الناس في عهد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، إذا قام المصلي يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع قدميه. فلما توفي رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع جبينه. فتوفي أبو بكر، وكان عمر. فكان الناس إذا قام الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع القبلة. وكان عثمان بْن عفان، فكانت الفتنة. فتلفت الناس يمينا وشمالا.
فِي الزَوائِد: في إسناده مصعب بْن عَبْد اللّه، ذكره ابن حبان في الثقات. قال العجلي: ثقة. وموسى بْن عَبْد اللّه، لم أر من جرحه ولا وثقه. ومحمد بْن إبراهيم، ذكره ابن حبان في الثقات.
حَدَّثَنَا الحسن بْن علي الخلاد. حَدَّثَنَا عمرو بْن عاصم. حَدَّثَنَا سليمان بْن المغيرة، عَن ثابت، عَن أنس؛ قَالَ: - قال أبو بكر، بعد وفاة رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ لعمر: انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها كما كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يزورها. قال، فلما انتهينا إليها بكت. فقالا لها: ما يبكيك؟ فما عند اللَّه خير لرسوله. قالت: إني لأعلم أن ما عند اللَّه خير لرسوله. ولكن أبكي لأن الوحي قد انقطع من السماء. قال، فهيجتهما على البكاء، فجعلا يبكيان معها.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح على شرط الشيخين، فقد احتجا بجميع رواته.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا الحسين بْن علي، عَن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد بْن جابر، عَن أبي الأشعث الصنعاني، عَن أوس بْن أوس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمرو بْن سواد المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب، عَن عمرو بْن الحارث، عَن سعيد بْن أبي هلال، عَن زيد بْن أيمن، عَن عبادة بْن نسي، عَن أبي الدرداء؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة. فإنه مشهود تشهده الملائكة. وإن أحداً لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها)) قال قلت: وبعد الموت؟ قال: ((وبعد الموت. إن اللَّه حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء. فنبي اللَّه حي يرزق)).
فِي الزَوائِد: هذا الحديث صَحِيْح إلا أنه منقطع في موضعين. لأن عبادة، روايته عَن أبي الدرداء مرسلة، قاله العلاء. وزيد بْن أيمن عَن عبادة مرسلة، قاله البخاري.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية ووَكِيع، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن سعيد بْن أبي هند؛ أن مطرفاً، من بني عامر بن صعصعة، حدثه أن عثمان بْن أبي العاص الثقفي دعا له بلبن يسقيه. فقال مطرف: إني صائم. فقال عثمان:
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا ابن أبي فديك. حَدَّثَني هشام بْن سعد، عَن أبي حازم، عَن سهل بْن سعد؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال: ((إن في الجنة بابا يقال له الريان. يدعى يوم القيامة. يقال: أين الصائمون؟ فمن كان من الصائمين دخله، ومن دخله لم يظمأ أبدا)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن يحيى بْن سعيد، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو كريب، مُحَمَّد بْن العلاء. حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن الأعمش، عَن أبو صالح، عَن أبي هُرَيْرَة،
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن الأعمش، عَن أبي سُفْيَان، عَن جابر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أبو بدر، عباد بْن الوليد. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بلال. حَدَّثَنَا عمران القطان، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: دخل رمضان. - فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((إن هذا الشهر قد حضركم. وفيه ليلة خير من ألف شهر. من حرمها فقد حرم الخير كله. ولا يحرم خيرها إلا محروم)).
فِي الزَوائِد: في إسناده عمران بْن أبي داود أبو العوام القطان، مختلف فيه. ومشاه الإمام أحمد، ووثقه عفان والمجلي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي: مغرب عَن عمران. وروى عَن غير عمران أحاديث غرائب. وأرجو أنه لابأس به. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن عمرو بْن قيس، عَن أبي إِسْحَاق، عَن صلة بْن زفر؛ قَالَ: - كنا عند عمار، في اليوم الذي يشك فيه. فأتي بشاة. فتنحى بعض القوم. فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن عَبْد اللّه بْن سعيد، عَن جده، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا العباس بْن الوليد الدمشقي. حَدَّثَنَا مروان بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا الهيثم بْن حميد. حَدَّثَنَا العلاء بْن الحارث، عَن القاسم، أبي عَبْدُ الرحمن؛ أنه سمع معاوية بْن أبي سُفْيَان على المنبر يقول: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول على المنبر، قبل شهر رمضان ((الصيام يوم كذا وكذا. ونحن متقدمون. فمن شاء فليتقدم، ومن شاء فليتأخر)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله موثوقون. لكن قيل إن القاسم بْن أبي عَبْدُ الرحمن لم يسمع من أحد من الصحابة سوى أبي أمامة، قاله المزي في التهذيب، والذهبي في الكاشف.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب، عَن شعبة، عَن منصور، عَن سالم بْن أبي الجعد، عَن أبي سلمة، عَن أم سلمة؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا يحيى بْن حمزة. حَدَّثَني ثور بْن يزيد، عَن خالد بْن معدان، عَن ربيعة بْن الغاز؛ - أنه سأل عائشة، عَن صيام رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقالت: كان يصوم شعبان كله حتى يصله برمضان.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الحميد بْن حبيب، والوليد بْن مسلم، عَن الأوزاعي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد. ح وحَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا مسلم بْن خالد. قالا: حَدَّثَنَا العلاء بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((إذا كان النصف من شعبان، فلا صوم حتى يجئ رمضان)).
حَدَّثَنَا عمرو بْن عَبْد اللّه الأودي، ومحمد بْن إسماعيل. قالا: حَدَّثَنَا أبو أسامة. حَدَّثَنَا زائدة بْن قدامة. حَدَّثَنَا سماك بْن حرب، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
قال أبو علي: هكذا رواية الوليد بْن أبي ثور، والحسن بْن علي. ورواه حماد بْن سلمة، فلم يذكر ابن عباس. وقال: فنادى أن يقوموا وأن يصوموا.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا هشيم، عَن أبي بشر، عَن أبي عمير بْن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ: حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قالوا: - أغمى علينا هلال شوال. فأصبحنا صياما. فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ أنهم رأوا الهلال بالأمس. فأمرهم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أن يفطروا، وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد.
حَدَّثَنَا أبو مروان، محمد بْن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا إبرهيم بْن سعد، عَن الزهري، عَن سالم بْن عَبْد اللّه، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((إذا رأيتم الهلال فصوموا. وإذا رأيتموه فأفطروا. فإن غم عليكم فاقدروا له)) وكان ابن عمر يصوم قبل الهلال بيوم.
حَدَّثَنَا أبو مروان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر، عَن إسماعيل بْن أبي خالد، عَن مُحَمَّد بْن سعد بْن أبي وقاص، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مجاهد بْن موسى. حَدَّثَنَا القاسم بْن مالك المزني. حَدَّثَنَا الجريري، عَن أبي نضرة، عَن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا حميد بْن مسعدة. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع. حَدَّثَنَا خالد الحذاء، عَن عَبْدُ الرحمن ابن أبي بكرة، عَن أبيه،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمر المقري. حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن عيسى. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن أيوب، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن منصور، عَن مجاهد، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو عامر. ح وحَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم، وهارون بْن عَبْد اللّه الحمال. قالا: حَدَّثَنَا ابن فديك جميعا، عَن هشام بْن سعد، عَن عثمان ابن حيان الدمشقي. حدثتني أم الدرداء، عَن أبي الدرداء؛ - أنه قال: لقد رأيتنا مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في بعض أسفاره في اليوم الحار، الشديد الحر. وإن الرجل ليضع يده على رأسه من شدة الحر. وما في القوم أحد صائم إلا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، وعبد اللَّه بْن رواحة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن صفوان بْن عَبْد اللّه، عَن أم الدرداء، عَن كعب بْن عاصم؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حرب، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن موسى التيمي، عَن أسامة بْن زيد، عَن ابن شهاب، عَن أبي سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبيه عَبْدُ الرحمن بْن عوف؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر)).قال أبو إِسْحَاق: هذا الحديث ليس بشيء.
فِي الزَوائِد: في إسناده إنقطاع. أسامة بْن زيد، متفق على تضعيفه. وأبو سلمة بْن عَبْدُ الرحمن، لم يسمع من أبيه شيئاً. قاله ابن معين والبخاري. ورواه النسائي مرفوعا عَن أَنَس بْن مَالِك ((هو عَبْدُ غير أَنَس بْن مَالِك خادم النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن أبي هلال، عَن عَبْد اللّه بْن سوادة، عَن أَنَس بْن مَالِك، رجل من بني عَبْدُ الأشهل، ((وقال علي بن مُحَمَّد: من بني عَبْد اللّه بْن كعب)) قال: - أغارت علينا خيل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فأتيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وهو يتغدى فقال ((ادن فكل)) قلت: إني صائم. قال: ((اجلس أحدثك عَن الصوم أو الصيام. إن اللَّه عز وجل وضع عَن المسافر شطر الصلاة. وعن المسافر والحامل والمرضع، الصوم، أو الصيام)). والله! لقد قالهما النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ، كلتاهما أو إحداهما. فيالهف نفسي! فهلا كنت طعمت من طعام رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ الدمشقي. حَدَّثَنَا الربيع بْن بدر، عَن الجريري، عَن الحسن، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن المنذر. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عمرو بْن دينار، عَن يحيى بْن سعيد، عَن أبي سلمة؛ قَالَ: - سمعت عائشة يقول: إن كان ليكون علي الصيام من شهر رمضان، فما أقضيه حتى يجئ شعبان.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن عبيدة، عَن إبراهيم، عَن الأسود، عَن عائشة؛ قالت: - كنا نحيض عند النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمْ، فيأمرنا بقضاء الصوم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن الزهري، عَن حميد بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - أتى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ رجل فقال: هلكت. قال: ((وما أهلكك؟)) قَالَ: وقعت على امرأتي في رمضان. فقال النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ: ((أعتق رقبة)) قَالَ: لا أجد. قال: ((صم شهرين متتابعين)) قَالَ: لا أطيق. قال: ((أطعم ستين مسكينا)) قَالَ: لا أجد. قال: ((اجلس)) فجلس. فينما هو كذلك إذ أتى بمكتل يدعى العرق. فقال ((اذهب فتصدق به)) قَالَ: يا رسول اللَّه! والذي بعثك بالحق، ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا. قال: ((فانطلق فأطعمه عيالك)).
حَدَّثَنَا حرملة بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الجبار بْن عمر. حَدَّثَني يحيى بْن سعيد، عَن ابن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة، عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بذلك. فقال: ((وصم يوما مكانه)).
((وصم يوماً مكانه)) في الزوائد: هذه الزيادة قد انفرد بها ابن ماجة. وفي إسنادها عَبْدُ الجبار بْن عمر، وهو ضعيف، ضعفه ابن معين وأبو داود والترمذي. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن سعد: وكان ثقة. وقد جاء من حديث أبي هُرَيْرَة مرفوعا ((من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر)) وهذا الحديث تخالفه الزيادة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن ابن المطوس، عَن أبيه المطوس، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من أفطر يوما من رمضان، من غير رخصة، لم يجزه صيام الدهر)).
نقل السندي عَن البخاري قال: لا أعرف لابن المطوس حديثا غير حديث الصيام. ولا أدري أسمع من أبيه عَن أبي هُرَيْرة أم لا.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن عوف، عَن خلاس، ومحمد بْن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا أبو أسامة، عَن هشام بْن عروة، عَن فاطمة بنت المنذر، عَن أسماء بنت أبي بكر؛ قالت: - أفطرنا على عهد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ في يوم غيم. ثم طلعت الشمس.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يعلى ومحمد ابنا عبيد الطنافسي. قالا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن أبي مرزوق؛ قَالَ: - سمعت فضالة بْن عبيد الأنصاري يحدث أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ خرج عليهم في يوم كان يصومه. فدعا بإناء. فشرب. فقلنا: يا رسول اللَّه! إن هذا يوم كنت تصومه. قال: ((أجل. ولكني قئت)).
فِي الزَوائِد: في إسناده مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، وهو مدلس، وقد روي بالعنعنة. وأبو مرزوق، لا يعرف اسمه، ولم يسمع من فضالة. ففي الحديث ضعف وانقطاع.
حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عَبْدُ الكريم. حَدَّثَنَا الحكم بْن موسى. حَدَّثَنَا عيسى بْن يونس. ح وحَدَّثَنَا عبيد اللَّه. حَدَّثَنَا علي بْن الحسن بْن سليمان، أبو الشعثاء. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، جميعا عَن هشام، عَن ابن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة، - عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قال: ((من ذرعه القيء، فلا قضاء عليه. ومن استقاء، فعليه القضاء)).
حَدَّثَنَا عثمان بْن مُحَمَّد بْن أبي شيبة. حَدَّثَنَا أبو إسماعيل المؤدب، عَن مجالد، عَن الشعبي، عَن مسروق، عَن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أبو التقى، هشام بْن عَبْدُ الملك الحمصي. حَدَّثَنَا بقية. حَدَّثَنَا الزبيدي عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قالت: - اكتحل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وهو صائم.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف لضعف الزبيدي، واسمه سعيد بْن عَبْدُ الجبار. بينه أبو بكر بْن أبي داود.
حَدَّثَنَا أيوب بْن مُحَمَّد الرقي، وداود بْن رشيد. قالا: حَدَّثَنَا معمر بْن سليمان. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن بشر، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((أفطر الحاجم والمحجوج)).
فِي الزَوائِد: إسناد حديث أبي هُرَيْرَة منقطع. قال أبو حاتم: عَبْد اللّه بْن بشر لم يثبت سماعه من الأعمش. وإنما يقول: كتب إلى أبو بكر بْن عياش عَن الأعمش.
حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف السلمي. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه. أَنْبَأَنَا شيبان، عَن يحيى بْن أبي كثير. حَدَّثَني أبو قلابة؛ أن أبا أسماء حدثه عَن ثوبان؛ قَالَ:
وبإسناده، عَن أبي قلابة؛ أنه أخبره أن شداد بْن أوس بينما هو يمشي مع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بالبقيع. فمر على رجل يحتجم، بعد ما مضى من الشهر ثماني عشرة ليلة. - فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((أفطر الحاجم والمحجوم)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن يزيد بْن أبي زياد، عَن مقسم، عَن ابن عباس؛- قَالَ: احتجم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وهو صائم، محرم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعَبْد اللّه بْن الجراح. قالا: حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن زياد بْن علاقة، عَن عمرو بْن ميمون، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن عبيد اللَّه، عَن القاسم، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن مسلم، عَن شتير بْن شكل، عَن حفصة؛ - أن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ كان يقبل وهو صائم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا الفضل بْن دكين، عَن إسرائيل، عَن زيد بْن جبير، عَن أبي يزيد الضني، عَن ميمونة مولاة النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قالت: - سئل النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ عَن رجل قبل امرأته وهما صائمان. قال: ((قد أفطرا)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف، لاتفاقهم على ضعف زيد بْن جبير وضعف شيخه أبي يزيد الضني. ونقل عَن التقريب: أبو يزيد الضني مجهول. وقال الزبيري: حديث منكر، وأبو يزيد مجهول.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن ابن عون، عَن إبراهيم؛ قَالَ: - دخل الأسود ومسروق على عائشة. فقالا: أكان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يباشر وهو صائم؟ قالت: كان يفعل. وكان أملككم لإربه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن خالد بْن عَبْد اللّه الواسطي. حَدَّثَنَا أبي، عَن عطاء بْن السائب، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن ابن أبي ذئب، عَن سعيد المقبري، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمرو بْن رافع. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن أسامة بْن زيد، عَن سعيد المقبري، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا جرير، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد، عَن عَبْدُ العزيز بْن صهيب، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا أبو عامر. حَدَّثَنَا زمعة بْن صالح، عَن سلمة، عَن عكرمة، عَن ابن عباس،

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن هشام الدستوائي، عَن قتادة، عَن أَنَس بْن مَالِك، عَن زيد بْن ثابت؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن عياش، عَن عاصم، عَن زر، عَن حذيفة؛
حَدَّثَنَا يحيى بْن حكيم. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، وابن أبي عدي، عن سليمان التيمي، عَن أبي عثمان النهدي، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن أبيه، عَن سهل بْن سعد؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشر، عَن مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عثمان بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحيم بْن سليمان، ومحمد بْن فضيل. ح وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن عاصم الأحول، عَن حفصة بنت سيرين، عَن الرباب أم الرائح بنت صليع، عَن عمها سلمان بْن عامر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا خالد بْن مخلد القطواني، عَن إِسْحَاق بْن حازم، عَن عَبْد اللّه بْن أبي بكر بْن عمرو بْن حزم، عَن سالم، عَن ابن عمر، عَن حفصة؛ قالت: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لا صيام لمن لم يفرضه من الليل)).
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن موسى. حَدَّثَنَا شريك، عَن طلحة بْن يحيى، عَن مجاهد، عَن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة عَن عمرو بْن دينار، عَن يحيى بْن جعدة، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو القاري؛ قَالَ: - سمعت أبا هُرَيْرَة يقول: لا. ورب الكعبة! ما أنا قلت ((من أصبح، وهو جنب، فليفطر)). محمد صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قاله.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح. رواه الإمام أحمد من هذا الوجه، وذكره البخاري تعليقا. وفي الصحيحين: أن أبا هُرَيْرَة سمعه من الفضل. وزاد مسلم. ولم أسمعه من النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم. قال السندي: قال شيخنا أبو الفضل: هذا إما منسوخ أو مرجوج. لما في الصحيحين أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله. ثم يغتسل ويصوم. ولمسلم من حديث عائشة التصريح بأنه ليس من خصائصه. وعنده أن أبا هُرَيْرَة رجع عن ذلك حين بلغه هذا الحديث.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن مطرف، عَن الشعبي، عَن مسروق، عَن عائشة؛ - قالت: كان النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم يبيت جنباً. فيأتيه بلال، فيؤذنه بالصلاة فيقوم فيغتسل. فأنظر إلى تحدر الماء من رأسه. ثم يخرج فأسمع صوته في صلاة الفجر.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن عبيد اللَّه، عَن نافع؛ قَالَ: - سألت أم سلمة عَن الرجل يصبح، وهو جنب يريد الصوم؟ قالت: كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يصبح جنباً من الوقاع، لا من احتلام، ثم يغتسل ويتم صومه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن سعيد. ح وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، وأبو داود. قالوا: حَدَّثَنَا شعبة، عَن قتادة، عَن مطرف بْن عَبْد اللّه بْن الشخير، عَن أبيه؛ قَالَ: - قال النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم ((من صام الأبد، فلا صام ولا أفطر)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن مسعر وسفيان، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن أبي العباس المكي، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون. أَنْبَأَنَا شعبة، عَن أنس بْن سيرين، عَن عَبْدُ الملك بْن المنهال، عَن أبيه، عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ أنه كان يأمر بصيام البيض. ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة. ويقول ((هو كصوم الدهر، أو كهيئة صوم الدهر)).
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن عاصم الأحول، عَن أبي عثمان، عَن أبي ذر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من صام ثلاثة أيام من كل شهر، فذلك صوم الدهر)). فأنزل اللَّه عَزَّ وَجَل تصديق ذلك في كتابه: {من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها} فاليوم بعشرة أيام.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا غندر، عَن شعبة، عَن يزيد الرشك، عَن معاذة العدوية، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن ابن أبي لبيد، عَن أبي سلمة؛ - قَالَ: سألت عائشة عَن صوم النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؟ فقالت: كان يصوم حتى نقول: قد صام. ويفطر حتى نقول: قد أفطر. ولم أراه صام من شهر قط أكثر من صيامه من شعبان. كان يصوم شعبان كله. كان يصوم شعبان إلا قليلاً.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة، عَن أبي بشر، عَن سعيد ابن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو إِسْحَاق الشافعي، إبراهيم بْن مُحَمَّد بْن العباس. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عمرو بْن دينار؛ قَالَ: سمعت عَبْد اللّه بْن عمرو يقول:
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا غيلان بْن جرير، عَن عَبْد اللّه بْن معبد الزماني، عَن أبي قتادة؛ قَالَ: - قال عمر بن اْلخطَّاب: يا رسول اللَّه! كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال ((ويطيق ذلك أحد؟)) قَالَ: يا رسول اللَّه! كيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال ((ذلك صوم داود)) قَالَ: كيف بمن يصوم يوماً ويفطر يومين؟ قال ((وددت أني طوقت ذلك)).
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سعيد بْن أبي مريم، عَن ابن لهيعة، عَن جعفر بْن ربيعة، عَن أبي فراس؛ أنه سمع عَبْد اللّه بْن عمرو يقول:

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا بقية. حَدَّثَنَا صدقة بْن خالد. حَدَّثَنَا يحيى بْن الحارث الذماري؛ قَالَ: سمعت أبا أسماء الرحبي، عَن ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، عَن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ؛ - أنه قال: ((من صام ستة أيام بعد الفطر، كان تمام السنة. من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها)).
فِي الزَوائِد: الحديث قد رواه ابن حبان في صحيحه.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نمير، عَن سعد بْن سعيد، عَن عمر بْن ثابت، عَن أبي أيوب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح بْن المهاجر. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن ابن الهاد، عَن سهيل بْن أبي صالح، عَن النعمان بْن أبي عياش، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا أنس بْن عياض. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عَبْدُ العزيز الليثي، عَن المقبري، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سليمان، عَن مُحَمَّد بْن عمرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن حبيب بْن أبي ثابت، عَن نافع بْن جبير بْن مطعم، عَن بشر بْن سحيم؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ خطب أيام التشريق فقال ((لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة. وإن هذه الأيام أيام أكل وشرب)).
فِي الزَوائِد: رواه ابن خزيمة في صحيحه. قال السندي: يريد، فالحديث صَحِيْح.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بْن يعلى التيمي، عَن عَبْدُ الملك بْن عمير، عَن قزعة، عَن أبي سعيد،
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن الزهري، عَن أبي عبيد؛ قَالَ: - شهدت العيد مع عمر بن اْلخطَّاب. فبدأ بالصلاة قبل الخطبة. فقال: إن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ نهى عن صيام هذين اليومين، يوم الفطر ويوم الأضحى. أما يوم الفطر، فيوم فطركم من صيامكم. ويوم الأضحى تأكلون فيه من لحم نسككم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، وحفص بْن غياث، عَن الأعمش، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عَبْدُ الحميد بْن جبير بْن شيبة، عَن مُحَمَّد بْن عباد بْن جعفر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن منصور. أَنْبَأَنَا أبو داود. حَدَّثَنَا شيبان، عَن عاصم، عَن زر، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عيسى بْن يونس، عَن ثور بْن يزيد عَن خالد بْن معدان، عَن عَبْد اللّه بْن بسر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض اللَّهُ عليكم. فإن لم يجد أحدكم إلا عود عنب، أو لحاء شجرة، فليمصه)).

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عَن الأعمش، عَن مسلم البطين، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((ما من أيام، العمل الصالح فيها أحب إلى اللَّه، من هذه الأيام)) يعني العشر. قالوا: يا رسول اللَّه! ولا الجهاد في سبيل اللَّه. قال ((ولا الجهاد في سبيل الله. إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء)).
حَدَّثَنَا عمر بْن شبة بْن عبيدة. حَدَّثَنَا مسعود بْن واصل، عَن النهاس بْن قهم، عَن قتادة، عَن سعيد بْن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((ما من أيام الدنيا أيام، أحب إلى الله سبحانه أن يتعبد له فيها، من أيام العشر. وإن صيام يوم فيها ليعدل صيام سنة، وليلة فيها بليلة القدر)).
حَدَّثَنَا هناد بْن السري. حَدَّثَنَا أبو الأحوص، عَن منصور، عَن إبراهيم، عَن الأسود، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا غيلان بْن جرير، عَن عَبْد اللّه بْن معبد الزماني، عَن أبي قتادة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((صيام يوم عرفة، إني أحتسب على اللَّه أن يكفر السنة التي قبله والتي بعده)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا يحيى بْن حمزة، عَن إِسْحَاق بْن عَبْد اللّه، عَن عياض بْن عَبْد اللّه، عَن أبي سعيد الخدري، عَن قتادة بْن النعمان؛ قَالَ: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((من صام يوم عرفة، غفر له سنة أمامه وسنة بعده)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف إِسْحَاق بْن عَبْد اللّه بْن أبي فروة. نعم قد جاء له شاهد صَحِيْح.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَني حوشب ابن عقيل. حَدَّثَني مهدي العبدي، عَن عكرمة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن ابن أبي ذئب، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أيوب، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن حصين، عَن الشعبي، عَن مُحَمَّد بْن صيفي؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن أبي ذئب، عَن القاسم بْن عباس، عَن عَبْد اللّه بْن عمير، مولى ابن عباس، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لئن بقيت إلى قابل لأصومن اليوم التاسع)). قال أبو علي: رواه أحمد بْن يونس عَن ابن أبي ذئب. زاد فيه: مخافة أن يفوته عاشوراء.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن نافع، عَن عَبْد اللّه بْن عمر؛ - أنه ذكر، عند رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، يوم عاشوراء. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((كان يوماً يصومه أهل الجاهلية. فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه)).
حَدَّثَنَا أحمد بْن عبدة. أَنْبَأَنَا حماد بْن زيد. حَدَّثَنَا غيلان بْن جرير، عَن عَبْد اللّه بْن معبد الزماني، عَن أبي قتادة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا يحيى بْن حمزة. حَدَّثَني ثور بْن يزيد، عَن خالد بْن معدان، عَن ربيعة بْن الغاز؛ - أنه سأل عائشة عن صيام رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقالت: كان يتحرى صيام الاثنين والخميس.
حَدَّثَنَا العباس بْن عَبْدُ العظيم العنبري. حَدَّثَنَا الضحاك بْن مخلد، عَن مُحَمَّد بْن رفاعة، عَن سهيل بْن أبي صالح، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم كان يصوم الاثنين والخميس. فقيل: يا رسول اللَّه! إنك تصوم الاثنين والخميس؟ فقال ((إن يوم الاثنين والخميس يغفر اللَّهُ فيهما لكل مسلم. إلا متهاجرين. يقول: دعهما حتى يصطلحا)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح، ومحمد بْن رفاعة ذكره ابن حبان في الثقات، تفرد بالرواية عنه الضحاك ابن مخلد. وباقي إسناده على شرط الشيخين. وله شاهد من حديث أسامة بْن زيد، رواه أبو داود والنسائي. وروى الترمذي بعضه في الجامع، وقال: حسن غريب.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سُفْيَان، عَن الجريري، عَن أبي السليل، عَن أبي مجيبة الباهلي، عَن أبيه أو عَن عمه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا الحسين بْن علي، عَن زائدة، عَن عَبْدُ الملك بْن عمير، عَن مُحَمَّد بْن المنتشر، عَن حميد بْن عَبْدُ الرحمن الحميري، عَن أبي هُرَيْرة؛ قَالَ: - جاء رجل إلى النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم فقال: أي الصيام أفضل بعد شهر رمضان؟ قال ((شهر اللَّه الذي تدعونه المحرم)).
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي. حَدَّثَنَا داود بْن عطاء. حَدَّثَني زيد بْن عَبْدُ الحميد ابن عَبْدُ الرحمن بْن زيد بْن الخطاب، عَن سليمان، عَن أبيه، عَن ابن عباس؛ - أن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم نهى عَن صيام رجب.
في إسناده داود بْن عطاء، وهو ضعيف متفق على ضعفه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز الدراوردي، عَن يزيد بْن عَبْد اللّه بْن أسامة، عَن مُحَمَّد بْن إبراهيم؛ - أن أسامة بْن زيد كان يصوم أشهر الحرم. فقال له رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ((صم شوالاً)) فترك أشهر الحرم. ثم لم يزل يصوم شوالاً حتى مات.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح، إلا أنه منقطع بين مُحَمَّد بْن إبراهيم بْن الحارث التيمي، وبين أسامة بْن زيد.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك. ح وحَدَّثَنَا محرز بْن سلمة العدني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد، جميعاً عَن موسى بْن عبيدة، عَن جمهان، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لكل شيء زكاة. وزكاة الجسد الصوم)).

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن أبي ليلى؛ وخالي يعلى، عَن عَبْدُ الملك؛ وأبو معاوية، عَن حجاج؛ كلهم عَن عطاء، عَن زيد بْن خالد الجهني؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سعيد بْن يحيى اللخمي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عمرو، عَن مصعب بْن ثابت، عَن عَبْد اللّه بْن الزبير؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد، وسهل. قالوا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن شعبة، عَن حبيب بْن زيد الأنصاري، عَن امرأة يقال لها ليلى، عَن أم عمارة؛ قالت: - أتانا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ فقربنا إليه طعاماً. فكان بعض من عنده صائماً. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((الصائم إذا أكل عنده الطعام، صلت عليه الملائكة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى. حَدَّثَنَا بقية. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن، عَن سليمان بْن بريدة، عَن أبيه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أبي الزناد، عَن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرَة،
حَدَّثَنَا أحمد بْن يوسف السلمي. حَدَّثَنَا أبو عاصم. أَنْبَأَنَا ابن جريج، عَن أبي الزبير، عَن جابر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سعدان الجهني، عَن سعد أبي مجاهد الطائي ((وكان ثقة))، عَن أبي مدلة ((وكان ثقة))، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن عبيد اللَّه المدني؛ قَالَ: سمعت عَبْد اللّه بْن أبي مليكة يقول: سمعت عَبْد اللّه بْن عمرو بْن العاص يقول: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد)).

حَدَّثَنَا جبارة بْن المغلس. حَدَّثَنَا هشيم، عَن عبيد اللَّه بْن أبي بكر، عَن أنس بْن مالك؛
حَدَّثَنَا جبارة بْن المغلس. حَدَّثَنَا مندل بْن علي. حَدَّثَنَا عمر بْن صهبان، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا أبو عاصم. حَدَّثَنَا ثواب بْن عتبة المهري، عَن ابن بريدة، عَن أبيه؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا قتيبة. حَدَّثَنَا عبثر، عَن أشعث، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه، مكان كل يوم، مسكين)).
قَالَ المزي في الأطراف: قوله عَن مُحَمَّد بْن سيرين وهم. فإن الترمذي رواه ولم ينسبه. ثم قال الترمذي: هو عندي مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن بْن أبي ليلى. قَالَ الترمذي، بعد تخريجه هذا الحديث: لا نعرفه مرفوعاً إلا من هذا الوجه.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن سعيد. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، عَن الأعمش، عَن مسلم البطين والحكم وسلمة بْن كهيل، عَن سعيد بْن جبير وعطاء ومجاهد، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - جاءت امرأة إلى النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ فقالي: يا رسول اللَّه! إن أختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين. قَالَ: ((أرأيت لو كان على أختك دين، أكنت تقضينه؟)) قالت: بلى. قَالَ: ((فحق اللَّه أحق))
حَدَّثَنَا زهير بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق، عَن سفيان، عَن عَبْدُ اللَّه بْن عطاء، عَن ابن بريدة، عَن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا أحمد بْن خالد الوهبي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسحاق، عَن عيسى بْن عَبْدُ اللَّه بْن مالك، عَن عطية بْن سفيان بْن عَبْدُ اللَّه بْن ربيعة؛ قَالَ: - حَدَّثَنَا وفدنا الذين قدموا على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بإسلام ثقيف قَالَ، وقدموا عليه في رمضان، فضرب عليهم قبة في المسجد. فلما أسلموا صاموا ما بقي عليهم من الشهر.
فِي الزَوائِد: في إسناده مُحَمَّد بْن إسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة عَن عيسى بْن عَبْدُ اللَّه. قَالَ ابن المديني: وتفرد بالرواية عنه، وقَالَ: عيسى بْن عَبْدُ اللَّه مجهول.
حَدَّثَنَا هشام بْن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بْن عيينة، عَن أبي الزناد، عَن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرَة، عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم - قَالَ: ((لا تصوم المرأة، وزوجها شاهد، يوماً، من غير شهر رمضان، إلا بإذنه)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيحى. حَدَّثَنَا يحيى بْن حماد. حَدَّثَنَا أبو عوانة، عَن سليمان، عَن أبي صالح، عَن أبي سعيد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى الأزدي. حَدَّثَنَا موسى بْن داود، وخالد بْن أبي يزيد؛ قَالاَ: حَدَّثَنَا أبو بكر المدني، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة، عَن النَّبِي صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ - قَالَ: ((إذا نزل الرجل بقوم، فلا يصوم إلا بإذنهم)).
هذا الحديث قد رواه الترمذي. قَالَ: حَدَّثَنَا بشر بْن معاذ، قَالَ: حَدَّثَنَا أيوب بْن واقد، عَن هشام بْن عروة، عَن أبيه، عَن عائشة، الحديث. وقَالَ: هذا حديث منكر. لا نعرف أحداً من الثقات روى هذا الحديث عَن هشام. وقد روى موسى بْن داود عَن أبي بكر المديني عَن هشام. وأبو بكر هذا ضعيف عند أهل الحديث.
حَدَّثَنَا يعقوب بْن حميد بْن كاسب. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن معن، عَن أبيه، عَن عَبْد اللّه بْن عَبْد اللّه الأموي، عَن معن بْن مُحَمَّد، عَن حنظلة بْن علي الأسلمي، عَن أبي هُرَيْرَة، - عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؛ أنه قال ((الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر)).
حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبْد اللّه الرقي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن جعفر. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن مُحَمَّد، عَن مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن أبي حرة، عَن عمه حكيم بْن أبي حرة، عَن سنان بْن سنة الأسلمي، صاحب النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((الطاعم الشاكر، له مثل أجر الصائم الصابر)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح. ورجاله موثوقون. وليس لسنان بْن سنة، عند ابن ماجة، سوى هذا الحديث. وليس له شيء في الكتب الخمسة الأصولية.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا إسماعيل بْن علية، عَن هشام الدستوائي، عَن يحيى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بْن أبي الشوارب، وأبو إِسْحَاق الهروي، إبراهيم بْن عَبْد اللّه ابن حاتم. قالا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الواحد بْن زياد. حَدَّثَنَا الحسن بْن عبيد اللَّه، عَن إبراهيم النخعي، عَن الأسود، عَن عائشة؛ - قالت: كان النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم يجتهد في العشر الأواخر مالا يجتهد في غيره.
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن مُحَمَّد الزهري. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن ابن عبيد بْن نسطاس، عَن أبي الضحى، عَن مسروق، عَن عائشة؛ - قالت: كان النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، إذا دخل العشر، أحيا الليل، وشد المئزر، وأيقظ أهله.
حَدَّثَنَا هناد بْن السري. حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن عياش، عَن أبي حصين، عَن أبي صالح، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - كان النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم يعتكف كل عام عشرة أيام. فلما كان العام الذي قبض فيه، اعتكف عشرين يوماً. وكان يعرض عليه القرآن في كل عام مرة. فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي، عَن حماد بْن سلمة، عَن ثابت، عَن أبي رافع، عَن أبي بْن كعب؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يعلى بْن عبيد. حَدَّثَنَا يحيى بْن سعيد، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن موسى الخطمي. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أيوب، عَن نافع، عَن ابن عمر، عَن عمر؛
حَدَّثَنَا أحمد بْن عمرو بْن السرح. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أَنْبَأَنَا يونس أن نافعا حدثه عَن عَبْد اللّه بْن عمر؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان. قال نافع: وقد أراني عَبْد اللّه بْن عمر المكان الذي يعتكف فيه رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيى. حَدَّثَنَا نعيم بْن حماد. حَدَّثَنَا ابن المبارك، عَن عيسى بْن عمر بْن موسى، عَن نافع، عَن ابن عمر، - عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؛ أنه كان إذا اعتكف، طرح له فراشه. أو يوضع له سريره وراء أسطوانة التوبة.
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله موثوقون.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الأعلى الصنعاني. حَدَّثَنَا المعتمر بْن سليمان. حَدَّثَني عمارة بْن غزية؛ قَالَ: سمعت مُحَمَّد بْن إبراهيم، عَن أبي سلمة، عَن أبي سعيد الخدري؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ اعتكف في قبة تركية. على سدتها قطعة حصير. قال، فأخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة. ثم أطلع رأسه فكلم الناس.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح. أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن ابن شهاب، عَن عروة ابن الزبير، وعمرة بنت عَبْدُ الرحمن؛ - أن عائشة قالت: إن كنت لأدخل البيت للحاجة، والمريض فيه، فما أسأل عنه إلا وأنا مارة. قالت: وكان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ لا يدخل البيت إلا لحاجة، إذا كانوا معتكفين.
حَدَّثَنَا أحمد بْن منصور، أبو بكر. حَدَّثَنَا يونس بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا الهياج الخراساني. حَدَّثَنَا عنبسة بْن عَبْدُ الرحمن، عَن عَبْدُ الخالق، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛
حَدَّثَنَا إبراهيم بْن المنذر الحزامي. حَدَّثَنَا عمر بْن عثمان بْن عمر بْن موسى بْن عبيد اللَّه بْن معمر، عَن أبيه، عَن ابن شهاب. أخبرني علي بْن الحسين،
حَدَّثَنَا الحسن بْن مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا يزيد بْن زريع، عَن خالد الحذاء، عَن عكرمة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن عَبْدُ الكريم. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أمية. حَدَّثَنَا عيسى بْن موسى البخاري، عَن عبيدة العمي، عَن فرقد السبخي، عَن سعيد بْن جبير، عَن ابن عباس؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: في المعتكف ((هو يعكف الذنوب، ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف، لضعف فرقد بْن يعقوب السبخي البصري الحائك. قال السندي: قلت: في آخر كتاب الحج من جامع الترمذي: قد تكلم يحيى بْن سعيد في فرقد السبخي، وروى عنه الناس.
حَدَّثَنَا أبو أحمد المرار بْن حموية. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن المصفى. حَدَّثَنَا بقية بْن الوليد، عَن ثور بْن يزيد، عَن خالد بْن معدان، عَن أبي أمامة،

حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع بْن الجراح. حَدَّثَنَا زكريا بْن إِسحاق المكي، عَن يحيَى بْن عَبْدُ اللَّه بْن صيفي، عَن أبي معبد، مولى ابن عباس، عَن ابن عباس؛ أن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم بعث معاذاً إلى اليمن،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أبي عمر العدني. حَدَّثَنَا سفيان بْن عيينة، عَن عَبْدُ الملك بْن أعين، وجامع بْن أبي راشد، سمعا شقيق بْن سلمة يخبر عَن عَبْدُ اللَّه بْن مسعود،
ثم قرأ علينا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ مصداقة من كتاب اللَّه تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما أتاهم اللَّه من فضله. الآيه.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عَن الأعمش، عَن المعرور بْن سويد، عَن أبي ذر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بْن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا عَبْدُ العزيز بْن أبي حازم، عَن العلاء بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((تأتي الإبل التي لم تعط الحق منها، تطأ صاحبها بأخفافها. وتأتي البقر والغنم تطأ صاحبها بأظلافها، وتنطحه بقرونها. ويأتي الكنز شجاعاً أقرع فيلقى صاحبها يوم القيامة. فيفر منه صاحبه مرتين. ثم يستقبله فيفر. فيقول: مالي ولك! فيقول: أنا كنزك، أنا كنزك. فيتقيه بيده فيلقمها.
حَدَّثَنَا عمرو بْن سواد المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللَّه بْن وهب، عَن ابن لهيعة، عَن عقيل، عَن ابن شهاب. حَدَّثَني خالد بْن أسلم، مولى عمر بْن الخطاب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أبي شيبة. حَدَّثَنَا أحمد بْن عَبْد الملك. حَدَّثَنَا موسى بْن أعين. حَدَّثَنَا عمرو بْن الحارث، عَن دراج أبي السمح، عَن ابن حجيرة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: (( إذا أديت زكاة مالك ، فقد قضيت ما عليك)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا يحيَى بْن آدم، عَن شريك، عَن أبي حمزة، عن الشعبي عَن فاطمة بنت قيس؛ أنها سمعته، تعني النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم،
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عَن سفيان، عَن أبي إِسحاق، عَن الحارث، عَن علي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف ومحمد بْن يحيَى. قَالا: حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بْن موسى. أنبأنا إبراهيم بْن إسماعيل، عَن عَبْدُ اللَّه بْن واقد، عَن ابن عمر وعائشة؛ _ أن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم كان يأخذ من كل عشرين ديناراً، فصاعداً، نصف دينار. ومن الأربعين ديناراً، ديناراً.
فِي الزَوائِد: إسناد الحديث ضعيف ، لضعف إبراهيم بْن إسماعيل.
حَدَّثَنَا نصر بْن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا شجاع بْن الوليد. حَدَّثَنَا حارثة بْن مُحَمَّد، عَن عمرة، عَن عائشة؛ قَالَت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة. حَدَّثَني الوليد بْن كثير، عَن مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن بْن أبي صعصعة، عَن يحيَى بْن عمارة، وعباد بْن تميم، عَن أبي سعيد الخدري؛
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عَن مُحَمَّد بْن مسلم، عَن عمرو بْن دينار، عَن جابر بْن عَبْدُ اللَّه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيَى. حَدَّثَنَا سعيد بْن منصور. حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيل بْن زكريا، عَن حجاج بْن دينار، عَن الحكم، عَن حجية بْن عدي، عَن علي بْن أبي طالب؛
علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن شعبة، عَن عمرو بْن مرة. قَالَ: سمعت عَبْدُ اللَّه بْن أبي أوفى يقول:
حَدَّثَنَا سويد بْن سعيد. حَدَّثَنَا الوليد بْن مكسلم، عَن البختري بْن عبيد، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((إذا أعطيتم الزَكَاة فلا تنسوا ثوابها، أن تقولوا: اللهم اجعلها مغنماً ولا تجعلها مغرماً)).
فِي الزَوائِد: في إسناده الوليد بْن مسلم الدمشقي، وكان مدلسا. والبختري متفق على ضعفه. وقال فيه: له شاهد من حديث: إذا أتاه الرجل بصدقة ماله صلى عليه.
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي. حَدَّثَنَا سليمان بْن كثير. حَدَّثَنَا ابن شهاب، عَن سالم بْن عَبْد اللّه، عَن أبيه،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عقيل بْن خويلد النيسابوري. حَدَّثَنَا حفص بْن عَبْد اللّه السلمي. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن طهمان، عَن عمرو بْن يحيَى بْن عمارة، عَن أبيه، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار، ومحمد بْن يحيَى، ومحمد بْن مرزوق. قالوا: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن المثنى. حَدَّثَني أبي، عَن ثمامة. حَدَّثَني أَنَس بْن مَالِك؛
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا شريك، عَن عثمان الثقفي، عَن أبي ليلى الكندي، عَن سويد بْن غفلة؛ قَالَ: - جاءنا مصدق النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم فأخذت بيده وقرأت في عهده: لا يجمع بين متفرق. ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة. فأتاه رجل بناقة عظيمة ململمة فأبى أن يأخذها. فأتاه بأخرى دونها فأخذها، وقال: أي أرض تلقني، وأي سماء تظلني، إذا أتيت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وقد أخذت خيار إبل رجل مسلم!.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن إِسْرائيل، عَن جابر، عَن عامر، عَن جرير بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه بْن نمير. حَدَّثَنَا يحيَى بْن عيسى الرملي. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن شقيق، عَن مسروق، عَن معاذ بْن جبل؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن وَكِيع. حَدَّثَنَا عَبْدُ السلام بْن حرب، عَن خضيف، عَن أبي عبيدة، عَن عَبْد اللّه؛
حَدَّثَنَا بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن مهدي. حَدَّثَنَا سليمان بْن كثير. حَدَّثَنَا ابن شهاب، عَن سالم بْن عَبْد اللّه، عَن أبيه،
حَدَّثَنَا أبو بدر، عباد بْن الوليد. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الفضل. حَدَّثَنَا ابن المبارك، عَن أسامة بْن زيد، عَن أبيه، عَن ابن عمر؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((تؤخذ صدقات المسلمين على مياههم)).
فِي الزَوائِد: اتفقوا على ضعف أسامة بْن زيد. قيل هو أسامة بْن زيد بْن أسلم.
حَدَّثَنَا أحمد بْن عثمان بْن حكيم الأودي. حَدَّثَنَا أبو نعيم. حَدَّثَنَا عَبْدُ السلام بْن حرب، عَن يزيد بْن عَبْدُ الرحمن، عَن أبي هند، عَن نافع، عَن ابن عمر،
حَدَّثَنَا عيسى بْن حماد المصري. حَدَّثَنَا الليث بْن سعد، عَن يزيد بْن أبي حبيب، عَن سعد بْن سنان، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان، ومحمد بْن فضيل، ويونس بْن بكير، عَن محمد بْن إِسْحَاق، عَن عاصم بْن عمر بْن قتادة، عَن محمود بْن لبيد، عَن رافع بْن خديج؛ قَالَ: - سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ يقول: ((العامل على الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله، حتى يرجع إلى بيته)).
حَدَّثَنَا عمرو بْن سواد المصري. حَدَّثَنَا ابن وهب. أخبرني عمرو بْن الحارث؛ أن موسى بْن جبير حدثه أن عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن بْن الحباب الأنصاري، حدثه أن عَبْد اللّه ابن أنيس أنه تذاكر هو وعمر بْن الخطاب، يوماً، الصدقة. - فقال عمر: ألم تسمع رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ حين يذكر غلول الصدقة ((أنه من غل منها بعيراً أو شاة أتي به يوم القيامة يحمله؟)) قال فقال عَبْد اللّه ابن أنيس: بلى.
فِي الزَوائِد: في إسناده مقال. لأن موسى بْن جبير ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: إنه يخطيء. وقال الذهبي في الكاشف: ثقة. ولم أر لغيرهما فيه كلاما. وعبد الله بْن الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أبو بدر، عباد بْن الوليد. حَدَّثَنَا أبو عتاب. حَدَّثَني إبراهيم بْن عطاء، مولى عمران. حَدَّثَني أبي؛ أن عمران بْن الحصين استعمل على الصدقة. - فلما رجع قيل له: أين المال؟ قَالَ: وللمال أرسلتني؟ أخذناه من حيث كنا نأخذه على عهد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، ووضعناه حيث كنا نضعه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن عَبْد اللّه بْن دينار، عَن سليمان بْن يسار، عَن عراك بْن مالك، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سهل بْن أبي سهل. حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عيينة، عَن أبي إِسْحَاق، عَن الحارث، عَن علي،
حَدَّثَنَا عمرو بْن سواد المصري. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن وهب. أخبرني سليمان بْن بلال، عَن شريك بْن أبي نمر، عَن عطاء بْن يسار، عَن معاذ بْن جبل؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بعثه إلى اليمن، وقال له ((خذ الحب من الحب. والشاة من الغنم. والبعير من الإبل. والبقرة من البقر)).
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيل بْن عياش، عَن مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه، عَن عمرو ابن شعيب، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ: - أنما سن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ الزَكَاة في هذه الخمسة: في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. أن مُحَمَّد بْن عَبْد اللّه هو الخزرجي. قال الأمام أحمد: ترك الناس حديثه. وقال الحاكم: متروك الحديث بلا خلاف بين أئمة النقل فيه. وقال الساجي: أجمع أهل النقل على ترك حديثه، وعنده مناكير.
حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن موسى، أبو موسى الأنصاري. حَدَّثَنَا عاصم بْن عَبْدُ العزيز بْن عاصم. حَدَّثَنَا الحارث بْن عَبْدُ الرحمن بْن عَبْد اللّه بْن سعد بْن أبي ذئاب، عَن سليمان بْن يسار، وعن بسر بْن سعيد، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هارون بْن سعيد المصري، أبو جعفر. حَدَّثَنَا ابن وهب. أخبرني يونس، عَن ابن شهاب، عَن سالم، عَن أبيه؛ قال:
حَدَّثَنَا الحسن بْن علي بْن عفان. حَدَّثَنَا يحيَى بْن آدم. حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن عاصم بْن أبي النجود، عَن أبي وائل، عَن مسروق، عَن معاذ بْن جبل؛ قَالَ:
قال يحيَى بْن آدم: البعل والعثرى والعذي هو الذي يسقى بماء السماء. والعثري ما يزرع بالسحاب والمطر خاصة. ليس يصيبه إلا ماء المطر. والبعل ما كان من الكروم قد ذهبت عروقه في الأرض إلى الماء. فلا يحتاج إلى السقي. الخمس سنين والست. يحتمل ترك السقي. فهذا البعل. والسيل ماء الوادي إذا سال. والغيل سيل دون سيل.
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن إبراهيم الدمشقي، والزبير بْن بكار. قالا: حَدَّثَنَا ابن نافع. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن صالح التمار، عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن عتاب بْن أسيد؛ - أن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم.
حَدَّثَنَا موسى بْن مروان الرقي. حَدَّثَنَا عمر بْن أيوب، عَن جعفر بْن برقان، عَن ميمون بْن مهران، عَن مقسم، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بْن خلف. حَدَّثَنَا يحيَى بْن سعيد، عَن عَبْدُ الحميد بْن جعفر. حَدَّثَني صالح بْن أبي عريب، عَن كثير بْن مرة الحضرمي، عَن عوف بْن ملك الأشجعي؛ قَالَ: - خرج رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، وقد علق رجلاً أقناء أوقنواً. وبيده عصا. فجعل يطعن يدقدق في ذلك القنو ويقول ((لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها. إن رب هذة الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة)).
حَدَّثَنَا أحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيَى بْن سعيد القطان. حَدَّثَنَا عمرو بْن مُحَمَّد العنقظي. حَدَّثَنَا أسباط بْن نصر، عَن السدي، عَن عدي بْن ثابت، عَن البراء بْن عازب، في قوله سبحانه: ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون. قَالَ: نزلت في الأنصار. كانت تخرج، إذا كان جداد النخل، من حيطانها، أقناء البسر. فيعلقونه على حبل بين أسطوانتين في مسجد رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فيأكل منه فقراء المهاجرين. فيعمد أحدهم فيدخل قنواً في الحشف. يظن أنه جائز في كثرة ما يوضع من الأقناء. فنزل فيمن فعل ذلك: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون. يقول: لا تعمدوا للحشف منه تنفقون. ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه. يقول: لو أهدي لكم ما قبلتموه إلا على استحياء من صاحبه، غليظاً أنه بعث لكم ما يكن لكم فيه حاجة. واعلموا أن اللَّه غني عن صدقاتكم.
فِي الزَوائِد: إسناده صحيح. لأن أحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيَى قَالَ فيه ابن أبي حاتم والذهبي: صدوق. وقال ابن حبان: من الثقات. وكان متقناً. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قَالاَ: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن سعيد بْن عَبْدُ العزيز، عَن سليمان بْن موسى، عَن أبي سيارة المتقي. قَالَ، - قلت: يا رَسُول اللَّهْ! إن لي نحلاً. قَالَ ((أد العشر)) قلت: يا رسول اللَّه! احمها لي. فحماها لي.
فِي الزَوائِد: في إسناده قال ابن أبي حاتم عَن أبيه: لم يلق سليمان بن موسى أبا سيارة. والحديث مرسل. وحكر الترمذي في العلل عَن البخاري، عقب هذا الحديث، أنه مرسل. ثم قَالَ: لم يدرك سليمان أحداً من الصحابة اهـ. وأبو سيارة ليس له عند ابن ماجة سوى هذا الحديث الواحد، وليس له شئ في الأصول الخمسة.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيَى. حَدَّثَنَا نعيم بْن حماد. حَدَّثَنَا ابن المبارك. حَدَّثَنَا أسامة بْن زيد، عَن عمرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن جده عَبْدُ اللَّه بْن عمرو، - عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؛ أنه أخذ من العسل العشر.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن رمح المصري. حَدَّثَنَا اليث بْن سعد. عَن نافع، عَن ابن عمر؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أمر بزكاة الفطر. صاعاً من تمر. أوصاعاً من شعير. قَالَ عَبْدُ اللَّه: فجعل الناس عدله مدين من حنطة.
حَدَّثَنَا حفص بن عمر. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بن مهدي. حَدَّثَنَا مالك بن أنس، عَن نافع، عَن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّه بْن أحمد بْن بشير بن ذكوان، وأحمد بْن الأزهر. قَالا: حَدَّثَنَا مروان بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو يزيد الخولاني، عَن سيار بْن عَبْدُ الرحمن الصدفي، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - فرض رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث. وطمعة للمساكين. فمن أداها قبل الصلاة، فهي زكاة مقبولة. ومن أداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن داود بْن قيس الفراء، عَن عياض بْن عَبْدُ اللَّه بْن أبي سرح، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن سعد المؤذن. عمر بْن حفص، عَن عمار بْن سعد، مؤذن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ، عَن أبيه؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أمر بصدقة الفطر. صاعاً من تمر، أوصاعاً من شعير، أوصاعاً من سلت.
حَدَّثَنَا الحسين بْن جنيد الدامغاني. حَدَّثَنَا عتاب بْن زياد المروزي. حَدَّثَنَا أبو حمزة؛ قَالَ: سمعت مغيرة الأزدي يحدث عَن مُحَمَّد بْن زيد، عَن حيان الأعرج، عَن العلاء بْن الحضرمي؛ قَالَ: - بعثني رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ إلى البحرين أوإلى هجر. فكنت آتي الحائط يكون بين الأخوة. يسلم أحدهم. فآخذ من المسلم العشر، ومن المشرك الخراج.
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف. لأن مغيرة الأزدي ومحمد بْن زيد مجهولان. وحيان الأعرج، وإن وثقه ابن معين، وعد ابن حبان في الثقات، فإن روايته عن العلاء مرسلة. قاله المزي في التهذيب.
حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّه بْن سعيد الكندي: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد الطنافسي، عَن إدريس الأودي، عَن عمرو بْن مرة، عَن أبي البختري، عَن أبي سعيد. - رفعه إلى النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم قَالَ: ((الوسق ستون صاعاً)).
حَدَّثَنَا علي بْن المنذر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عبيد اللَّه، عَن عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير، عَن جابر بن عَبْدُ اللَّه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((الوسق ستون صاعاً)).
فِي الزَوائِد: إسناد حديث جابر ضعيف، لاتفاقهم على ترك حديث مُحَمَّد بْن عبيد اللَّه العرزمي. قَالَ: ورواه أصحاب السنن، خلا الترمذي، من حديث أبي سعيد.
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عن الأعمش، عَن شقيق، عَن عمرو بن الحارث بن المصطلق، ابن أخي زينب، امرأة عَبْدُ اللَّه، عَن زينب امرأة عَبْدُ اللَّه؛ قَالَت: - سألت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ أيجزئ عني من الصدقة النفقة على زوجي وأيتام في حجري؟ قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لها أجران: أجر الصدقة، وأجر القرابة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيَى بْن آدم. حَدَّثَنَا حفص بْن غياث، عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عَن أم سلمة؛ قَالَت: - أمرنا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ بالصدقة. فقالت زينب امرأة عَبْدُ اللَّه: أيجزيني من الصدقة أن أتصدق على زوجي وهو فقير، وبني أخ لي، أيتام. وأنا أنفق عليهم هكذا وهكذا، وعلى كل حال؟ قَالَ، قَالَ ((نعم)). قَالَ: وكانت صناع اليدين.
فِي الزَوائِد: هذا إسناد صحيح. وله شاهد صحيح رواه أصحاب الكتب الستة، خلا أبا داود من حديث زينب امرأة عَبْدُ اللَّه بْن مسعود.
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد وعمرو بن عَبْدُ اللَّه الأودي. قَالا: حَدَّثَنَا وَكِيع. عَن هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لأن يأخذ أحدكم أحبله فيأتي الجبل، فيجئ بحزمة حطب على ظهره فيبيعها، فيستغنى بثمنها خير له من أن يسأل الناس. أعطوه أومنعوه)).
علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن أبي ذئب، عَن مُحَمَّد بن قيس، عَن عَبْدُ الرحمن بن يزيد، عَن ثوبان؛ قَالَ:
قال، فكان ثوبان يقع سوطه، وهو راكب، فلا يقول لأحد ناولنيه. حتى ينزل فيأخذه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن فضيل، عَن عمارة بْن القعقاع، عَن أبي زرعة، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا أبو بكر بْن عياش، عَن أبي حصين، عَن سالم بْن أبي الجعد، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسن بْن علي الخلال، حَدَّثَنَا يحيَى بْن آدم. حَدَّثَنَا سُفْيَان، عَن حكيم بْن جبير، عَن مُحَمَّد بْن عَبْدُ الرحمن بْن يزيد، عَن أبيه، عَن عَبْد اللّه بْن مسعود؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((من سأل، وله ما يغنيه، جاءت مسألته يوم القيامة خدوشاً أو خموشاً أو كدوحا في وجهه)) قيل: يا رسول اللَّه! وما يغنيه؟ قال ((خمسون درهماً، أو قيمتها من الذهب)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيَى. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق. أَنْبَأَنَا معمر، عَن زيد بْن أسلم، عَن عطاء بْن يسار، عَن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لعامل عليها، أو لغاز في سبيل الله، أو لغني اشتراها بماله، أو فقير تصدق عليه فأهداها لغني، أو غارم)).
حَدَّثَنَا عيسى بْن حماد المصري، أَنْبَأَنَا الليث بْن سعد، عَن سعيد بْن أبي سعيد المقبري، عَن سعيد بْن يسار؛ أنه سمع أبا هُرَيْرَة يقول: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((ما تصدق أحد بصدقة من طيب، ولا يقبل اللَّه إلا الطيب، إلا أخذها الرحمن بيمينه وإن كانت تمرة. فتربوا في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل. ويربيها له كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله)).
حَدَّثَنَا علي بْن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا الأعمش، عَن خيثمة، عَن عدي بْن حاتم؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وَكِيع، عَن ابن عون، عَن حفصة بنت سيرين، عَن الرباب أم الرائح، بنت صليع. عَن سلمان بْن عامر الضبي؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((الصدقة على المسكين صدقة، وعلى ذي القرابة اثنتان: صدقة وصلة)).
حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن عامر بْن زرارة. حَدَّثَنَا علي بْن مسهر، عَن الأعمش، عَن إبراهيم، عَن علقمة بْن قيس؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بْن الأزهر. حَدَّثَنَا آدم. حَدَّثَنَا عيسى بْن ميمون، عَن القاسم، عَن عائشة؛ قالت: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((النكاح من سنتي. فمن لم يعمل بسنتي فليس مني. وتزوجوا، فإني مكاثر بكم الأمم. ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم فعليه بالصيام. فإن الصوم له وجاء)).
فِي الزَوائِد: إسناده ضعيف لاتفاقهم على ضعف عيسى بْن ميمون المديني، لكن له شاهد صَحِيْح.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يحيَى. حَدَّثَنَا سعيد بْن سليمان. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مسلم. حَدَّثَنَا إبراهيم ابن ميسرة، عَن طاوس، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لم نر ((ير)) للمتحابين مثل النكاح)).
فِي الزَوائِد: إسناده صَحِيْح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا أبو مروان مُحَمَّد بْن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بْن سعد عَن الزهري، عَن سعيد بْن المسيب، عَن سعد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا بشر بْن آدم وزيد بْن أخزم. قالا: حَدَّثَنَا معاذ بْن هشام. حَدَّثَنَا أبي عَن قتادة، عَن الحسن، عَن سمرة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، عَن شعبة، عَن أبي قزعة، عَن حكيم بْن معاوية، عَن أبيه؛ - أن رجلاً سأل النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم: ما حق المرأة على الزوج؟ قال ((أن يطعمها إذا طعم. وأن يكسوها إذا اكتسى. ولا يضرب الوجه. ولا يقبح. ولا يهجر إلا في البيت)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا الحسين بْن علي، عَن زائدة، عَن شبيب بْن غرقدة البارقي، عَن سليمان بْن عمرو بْن الأحوص.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن علي بْن زيد ابن جدعان، عَن سعيد بْن المسيب، عَن عائشة؛

حَدَّثَنَا أزهر بْن مروان. حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن أيوب، عَن القاسم الشيباني، عَن عَبْد اللّه بْن أبي أوفى؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا عيسى بْن يونس. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن زياد بْن أنعم، عَن عَبْد اللّه بْن يزيد، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((إنما الدنيا متاع. وليس من متاع الدنيا شيء أفضل من المرأة الصالحة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل بْن سمرة. حَدَّثَنَا وَكِيع عَن عَبْد اللّه بْن عمرو بْن مرة، عَن أبيه، عَن سالم بْن أبي الجعد، عَن ثوبان؛ قَالَ: لما نزل في الفضة والذهب ما نزل، قالوا: فأي المال نتخذ؟ قال عمر: فأنا أعلم لكم ذلك. فأوضع على بعيره. فأدرك النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، وأنا في أثره فقال: يا رسول اللَّه! أي المال نتخذ؟ فقال ((ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مؤمنة، تعين أحدكم على أمر الآخرة)).
فِي الزَوائِد: عَبْد اللّه بْن عمرو بْن مرة ضعفه النسائي، ووثقه الحاكم وابن حبان. وقال ابن معين: لابأس به، فقال: روى الترمذي، في التفسير، المرفوع منه، دون قول عمر. وقال: حسن.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا صدقة بْن خالد. حَدَّثَنَا عثمان بْن أبي العاتكة، عَن علي ابن يزيد، عَن القاسم، عَن أبي أمامة، عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؛

حَدَّثَنَا يحيَى بْن حكيم. حَدَّثَنَا يحيَى بْن سعيد، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن سعيد بْن أبي سعيد، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ قال: ((تنكح النساء لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها. فاظفر بذات الدين، تربت يداك)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن المحاربي وجعفر بْن عون، عَن الإفريقي، عَن عَبْد اللّه بْن يزيد، عَن عَبْد اللّه بْن عمرو؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هناد بْن السري. حَدَّثَنَا عبدة بْن سليمان، عَن عَبْدُ الملك، عَن عطاء، عَن جابر بْن عَبْد اللّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إبراهيم بن منذر الحزامي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن طلحة التيمي. حَدَّثَني عَبْدُ الرحمن ابن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة الأنصاري، عَن أبيه، عَن جده؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((عليكم بالأبكار. فإنهن أعذب أفواهاً، وأنتق أرحاماً، وأرضى باليسير)).
فِي الزَوائِد: في إسناده مُحَمَّد بْن طلحة. قَال فيه أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن حبان هو من الثقات ربما أخطأه. عَبْدُ الرحمن بْن سالم بن عتبة، قال البخاري: لم يصح حديثه.
حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنَا سلام بن سوار. حَدَّثَنَا كثير بن سليم، عَن الضحاك بن مزاحم؛ قَالَ: سمعت أَنَس بْن مَالِك يقول:

حَدَّثَنَا يعوب بن حميد بن كاسب. حَدَّثَنَا عَبْد اللّهبن الحرث المخزومي، عَن طلحة عَن عطاء، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عفص بن غياث، عَن حجاج، عَن مُحَمَّد بْن سليمان، عَن عمه سهل بن أبي حثمة، عَن مُحَمَّد بْن سلمة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا الحسن بن علي الخلال، وزهير بن مُحَمَّد، ومحمد بن عَبْدُ الملك. قَالوا: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرزاق، عَن معمر، عَن ثابت، عَن أَنَس بْن مَالِك؛ - أن المغيرة بن شعبة أراد أن يتزوج امرأة. فقال له النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم: ((اذهب فانظر إليها. فإنه أحرى أن يؤدم بينكما)). ففعل. فتزوجها. فذكر من موافقتها.
فِي الزَوائِد: إسناده صحيح ورجاله ثقات. وقد رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه أيضاً من حديث أنس، كالمصنف. ورواه الترمذي من حديث المغيرة، والنسائي من حديث أبي هُرَيْرَة والمغيرة.
حَدَّثَنَا الحسن بن أبي الربيع. أنبأنا عَبْدُ الرزاق، عَن معمر، عَن ثابت البناني، عَن بكر بن عَبْد اللّه المزني، عَن المغيرة بن شعبة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وسهل بن أبي سهل. قَالا: حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عَن الزهري، عَن سعيد بن المسيب، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيَى بن حكيم. حَدَّثَنَا يحيَى بن سعيد، عَن عبيد اللَّه بْن عمر، عَن نافع، عَن ابْن عُمَر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلِي بْن مُحَمَد. قَالاَ: حَدَّثَنَا وَكِيع. حَدَّثَنَا سُفْيَان عَن أبي بَكْر بْنُ أَبِي الجهم بن صخير العدوي؛ قَالَ: سمعت فاطمة بنت قيس تقول:
حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيل بن موسى الدي. حَدَّثَنَا مالك بن أنس، عَن عَبْد اللّه بن الفضل الهاشمي، عَن نافع بن جبير ن مطعم، عَن ابن عباس؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: (( الإيم أولى بنفسها من وليها. والبكر تستأمر في نفسها)) قيل يا رسول اللَّه! إن البكر تستحي أن تتكلم. قَالَ ((إذنها سكوتها)).
حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن عَن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي. حَدَّثَني يحيَى بْن أبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرَة، عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم قال: ((لا تنكح الثيب حتى تستأمر. ولا البكر حتى تستأذن، وإذنها الصموت)).
حَدَّثَنَا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا اليث بن سعد، عَن عَبْد اللّه بْن عَبْدُ الرحمن بْن أبي حسين، عَن عدي بن عدي الكندي، عَن أبيه؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: (( الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها)).
فِي الزَوائِد: رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع. فإن عدياً لم يسمع من أبيه عدي بن عميرة. يدخل بينهما المرس بن عميرة. قاله أبو حاتم وغيره. لكن الحديث له شواهد صحيحة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. عَن يحيَى بن سعيد؛ أن، القاسم بن مُحَمَّد أخبره: أن عَبْدُ الرحمن بن يزيد، ومجمع بن يزيد الأنصاريين أخبراه: - أن رجلاً يدعى خذاماً أنكح ابنته له. فكرهت نكاح أبيها. فأتت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ. فذكرت له. فرد عليها نكاح أبيها. فنكحت أبا لبابة بن عَبْدُ المنذر. وذكر يحيَى أنها كانت ثيباً)).
حَدَّثَنَا هناد بن السري. حَدَّثَنَا وَكِيع عَن كهمس بن الحسن، عَن ابن بريدة، عَن أبيه؛ قَالَ: - جاءت فتاة إلى النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم. فقالت: إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي خسيسته قال، فجعل الأمر إليها. فقالت: قد أجزت ما صنع أبي. ولكن أردت أن تعلم الآباء أن ليس إلى الآباء من الأمر شيء.
فِي الزَوائِد: إسناده صحيح. وقد رواه غير المصنف من حديث عائشة وغيرها.
حَدَّثَنَا أبو السقر يحيَى بن يزداد العسكري. حَدَّثَنَا الحسين بْن مُحَمَّد المروروذي. حَدَّثَني جرير بن حازم، عَن أيوب، عَن عكرمة، عَن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح. أنبأنا معمر بن سليمان الرقي، عَن يزيد بن حبان، عَن أيوب السختياني، عَن عكرمة، عَن ابن عباس، عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، مثله.
حَدَّثَنَا سويد بن سعيد. حَدَّثَنَا علي بن المسهر. حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عروة، عَن أبيه، عَن عائشة؛ قَالَت: - تزوجني رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ وأنا بنت ست سنين. فقدمنا المدينة. فنزلنا في بني الحرث بن الخزرج. فوعكت. فتمرق شعري حتى وفى له جميمة. فأتتني أمي أم رومان؛ وإني لفي أرجوحة ومعي صواحبات لي. فصرخت بي. فأتيتها وما أدري ما تريد. فأخذت بيدي فأوفقتني على بَاب الدار. وإي لأنهج حتى سكن بعض نفسي. ثم أخذت شيئاً من الماء فمسحت به على وجهي ورأسي. ثم أدخلتني الدار. فإذا نسوة من الأنصار في بيت. فقلن: على الخير والبركة، وعلى خير طائر. فأسلمتني إليهن. فأصلحن من شأني. فلم يرعُني إلا رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ ضحى. فأسلمتني إليه، وأنا يومئذ بنت تسع سنين.
حَدَّثَنَا أحمد بن سنان. حَدَّثَنَا أبو أحمد. حَدَّثَنَا إسرائيل، عَن أبي إسحاق، عَن أبي عبيدة، عَن عَبْد اللّه؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن نافع الصائغ. حَدَّثَني عَبْد اللّه بْن نافع، عَن أبيه، عَن ابْن عُمَر؛ - أنه حين هلك عثمان بن مظعون ترك ابنة له. قَالَ ابْن عُمَر: فزوجنيها خالي قدامة، وهو عمها، ولم يشاورها. وذلك بعد ما هلك أبوها. فكرهت نكاحه، وأحبت الجارية أن يزوجها المغيرة بن شعبة، فزوجها إياه.
فِي الزَوائِد: إسناده موقوف. وفيه عَبْد اللّه بن نافع، مولى ابن عمر، متفق على تضعيفه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا معاذ. حَدَّثَنَا ابن جريج، عَن سليمان بن موسى، عَن الزهري، عَن عروة، عَن عائشة، قَالتَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((أيما امرأة لم ينكحها الولي، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل. فإن أصابها فلها مهرها بما أصاب منها. فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عَبْد اللّه بْن المبارك، عَن حجاج، عَن الزهري، عَن عروة، عَن النَّبي صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، عَن عكرمة، وعن ابن عباس. قالا: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لا نكاح إلا بولي)). وفي حديث عائشة ((والسلطان ولي من لا ولي له)).
فِي الزَوائِد: في إسناده الحجاج، وهو ابن أرطاة، مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وأيضاً لم يسمع من عكرمة. وإنما يحدث عَن داود بن الحصين عَن عكرمة. قاله الإمام أحمد. ولم يسمع حجاج من الزهري، قاله عباد بن الزهري. فقد تابعه عليه سليمان بن موسى، وهو ثقة، عن الزهري عَن عروة عن عائشة بلفظ ((أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل)) الحديث. كما رواه أصحاب السنن اهـ.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْدُ الملك بن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا أبو عوانة. حَدَّثَنَا أبو إسحاق الهمداني، عَن أبي بردة، عَن أبي موسى؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا جميل بن الحسن العتكي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مروان العتكي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مروان العقيلي. حَدَّثَنَا هِشَامُ بْن حسان، عَن مُحَمَّد بْن سيرين، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ: ((لا تزوج المرأة المرأة. ولا تزوج المرأة نفسها. فإن الزانية هي التي تزوج نفسها)).
فِي الزَوائِد: في إسناده جميل بن الحسين العتكي. قال فيه عبدان: إنه فاسق يكذب، يعني في كلامه. وقال ابن عدي: لم أسمع أحداً تكلم فيه غير عبدان، إنه لا بأس به، ولا أعلم له حديثاً منكراً. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: يغرب. وأخرج له في صحيحه هو ابن خزيمة والحاكم. وقال مسلمة الأندلسي: ثقة. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حَدَّثَنَا سويد بن سعيد. حَدَّثَنَا مالك بن أنس، عَن نافع، عَن ابْن عُمَر؛ قَالَ: - نهى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عَن الشغار والشغار أن يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك أو أختك، على أن أزوجك ابنتي أو أختي. وليس بينهما صداق.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيَى بن سعيد وأبو أسامة، عَن عَبْد اللّه، عَن أبي الزناد، عَن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - نهى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمْ عن الشغار.
حَدَّثَنَا الحسين بن مهدي. أنبأنا عَن الرزاق. عَن معمر عن ثابت عن أنس بن مالك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الصباح. أنبأنا عبد العزيز الدراوردي، عن يزيد بن عبد اللَّه بن الهاد، عن مُحَمَّد بن إبراهيم، عن أبي سلمة؛ قَالَ: - سألت عائشة: كم كان صداق نساء النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم؟ قالت: كان صداقه في أزواجه اثنتي عشرة أوقية ونشا. هل تدري ما النش؟ هو نصف أوقية. وذلك خمسمائة درهم.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون، عن ابن عون. ح و حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا يزيد بن زريع. حَدَّثَنَا ابن عون، عن مُحَمَّد بن سيرين، عن أبي العجفاء السلمي؛ قَالَ: - قَالَ عمر بن الخطاب: لا تغالوا صداق النساء. فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا، أو تقوى عند اللَّه، كان أولادكم وأحقكم بها مُحَمَّد النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلمْ. ما أصدق امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية. وإن الرجل ليثقل صدقة امرأته حتى يكون لها عداوة في نفسه. ويقول: قد كلفت إليك عتق القربة، أو عرق القربة. وكنت رجلا عربيا مولدا، ما أدري ما علق القربة، أو عرق القربة.
حَدَّثَنَا أبو عمر الضرير وهناد بن السري. قالا: حَدَّثَنَا وكيع عن سفيان، عن عاصم بن عبيد اللَّه، عن عبد اللَّه بن عامر بن ربيعة، عن أبيه؛
حَدَّثَنَا حفص بن عمرو. حَدَّثَنَا عبد الرحنم بن مهدي، عن سفيان، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أبو هشام الرفاعي مُحَمَّد بن يزيد. حَدَّثَنَا يحيى بن يمان. حَدَّثَنَا الأغر الرقاشي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري؛ - أن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم تزوج عائشة على متاع بيت، قيمته خمسون درهما.
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده عطية العوفي ضَعِيْف.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد الرحمن ن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد اللَّه؛ أنه سئل عن رجل تزوج امرأة فمات عنها، ولم يدخل بها، ولم يفرض لها. قَالَ فقال عبد اللَّه: لها الصداق ولها الميراث وعليها العدة. فقال معقل بن سنان الأشجعي: شهدت رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قضى في بروع بنت واشق بمثل ذلك.
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عيسى بن يونس. حدثني أبي عن جدي أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد اللَّه بن مسعود؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا بكر بن خلف. أبو بشر. حَدَّثَنَا يزيد بن زريع. حَدَّثَنَا داود بن أبي هند. حدثني عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَ، و مُحَمَّد بن يحيى، و مُحَمَّد بن خلف العسقلاني قالوا: حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بن موسى، عن الأوزعي، عن قرة، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((كلا أمر ذي بال. لا يبدأ فيه بالحمد، أقطع)).
قَالَ السندي: الحديث قد حسنه ابن الصلاح والنووي. وأخرجه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك.
حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي والخليل بن عمرو. قالا: حَدَّثَنَا عيسى بن يونس، عن خالد بن إلياس، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن القاسم، عن عائشة،

حَدَّثَنَا عمرو بن رافع. حَدَّثَنَا هشيم، عن أبي بلج، عن مُحَمَّد بن حاطب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. حَدَّثَنَا حماد بن سلمة، عن أبي الحسين ((اسمه خالد المدني)) قَالَ: - كنا بالمدينة يوم عاشوراء. والجواري يضربن بالدف. ويتغنين. فدخلنا على الربيع بنت معوذ. فذكرنا ذلك لها. فقالت: دخل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم صبيحة عرسي وعندي جاريتان يتغنيان وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر. وتقولان، فيما تقولان: وفينا نبي يعلم ما في غذ. فقال ((أما هذا، فلا تقولوه. ما يعلم ما في غد إلا اللَّه)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ قال:
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عيسى بن يونس. حَدَّثَنَا عوف عن ثمامة بن عبد اللَّه، عن أنس بن مالك؛ - أن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم مر ببعض المدينة. فإذا هو بجوار يضربن بدفهن ويتغنين ويقلن:نحن جوار من بني النجار * يا حَبَّذا مُحَمَّد من جار فقال النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((اللّهُ يعلمُ إني لأحبكن)).
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده صحيح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا إسحاق بن منصور. أنبأنا جعفر بن عون. أنبأنا الأجلح، عن أبي الزبير، عن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا الفريابي عنعلبة بن أبي مالك التميمي، عن ليث، عن مجاهد؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة؛
حَدَّثَنَا يعقوب بن حميد بن كاسيب. حَدَّثَنَا عبد العزيز بن أبي حازم، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هُرَيْرَة؛

حَدَّثَنَا أبو بكر بن خلاد الباهلي. حَدَّثَنَا خالد بن الحارث. حَدَّثَنَا شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا سويد بن سعيد. حَدَّثَنَا عبد العزيز بن مُحَمَّد الدراوردي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبد اللَّه. حَدَّثَنَا أشعث، عن الحسن، عن عقيل بن أبي طالب؛ - أنه تزوج امرأة من بني جشم. فقالوا: بالرفاء والبنين. فقال: لا تقولوا هكذا. ولكن قولوا، كما قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((اللهم بارك لهم وبارك عليهم)).
حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. حَدَّثَنَا حماد بن زيد. حَدَّثَنَا ثابت البناني عن أنس بن مالك؛ - أن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة. فقال ((ما هذا؟ أوْ مَه)) قفال: يَا رَسُولَ اللَّه! إني تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب. فقال ((بارك اللَّه لك. أولم ولو بشاة)).
حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. حَدَّثَنَا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن أبي عمر العدني، وغياث بن جعفر الرحبي. قالا: حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة. حَدَّثَنَا وائل بن داود، عن أبيه، عن الزهري، عن أنس بن مالك؛
حَدَّثَنَا زهير بن حرب أبو خيثمة. حَدَّثَنَا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس بن مالك؛ قَال: - شهدت ل النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم وليمة. ما فيها لحم ولا خبز. قَالَ ابن ماجة: لم يحدث به إلا ابن عيينة.
حَدَّثَنَا سويد بن سعيد. حَدَّثَنَا الفضل بن عبد اللَّه عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة وأم سلمة؛ قالتا:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الصباح. أنا عبد العزيز بن أبي حازم. حدثني أبي عن سهل بن أبي سعد الساعدي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا إسحاق بن منصور. أنا عبد اللَّه بن نمير. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه عن نافع، عن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبادة الواسطي. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. حَدَّثَنَا عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي، عن منصور، عن أبي حازم، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هناد بن السري. حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان عن مُحَمَّد بن إسحاق، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان، عن مُحَمَّد بن أبي بكر، عن عبد الملك ((يعني ابن بكر بن الحارث بن هشام))، عن أبيه، عن أم سلمة؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا. و قَالَ: ((ليس بك على أهلك هوان. إن شئت، سبَّعتُ لك. وإن سبَّعتُ لك، سبَّعتُ لنسائي)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى، وصالح بن مُحَمَّد بن يحيى القطان. قالا: حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بن موسى حَدَّثَنَا سفيان عن مُحَمَّد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبد اللَّه بن عمرو، - عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ: ((إذا أفاد أحدكم امرأة أو خادما، أو دابة، فليأخذ بناصيتها وليقل: اللهم! إني أسألك من خيرها وخير ما جبلت عليه. وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه)).
حَدَّثَنَا عمرو بن رافع. حَدَّثَنَا جرير، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ: ((لو أن أحدكم إذا أتى امرأته قَالَ: اللهم! جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني. ثم كان بينهما ولد، لم يسلط اللَّه عليه الشيطان. أو لم يضره)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون، وأبو أسامة. قالا: حَدَّثَنَا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده؛ قَال:
حَدَّثَنَا إسحاق بن وهب الوسطي حَدَّثَنَا الوليد بن قاسم الهمداني. حَدَّثَنَا الأحوص بن حكيم، عن أبيه. وراشد بن سعد، وعبد الأعلى بن عدي، عن عتبة بن عبد السلمي؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين)).
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده ضَعِيْف لجهالة تابعيه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن موسى بن عبد اللَّه بن يزيد، عن مولى لعائشة، عن عائشة؛ - قالت: ما نظرت، أو ما رأيت فرجَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قط.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن أبي صالح، عن الحارث بن مخلد، عن أبي هُرَيْرَة،

قَالَ السندي: والحديث قد رواه أبو داود والترمذي بلفظ قريب من هذا.
حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. أنبأنا عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن عبد اللَّه بن هرمي، عن خزيمة بن ثابت؛ قَال: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَمْ: ((إن اللَّه لا يستحي من الحق)) ثلاث مرات ((لا تأتوا النساء في أدبارهن)).
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده حجاج بن أرطاة. وهو مدلس. والحديث منكر لا يصح من وجه، كما ذكره غير واحد. ورواه الترمذي من حديث علي بن طلق.
حَدَّثَنَا سهل بن أبي سهل، وجميل بن الحسن. قالا: حَدَّثَنَا سفيان عن مُحَمَّد بن المنكدر؛ أنه سمع جابر بن عبد اللَّه يقول: - كانت يهود تقول: من أتى امرأة في قُبلها، من دُبرها، كان الولد أحول. فأنزل اللَّه سبحانه: {نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم}.
حَدَّثَنَا أبو مروان مُحَمَّد بن عثمان حَدَّثَنَا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب. حدثني عبيد اللَّه بن عبد اللَّه، عن أبي سعيد الخدر؛ قَالَ - سأل رجل رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم عن العزل؟ فقال ((أو تفعلون؟ لا عليكم أن لا تفعلوا. فإنه ليس من نسمة، قضى اللَّه لها أن تكون، إلا هي كائنة)).
حَدَّثَنَا هارون بن إسحاق الهمذاني. حَدَّثَنَا سفيان عن عمرو، عن عطاء، عن جابر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا الحسن بن علي الخلال. حَدَّثَنَا إسحاق بن عيسى. حَدَّثَنَا ابن لهيعة. حدثني جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن محرر بن أبي هُرَيْرَ، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب؛ قَالَ: - نهى رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها.
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده ابن لهيعة وهو ضَعِيْف.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عن هشام بن حسان، عن مُحَمَّد بن سيرين، عن أبي هُرَيْرَة،
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان، عن مُحَمَّد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن سليمان بن يسار، عن أبي سعيد الخدري؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا جبارة بن المغلس. حَدَّثَنَا أبو بكر النهشلي. حدثني أبو بكر بن أبي موسى، عن أبيه؛ قَال:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن الزهري. أخبرني عروة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن جعفر. حَدَّثَنَا شعبة عن علقمة بن مرثد؛ قَالَ: سمعت سالم بن زرير يحدث عن سالم بن عبد اللَّه، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، - عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، في الرجل تكون له المرأة فيطلقها. فيتزوجها رجل فيطلقها قبل أن يدخل بها. أترجع إلى الأول؟ قَالَ ((لا. حتى يذوق العسيلة)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا أبو عامر، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن إسماعيل بن البختري الواسطي. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عن ابن عون؛ ومجالد عن الشعبي، عن الحارث، عن علي؛ قَالَ: - لعن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم المحلل والمحلل له.
حَدَّثَنَا يحيى بن عثمان بن صالح المصري. حَدَّثَنَا أبي، قَالَ: سمعت الليث بن سعد يقول: قَالَ لي أبو مصعب مشرح بن هاعان، قَالَ عقبة بن عامر:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير، عن الحجاج، عن الحكم، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا حميد بن مسعدة، وأبو بكر بن خلاد. قالا: حَدَّثَنَا خالد بن الحارث. حَدَّثَنَا سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم أريد على بنت حمزة بن عبد المطلب. فقال: ((إنها ابنة أخي من الرضاعة. وإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن رمح. أبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير؛ أن زينب بنت أبي سلمة حدثته أن أم حبيبة حدثتها أنها - قالت لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: انكح أختي عزة. قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((أتحبين ذلك؟)) قالت: نعم. يَا رَسُولَ اللَّه! قلست لك بمخلية. وأحق من شركني في خير أختي. قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((فإن ذلك لا يحل لي)) قالت: فإنا نتحدث أنك تريد أن تنكح درة بنت أبي سلمة. فقال ((بنت أم سلمة؟)) قالت: نعم. قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((فإنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي. إنها لابنة أخي من الرضاعة. أرضعتني وأباها ثوبيه فلا تعرضن على أخواتكن ولا بناتكن)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشر. حَدَّثَنَا ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد اللَّه بن الحارث؛ أن الفضل حدثته
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن خالد بن خداش. حَدَّثَنَا ابن علية، عن أيوب، عن ابن مليكة عن عبد اللَّه بن الزبير، عن عائشة، عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم
حَدَّثَنَا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث. حَدَّثَنَا أبي. حَدَّثَنَا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عمرة، عن عئشة؛ أنها قالت: كان فيما أنزل اللَّه من القرآن، ثم سقط: لا يحرم إلا عشر رضعات أو خمس معلومات.
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا أبو سلمة يحيى بن خلف. حَدَّثَنَا عبد الأعلى عن مُحَمَّد بن إسحاق، عن عبد اللَّه بن أبي بكر، عن عمرة، عن عائشة. وعن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه، عن عائشة؛ - قالت: لقد نزلت آية الرجم، ورضاعة الكبير عشرا. ولقد كان في صحيفة تحت سريري. فلما مات رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم وتشاغلنا بموته، دخل داجن فأكلها.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وكيع عن سفيان، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن أبيه، عن مسروق، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا حرملة بن يحيى. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن وهب. أخبرني ابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة، عن عبد اللَّه بن الزبير؛

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن رمح المصري. حَدَّثَنَا عبد اللَّه ليهعة، عن يزيد بن أبي حبيب وعقيل عن ابن شهاب. أخبرني أبو عبيدة بن عبد اللَّه بن زمعة، عن أمه زينب بنت أبي سلمة؛ - أنها أخرته أن أزواج النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم كلهن خالفن عائشة وأبين أن يدخل عليهن أحد بمثل رضاعة سالم، مولى أبي حذيفة. وقلن: وما يدرنا؟ لعل ذلك كانت رخصة لسالم وحده.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ - قالت: جاء عمي من الرضاعة يستأذن علي، فأبيت أن آذن له. فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((فليلج عليك عمك)) قفلت: إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل. قَالَ ((إنه عمك. فليلج عليك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد السلام بن حرب عن إسحاق بن عبد اللَّه بن أبي فروة، عن أبي وهب الجيشاني، عن أبي خراش الرعيني، عن الديلمي؛ قَالَ: - قدمت على رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، وعندي أختان تزوجتهما في الجاهلية. فقال ((إذا رجعت فطلق إحداهما)).
حَدَّثَنَا يونس بن عبد الأعلى. حَدَّثَنَا ابن وهب. أخبرني ابن لهيعة، عن أبي وهب الجيشاني. حدثه أنه سمع الضحاك بن فيروز الديلمي يدث عن أبيه؛
حَدَّثَنَا أحمد بن إبراهيم الدورقي. حَدَّثَنَا هشيم عن ابن أبي ليلى، عن حميضة بنت الشمردل، عن قيس بن الحارث؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا يحيى بن حكيم. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن جعفر. حَدَّثَنَا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عمرو بن عبد اللَّه، و مُحَمَّد بن إسماعيل. قالا: حَدَّثَنَا أبو أسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد اللَّه، عن عقبة بن عامر، - عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((إن أحق الشرط أن يوفي به ما استحللتم به للفروج)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو حالد، عن ابن جريح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛ - قَالَ: قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((ماكان من صداق أو حباء أو هبة قبل عصمة النكاح فهو لها. وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن أعطيه أو حبي. وأحق ما يكرم الرجل به، ابنته أو أخته)).
حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن سعيد، أبو سعيد الأشج. حَدَّثَنَا عببدة بن سليمان عن صالح بن صالح بن حي، عن الشعبي، عن أبي بردة، عن أبي موسى؛ قَالَ:
قَالَ صالح: قَالَ الشعبي: قد أعطيتكها بغير شيء. إن كان الراكب ليركب فيما دونها إلى المدينة.
حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. حَدَّثَنَا حماد بن زيد. حَدَّثَنَا ثابت وعبد العزيز عن أنس؛ قَالَ: - صارت صفية لدحية الكلبي. ثم صارت لرَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم بعد. فتزوجها وجعل عتقها صداقها. قَالَ حماد: فقال عبد العزيز لثابت: يا أبا مُحَمَّد! أنت سألت أنسا ما مهرها؟ قَالَ: أمهرها نفسها.
حَدَّثَنَا حبيش بن مبشر. حَدَّثَنَا يونس بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن عائشة؛

حَدَّثَنَا أزهر بن مروان. حَدَّثَنَا عبد الوارث بن سعيد. حَدَّثَنَا القاسم بن بعد الواحد، عن عبد اللَّه بن مُحَمَّد بن عقيل، عن ابن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى وصالح بن مُحَمَّد بن يحيى بن سعيد. قالا: حَدَّثَنَا أبو غسان، مالك بن إسماعيل. حَدَّثَنَا مندل عن ابن جريح، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((أيما عبد تزوج بغير إذا مواليه، فهو زان)).
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده مندل، وهو ضَعِيْف.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا بشر بن عمر. حَدَّثَنَا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن عبد اللَّه والحسن، ابني مُحَمَّد بن علي، عن أبيهما، عن علي بن أبي طالب؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الإنسية.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَ. حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان، عن عبد العزيز بن عمر، عن الربيع بن سبرة، عن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن خلف العسقلاني. حَدَّثَنَا الفريابي عن أبان بن أبي حازم، عن أبي بكر بن حفص، عن ابن عمر؛ قَالَ : لما ولي عمر بن الخطاب، خطب الناس فقال: - إن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم أذن لنا في المتعة ثلاثا، ثم حرمها. و اللَّه! لا أعلم أحدا يتمتع وهو محصن إلا رجمته بالحجارة. إلا أن يأتين بأربعة يشهدون أن رسول اللَّه أحلها بعد إذ حرمها.
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده أبو بكر بن حفص. اسمه الإبائي. ذكره ابن حبان في الثقات. و قَالَ ابن أبي حلتم عن أبيه: كتب عنه وعن أبيه. وكان أبوه يكذب. قلت: لا بأس به. قَالَ ابن أبي حاتم: وثقه أحمد وابن معين والعجلي وابن نمير وغيرهم. وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في المستدرك.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بن آدم. حَدَّثَنَا جرير بن حازم. حَدَّثَنَا أبو فزارة، عن يزيد بن الأصم. حدثتني ميمونة بنت الحارث؛
حَدَّثَنَا أبو بكر بن خلاد. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الصباح. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن رجاء المكي، عن ماللك بن أنس، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن أبان بن عثمان بن عفان، عن أبيه؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن شابور الرقي. حَدَّثَنَا عبد الحميد بن سليمان الأنصاري، أخو فليح، عن مُحَمَّد بن عجلان، عن ابن وثيمة البصري، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه. إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض)).
والحديث قد أخرجه الترمذي ورجح إرساله. ثم أخرجه من حديث أبي حاتم المزني، زوقال فيه: إنه حسن.
حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن سعيد. حَدَّثَنَا الحارث بن عمران الجعفري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وكيع عن همام، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيىبن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. و مُحَمَّد بن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. أنبأنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عبد اللَّه بن يزيد، عن عائشة؛ قالت: - كان رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يقسم بين نسائه، فيعدل، ثم يقول ((اللهم! هذا فعلي فيما أملك. فلا تلمني فيما تملك ولا أملك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عقبة بن خالد. ح و حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الصباح. أنبأنا عبد العزيز بن مُحَمَّد، جميعا عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، و مُحَمَّد بن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا عفان. حَدَّثَنَا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سمية، عن عائشة؛

حَدَّثَنَا حفص بن عمرو. حَدَّثَنَا عمر بن علي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ - أنها قالت: نزلت هذه الآية: والصلح خير، وفي رجل كانت تحته امرأة قد طالت صحبتها. وولدت منه أولادا. فأراد أن يستبدل بها. فراضته على أن تقيم عنده ولا يقسم لها.
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا معاوية بن يحيى. حَدَّثَنَا معاوية بن زيد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن أبي رهم؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((من أفضل الشفاعة أن يشفع بين الاثنين في النكاح)).
فِي الزَوَائِد: هذا إسناد مرسل. وأبو رهم هذا، اسمه أحزاب بن أسيد ((بفتح الهمزة، وقيل بضمها)) قَالَ البخاري: هو تابعي. و قَالَ أبو حاتم: ليست له صحبة. وذكره ابن حبان في الثقات.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا شريك عن العباس بن ذريح، عن البهي، عن عائشة؛ قالت: عثر أسامة بعتبة الباب. فشج في وجهه. - فقال رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((أميطي عنه الأذى)) فتقذرته. فجعل يمص عنه الدم ويمجه عن وجهه. ثم قَالَ ((لو كان أسامة جارية لحليته وكسوته حتى أنفقه)).
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده صحيح إن كان البهي سمع من عائشة. وفي سماعه كلام. وقد سئل عنه أحمد فقال: ما أرى في هذا شيئا، إنما يروى عن البهي. قَالَ العلاء في المراسيل: أخرج مسلم لعبد اللَّه عن عائشة حديثا.
حَدَّثَنَا أبو بكر بن خلف، و مُحَمَّد بن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا أبو عاصم عن جعفر بن يحيى بن ثوبان، عن عمه عمارة بن ثوبان، عن عطاء، عن ابن عباس،

حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا خالد عن الأعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عبد اللَّه بن عمرو؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛

حَدَّثَنَا أبو بدر، عباد بن الوليد. حَدَّثَنَا حبان بن هلال. حَدَّثَنَا مبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن أم مُحَمَّ، عن عائشة؛ - قالت: لما قدم رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم المدينة، وهو عروس بصفية بنت حيي، جئن نساء الأنصار فأخبرن عنها. قالت: فتنكرت وتنقبت فذهبت. فنظر رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم إلى عيني فعرفني. قالت: فالتفت فأسرعت المشي. فأدركني فاحتضنني. فقال: ((كيف رأيت؟)) قالت: قلت: أرسل. يهودية وسط يهوديات.
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده ضَعِيْف لضغف علي بن جدعان.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشر، عن زكريا، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة بن الزبير؛ قَالَ: قالت: عائشة: - ما علمت حتى دخلت علي زينب بغير إذا، وهي غضبى. ثم قالت: يَا رَسُولَ اللَّه! أحسبك إذا قلبت لك بنية أبي بكر ذريعتها. ثم أقبلت علي, فأعرضت عنها. حتى قَالَ النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((دونك فانتصري)) فأقبلت عليها، حتى رأيتها وقد يبس ريقها في فيها، ما ترد على شيئا. فرأيت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يتهلل وجهه.
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده صحيح ورجاله ثقات. وزكريا بن أبي زائدة كان يدلس.
حَدَّثَنَا حفص بن عمرو. حَدَّثَنَا عمر بن حبيب القاضي. قَالَ: حَدَّثَنَا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير. حَدَّثَنَا هشام بن عروة عن أبيه، عن عبد اللَّه بن زمعة؛ قَال: - خطب النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. ثم ذكر النساء. فوعظهم فيهن. ثم قَالَ ((إلام يجلد أحدكم امرأته جلد الأمة؟ ولعله أن يضاجعها من آخر يومه)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد اللَّه بن عبد اللَّه بن عمر، عن إياس بن عبد اللَّه بن أبي ذئاب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى، والحسن بن مدرك الطحان. قالا: حَدَّثَنَا يحيى بن حماد. حَدَّثَنَا أبو عوانة، عن داود بن عبد اللَّه الأودي، عن عبد الرحمن المسلمي، عن الأشعث بن قيس؛ قَالَ: - ضفت عمر ليلة. فلما كان في جوف الليل قام إلى امرأته يضربها. فحجزت بينهما. فلما أوى إلى فراشه قَالَ لي: يا أشعث! احفظ عني شيئا سمعته عن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته. ولا تنم إلا على وتر)) ونسيت الثالثة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير وأبو أسامة، عن عبيد اللَّه بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن فاطمة، عن أسماء؛
حَدَّثَنَا أبو عمر، حفص بن عمر، وعبد الرحمن بن عمر. قالا: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن مهدي. حَدَّثَنَا سفيان عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد اللَّه؛ قَالَ: - لعن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات لخلق اللَّه. فبلغ ذلك امرأة من بني أسد، يقال لها أم يعقوب. فجاءت إليه. فقالت: بلغني عنك عنك أنك قلت كيت وكيت. قَالَ: ومالي لا ألعن من لعن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. وهو في كتاب اللَّه؟ قالت: إني لا أقرأ ما بين لوحيه فما وجدته. قَالَ: إن كنت قرأته فقد وجدته. أما قرأت: وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فا نتهوا؟ قالت: بلى. قَالَ: فإن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قد عنه. قالت: فإني لأظن أهلك يفعلون. قَالَ: اذهبي فانظري. فذهبت فنظرت فلم ترى من حاجتها شيئا. قالت: ما رأيت شيئا. قَالَ عبد اللَّه: لو كانت كما تقولين ما جمعتنا.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا وكيع بن الجراح. ح وكيع بن الجراح. ح و قَالَ أبو بشر بكر بن خلف. حَدَّثَنَا يحيى بن سعيد، جميعا عن سفيان، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد اللَّه بن عروة، عن عروة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أسود بن عامر. حَدَّثَنَا زهير. حَدَّثَنَا زهير، عن مُحَمَّد بن إسحاق، عن عبد اللَّه بن أبي بكر، عن أبيه، عن عبد الملك بن الحارث بن هشام، عن أبيه؛ - أن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم تزوج أم سلمة في شوال. وجمعها إليه في شوال.
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده مُحَمَّد بن إسحاق. وقد عنعنه. وليس للحارث بن هشام بن المغيرة سوى هذا الحديث عند المصنف. وليس له شيء في الأصول الخمسة. قَالَ المزي: ورواه مُحَمَّد بن يزيد المستملي عن أسود بن عامر بإسناده. إلا أنه قَالَ: عبد الرحمن. بدل عبد الملك. وهو أولى بالصواب.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا الهيثم بن جميل. حَدَّثَنَا شريك، عن منصور ((ظنه)) عن طلحة، عن خيثمة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا إسماعيل بن عياش. حدثني سليمان بن سليم الكلبي، عن يحيى بن جابر، عن حكيم بن معاوية، عن عمه مخمر بن معاوية؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عبد السم بن عاصم. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نافع. حَدَّثَنَا مالك بن أنس، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد؛
حَدَّثَنَا يحيى بن خلف، أبو سلمة. حَدَّثَنَا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه؛ - أن رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((الشؤم في ثلاث: في الفرس والمرأة والدار)).
قَالَ الزهري: فحدثني أبو عبيدة بن عبد اللَّه بن زمعة؛ أن جدته، زينب حدثته عن أم سلمة أنها كانت تعد هؤلاء الثلاثة. وتزيد معهن، السيف.
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده صحيح على شرط مسلم. فقد احتج ممسلم بجميع رواته. وأصل الحديث في الصحيحين. وانفرد ابن ماجة بذكر السيف. فلذلك أوردته. أي فِي الزَوَائِد.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن إسماعيل. حَدَّثَنَا وكيع عن شيبان أبي معاوية، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سهم ((أبي شهم))، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((من الغيرة ما يحب اللَّه. فأما ما يحب اللَّه فالغيرة في الريبة. وأما ما يكره، فالعيرة في غير ريبة)).
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده ضَعِيْف. أبو سهم هذا مجهول. و قَالَ المزي في الأطراف: أبز سهم زهم. والصواب أبو سلمة. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث عبيد الأنصاري. ورواه أحمد في مسنده من حديث عقبة بن عامر الجهني.
حَدَّثَنَا هارون بن إسحاق. حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ قالت: - ما غرت على امرأة قط، ما غرت على خديجة. مما رأيت من ذكر رَسُول اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم لها. ولقد أمره ربه أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب. يعني من ذهب. قاله ابن ماجة.
فِي الزَوَائِد: إِسْنَاده صحيح ورجاله ثقات.
حَدَّثَنَا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا الليث بن سعد، عن عبد اللَّه بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا أبو اليمان. أنبأنا شعيب عن الزهري. أخبرني علي بن الحسن أن المسوس بن مخرمة أخبره: - أن علي بن أبي طالب خطب بنت أبي جهل وعنده فاطمة بنت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، فلما سمعت بذلك فاطمة أتت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك. وهذا علي ناكحا ابنة أبي جهل. قَالَ المسور: فقام النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فسمعته حين تشهد، ثم قَالَ ((أما بعد. فإني قد أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني. وإن فاطمة بنت مُحَمَّد بضعة مني. وأنا أكره أن تفتنوها. وإنها، و اللَّه! لا تجتمع بنت رسول اللَّه وبنت عدو اللَّ، عند رجل واحد أبدا)). قَالَ: ففنزل علي عن الخطبة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عئشة؛ أنها كانت تقول: أما تستحي المرأة أن تهب نفسها ل النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم؟ حتى أنزل اللَّه: ترجي من تشاء منهن وتؤدي إليك من تشاء. قالت، فقلت: إن ربك ليسارع في هواك.
حَدَّثَنَا أبو بشر، بكر بن خلف و مُحَمَّد بن بشار. قالا: حَدَّثَنَا مرحوم بن عبد العزيز. حَدَّثَنَا ثابت؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة ومُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. قَالا: حَدَّثَنَا سُفْيَان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
((واللفظ لابن الصباح)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا عباءة بن كليب الليثي، أبو غسان، عن جويرية بن أسماء، عن نافع، عن ابن عمر؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة؛ قالت: - إن ابن زمعة وسعدا اختصما إلى النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم في ابن أمة زمعة. فقال سعد: يَا رَسُولَ اللَّه! أوصاني أخي، إذا قدمت مكة، أن أنظر إلى ابن أمة زمعة فأقبضه. وقال عبد بن زمعة: أخي وابن أمة أبي. ولد على فراش أبي. فرأى النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم شبهة بعتبة. فقال ((هو لك يا عبد بن زمعة. الولد للفراش. واحتجبي عنه يا سودة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن عبيد اللَّه بن أبي يزيد، عن أبيه، عن عمر؛

حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا إسماعيل بن عياش. حَدَّثَنَا شرحبيل بن مسلم؛ قَالَ: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول:

حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. حَدَّثَنَا حفص بن جميع. حَدَّثَنَا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بن خلاد ويحيى بن حكيم. قالا: حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. أنبأنا مُحَمَّد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن انب عباس؛
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يحيى بن إسحاق. حَدَّثَنَا يحيى بن أيوب، عن مُحَمَّد بن عبد الرحمن بن نوفل القريشي، عن عروة، عن عائشة، عن جدامة بنت وهب الأسدية؛ أنها قالت: - سمعت رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يقول: ((قد أردت أن أنهى عن الغيال. فإذا فارس والروم يغيلون فلا يقتلون أولادهم)) وسمعته يقول، وسئل عن العزل، فقال ((هو الوأد الخفي)).
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا يحيى بن حمزة، عن عمرو بن مهاجر؛ أنه سمع أباه المهاجر بن أبي مسلم يحدث عن أسماء بنت يزيد بن السكن. وكانت مولاته؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا مؤمل. حَدَّثَنَا سفيان عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي أمامة؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا عبد الوهاب بن الضحاك. حَدَّثَنَا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((لا تؤذى امرأة زوجها إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه. قاتلك اللَّه! فإنما هو عندك دخيل أوشك أن يفرق إلينا)).
حَدَّثَنَا يحيى بن معلى بن منصور. حَدَّثَنَا إسحاق بن مُحَمَّد الفروي. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،

حَدَّثَنَا سويد بن سعيد، وعبد اللَّه بن عامر بن زرارة، ومسروق بن المرزبان. قالوا: حَدَّثَنَا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن صالح بن صالح بن حي، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم طلق حفصة ثم راجعها.
حَدَّثَنَا محمد بن بشار. حَدَّثَنَا مؤمل. حَدَّثَنَا سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا كثير بن عبيد الحمصي. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن خالد، عن عبيد اللَّه بن الوليد الوصافي، عن محارب بن دثار، عن عبد اللَّه بن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن إدريس، عن عبيد اللَّه، عن نافع، عن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا محمد بن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله؛ قال:
حَدَّثَنَا علي بن ميمون الرقي. حَدَّثَنَا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد اللَّه؛ - قَالَ، في طلاق السنة: يطلقها عند كل طهر تطليقة. فإذا طهرت الثالثة طلقها. وعليها بعد ذلك حيضة.
حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي. حَدَّثَنَا عبد الأعلى. حَدَّثَنَا هشام عن مُحَمَّد، عن يونس بن جبير، أبي غلاب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة وعلي بن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وكيع عن سفيان، عن مُحَمَّد بن عبد الرحمن، مولى آل طلحة، عن سالم، عن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن إسحاق بن أبي فروة، عن أبي الزناد، عن عامر الشعبي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا بشر بن هلال الصواف. حَدَّثَنَا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد اللَّه بن الشخير؛ - أن عمران بن الحصين سئل عن رجل يطلق امرأته ثم يقع بها ولم يشهد على طلاقها ولا على رجعتها. فقال عمران: طلقت بغير سنة، وراجعت بغير سنة! أشهد على طلاقها وعلى رجعتها.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عمر بن هياج. حَدَّثَنَا قبيصة بن عقبة. حَدَّثَنَا سفيان عن عمرو بن ميمون، عن أبيه، عن الزبير بن العوام؛

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو الأحوص عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن أبي السنابل؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا علي بن مسهر، عن داود بن أبي هند، عن الشعيبي، عن مسروق، وعمرو بن عتبة؛ - أنهما كتبا إلى سبيعة بنت الحارث يسألانها عن أمرها. فكتبت إليهما: إنها وضعت بعد وفاة زوجها بخمسة وعشرين. فتهيأت تطلب الخير. فمر بها أبو السنابل بن بعكك. فقال: قد أسرعت. اعتدى آخر الأجلين، أربعة أشهر وعشرا. فأتيت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فقلت: يَا رَسُولَ اللَّه! استغفر لي. قَالَ ((وفيم ذاك؟)) فأخبرته. فقال ((إن وجدت زوجا صلحا فتزوجي)).
حَدَّثَنَا نصر بن علي، و مُحَمَّد بن بشار. قالا: حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن داود. حَدَّثَنَا هشام بن عروة، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المثنى. حَدَّثَنَا أبو معاوية عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبيد اللَّه بن مسعود؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر، سليمان بن حيان، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن زينب بنت كعب بن عجرة ((وكانت تحت أبي سعيد الخدري)) أن أخته الفريعة بنت مالك، قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا عبد العزيز بن عبد اللَّه. حَدَّثَنَا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا سفيان بن وكيع. حَدَّثَنَا روح. ح و حَدَّثَنَا أحمد بن منصور. حَدَّثَنَا حجاج بن مُحَمَّد، جميعا عن ابن جريح. أخبرني أبو الزبير، عن جابر بن عبد اللَّه. قَالَ: - طلقت خالتي. فأرادت أن تجد نخلها. فزجرها رجل أن تخرج إليه. فأتت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقال ((بلى فجدي نخلك. فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة، وعلي بن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وكيع. حَدَّثَنَا سفيان، عن أبي بكر بن أبي الجهم بن صخير العدوي؛ قَالَ: - سمعت فاطمة بنت قيس تقول: إن زوجها طلقها ثلاثا. فلم يجعل لها رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم سكنى ولا نفقة.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا جرير، عن مغيرة، عن الشعيبي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بن المقدام أبو الأشعث العجلي. حَدَّثَنَا عبيد بن القاسم. حَدَّثَنَا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ - أن عمرة بنت الجون تعوذت من رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم حين أدخلت عليه. فقال ((لقد عذت بمعاذ)) فطلقها. وأمر أسامة أو أنسا، فمتعها بثلاثة أثواب رازقية.
فِي الزَوَائِد: في إسناده عبيد بن القاسم. قَالَ ابن معين فيه: كان كذابا خبيثا. وقال صالح بن مُحَمَّد: كذاب، كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: ممن يروي الموضوعات عن الثقات: حدث عن هشام بن عروة نسخة موضوعة. وضعفه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وغيرهم.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا عمرو بن أبي سلمة أبو حفص التنيسي، عن زهير، عن ابن جريح، عن عمر بن شعيب، عن أبيه، عن جده،

حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا حاتم بن إسماعيل. حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن حبيب بن أردك. حَدَّثَنَا عطاءء بن أبي رباح، عن يوسف بن ماهك، - عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا علي بن مسهر، وعبدة بن سليمان. ح و حَدَّثَنَا حميد بن مسعدة. حَدَّثَنَا خالد بن الحارث، جميعا عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. ح و حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن خالد بن خداش، و مُحَمَّد بن يحيى. قالا: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن مهدي. حَدَّثَنَا حماد بن سلمة، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ. وعن الصغير حتى يكبر. وعن المجنون حتى يعقل، أو يفيق)). قَالَ أبو بكر، في حديثه ((وعن المبتلى حتى يبرأ)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا روح بن عبادة. حَدَّثَنَا ابن جريح. أنبأنا القاسم بن يزيد، عن علي بن أبي طالب؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((يرفع القلم عن الصغير وعن المجنون وعن النائم)).
فِي الزَوَائِد: في إسناده القاسم بن يزيد. هذا مجهول. وأيضاً لم يدرك علي بن أبي طالب.
حَدَّثَنَا إبراهيم بن مُحَمَّد بن يوسف الفريابي حَدَّثَنَا أيوب بن سويد. حَدَّثَنَا أبو بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، عن أبي ذر الغفاري؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إن اللَّه تجوز عن أمتي الخطأ ولنسيان، وما استكرهوا عليه)).
فِي الزَوَائِد: إسناده ضعيف، لاتفاقهم على ضعف أبي بكر الهذلي.
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إن اللَّه تجاوز لأمتي عما توسوس به صدورها. مالم تعمل به أو تتكلم به. وما استكرهوا عليه)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المصفى الحمصي. حَدَّثَنَا الوليد بن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزعي عن عطاء، عن ابن عباس، عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ: - ((إن اللَّه وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه)).
فِي الزَوَائِد: إسناده صحيح إن سلم من الانقطاع. والظاهر أنه منقطع بدليل زيادة عبيد بن نمير في الطريق الثاني!!! وليس ببعيد أن يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم فإنه كان يدلس.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير، عن مُحَمَّد بن إسحاق، عن ثور، عن عبيد بن أبي صالح، عن صفية بنت شيبة؛ قالت: - حدثتني عائشة أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((لا طلاق، ولا عتاق في إغلاق)).
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا هشيم. أنبأنا عامر الأحول. ح و حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا حاتم بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن الحارث، جميعا عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ: ((لا طلاق فيما لا يملك)).
حَدَّثَنَا أحمد بن سعيد الدارمي. حَدَّثَنَا علي بن الحسين بن وافد. حَدَّثَنَا هشام بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة،

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا عبد الرزاق. أبأنا معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي بن أبي طالب،

حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا الوليد بن مسلم. حَدَّثَنَا الأوزاعي.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة وعلي بن مُحَمَّد. قالا: حَدَّثَنَا وكيع عن جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد اللَّه بن علي بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده؛ - أنه طلق امرأته البتة. فأتى رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فسأله. فقال ((ما أردت بها؟)) قَالَ: واحدة. قَالَ ((آلله! ما أردت بها إلا واحدة؟)) قَالَ: آلله! ما أردت بها إلا واحدة. قَالَ، فردها عليه. قَالَ مُحَمَّد بن ماجة: أبو عبيد تركه ناجيه، وأحمد جبن عنه.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا عبد الرزاق. أبأنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة؛ قالت: - لما نزلت: {وإن كنتن تردن اللَّه ورسوله}. دخل علي رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقال ((يا عائشة! إني ذاكر لك أمرا. فلا عليك أن لا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك؛ قالت: قد علم، واللَّه! أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه. قالت: فقرأ علي: يا أيها النبي إن كنتن تردن الحياة وزينتها. الآيات. فقلت: في هذا أستأمر أبوي! قد اخترت اللَّه ورسوله)).
حَدَّثَنَا بكر بن خلف، أبو بشر. حَدَّثَنَا أبو عاصم عن جعفر بن يحيى بن ثوبان، عن عمه عمارة بن ثوبان، عن عطاء، - أن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((لا تسأل المرأة زوجها الطلاق في غير كنهة فتجد ريح الجنة. وإن ريحها ليوجد من مسيرة ألابعين عاما)).
فِي الزَوَائِد: إسناده ضعيف.
حَدَّثَنَا أحمد بن الأزهر. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن الفضل، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في غير ما بأس، فحرام عليها ريح الجنة)).
حَدَّثَنَا أزهر بن مروان. حَدَّثَنَا عبد الأعلى بن عبد الأعلى. حَدَّثَنَا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ - أن جميلة بنت سلول أتت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقالت: واللَّه! ما أعتب على ثابت في دين ولا خلق. ولكني أكره الكفر في الإسلام. لا أطيقه بغضا. فقال لها النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((أتردين عليه حديقته؟)) قالت: نعم. فأمره رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد.
حَدَّثَنَا أبو كريب. حَدَّثَنَا أبو خالد الأحمر عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛ قَالَ: - كانت حبيبة بنت سهل تحت ثابت بن قيس بن شماس. وكان رجلا دميما. فقالت: يا رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم! واللَّه! لولا مخافة اللَّه، إذا دخل علي، لبصقت في وجهه. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((أتردين عليه حديقته؟)) قالت: نعم. قَالَ، فردت عليهحديقته. قَالَ، ففرق بينهما رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم.
فِي الزَوَائِد: في إسناده حجاج بن أرطاة، مدلس. وقد عنفه.
حَدَّثَنَا علي بن سلمة النيسابوري. حَدَّثَنَا يعقوب بن إبراهيم بن سعد. حَدَّثَنَا أبي عن ابن إسحاق. أخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء؛ قَالَ،
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن أبي الرجال، عن أبيه، عن عمرة، عن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا سويد بن سعيد. حَدَّثَنَا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن حارثة بن مُحَمَّد، عن عمرة، - عن عائشة: لقد أقمأتك. فغضب صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فآلى منهن.
فِي الزَوَائِد: في إسناده حارثة بن مُحَمَّد بن أبي الرجال. وقد ضعفه أحمد وابن معين والنسائي وابن عدي وغيرهم.
حَدَّثَنَا أحمد بن يوسف السلمي. حَدَّثَنَا أبو عاصم، عن ابن حريج، عن يحيى بن عبد اللَّه بن مُحَمَّد بن صيفي، عن عكرمة بن عبد الرحمن، عن أم سلمة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن إسحاق، عن مُحَمَّد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي؛ قَالَ: - كنت امرأ أستكثر من النساء. لا أرى رجلا كان يصيب من ذلك ما أصيب. فلما دخل رمضانم ظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ رمضان. فبينما هي تحدثني ذات ليلة انكشف لي منها شيء. فوثبت عليها فواقتعها. فلما أصبحت غدوت على قومي. فأخبرتهم خبري. وقلت لهم: سلوا لي رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فقالوا: ما كنا نفعل. إذا ينزل اللَّه فينا كتابا، أو يكون فينا من رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قول، فيبقى علينا عاره ولكن سوف نسلمك بجريرتك. اذهب أنت فاذكر شأنك لرَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. قَالَ، فخرجت حتى جئته، فأخبرته الخبر. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((أنت بذاك؟)) فقلت: أنا بذاك. وها أنا، يَا رَسُولَ اللَّه! صابر لحكم اللَّه علي. قَالَ ((فأعتق رقبة)) قَالَ، والذي بعثك بالحق! ما أصبحت أملك إلا رقبتي هذه. قَالَ ((فصم شهرين متتابعين)) قَالَ، قلت: يَا رَسُولَ اللَّه! وهل دخل علي ما دخل من البلاء إلا بالصوم؟ قَالَ ((فتصدق أو أطعم ستين مسكينا)) قَالَ، قلت: والذي بعثك بالحق! لقد بتنا ليلتناهذه، مالنا عشاء. قَالَ ((فاذهب إلى صاحب صدقة بني زريق فقل له، فليدفعها إليك. وأطعم ستين مسكينا. وانتفع ببقيتها)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن أبي عبيدة. حَدَّثَنَا أبي عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن سعيد. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن إدريس، عن مُحَمَّد بن إسحاق، عن مُحَمَّد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي،
حَدَّثَنَا العباس بن يزيد. قَالَ: حَدَّثَنَا غندر. حَدَّثَنَا معمر عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أبو مروان، مُحَمَّد بن عثمان العثماني. حَدَّثَنَا إبراهيم بن سعيد، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي. قَالَ: أنبأنا هشام بن حسان. حَدَّثَنَا عكرمة عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا أبو بكر بن خلاد الباهلي، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب. قالا: حَدَّثَنَا عبدة بن سليمان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد اللَّه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بن سنان. حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر؛
حَدَّثَنَا علي بن سلمة النيسا يوري. حَدَّثَنَا يعقوب بن إبراهيم بن سعد. حَدَّثَنَا أبي عن ابن إسحاق. قَالَ: ذكر طلحة بن نافع، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ - قَالَ: تزوج رجل من الأنصار امرأة من بلعجلان. فدخل بها. فبات عندها. فلما أصبح قَالَ: ما وجدتها عذراء. فرفع شأنها إلى النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فدعا الجارية فسألها. فقالت: بلى. قد كنت عذراء. فأمر بهما فتلاعنا. وأعطاها المهر.
فِي الزَوَائِد: في إسناده ضعيف لتدليس مُحَمَّد بن إسحاق. وقد قَالَ البراز: هذا الحديث لا يعرف إلا بهذا الإسناد.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا حيوة بن شريح الحضرمي، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن عطاء، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛

حَدَّثَنَا الحسن بن قزعة. حَدَّثَنَا مسلمة بن علقمة. حَدَّثَنَا داود بن أبي هند، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا وهب بن جرير. حَدَّثَنَا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير، عن يعلى بن حكيم، عن سعيد بن جبير؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَ. حَدَّثَنَا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن أسود،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المثنى، و مُحَمَّد بن خلاد الباهلي. قالا: حَدَّثَنَا عبد الوهاب الثقفي. حَدَّثَنَا خالد عن عكرمة، عن ابن عباس؛ - قَالَ: كان زوج بريرة عبدا يقال له مغيث. كأني أنظر إليه يطوف خلفها ويبكي. ودموعه تسيل على خده. فقال النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم للعباس ((يا عباس! ألا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟)) فقال لها النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((لو راجعتيه، فإنه أبو ولدك)) قالت: يَا رَسُولَ اللَّه! تأمرني؟ قَالَ ((إنما أشفع)) قالت: لا حاجة لي فيه.
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع عن أسامة بن زيد، عن القاسم بن مُحَمَّد، عن عائشة؛ قالت: مضى في بريرة ثلاث سنين: خيرت حين أعتقت. وكان زوجها مملوكا. وكانوا يتصدقون عليها فتهدى إلى النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فيقول ((هو عليها صدقة، وهو لنا هدية)) و قَالَ ((الولاء لمن أعتق)).
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة؛

حَدَّثَنَا إسماعيل بن توبة. حَدَّثَنَا عباد بن العوام، عن يحيى بن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن أذينة، عن أبي هُرَيْرَة؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن طريف، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. قالا: حَدَّثَنَا عمر بن شبيب المسلي، عن عبد اللَّه بن عيسى، عن عطية، عن ابن عمر؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا أبو عاصم. حَدَّثَنَا ابن جريح، عن مظاهر بن أسلم، عن القاسم، عن عائشة؛ - عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ: ((طلاق الأمة تطليقتان. وقرؤها حيضتان)). قَالَ أبو عاصم: فذكرته لمظاهر. فقلت: حدثني كما حدثت ابن جريح. فأخبرني عن القاسم، عن عائشة، - عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ: ((طلاق الأمة تطليقتان. وقرؤها حيضتان)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا يحيى بن عبد اللَّه بن بكير. حَدَّثَنَا ابن لهيعة، عن موسى بن أيوب الغافقي، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبد الملك بن زنجوبه أبو بكر. حَدَّثَنَا عبد الرزاق. حَدَّثَنَا معمر عن يحيى بن أبي كثير، عن عمر بن معتب، عن أبي الحسن، مولى بني نوفل.
قَالَ عبد الرزاق: قَالَ عبد اللَّه بن المبارك: لقد تحمل أبو الحسن هذا صخرة عظيمة على عنقه.
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع عن سعيد بن أبي عروبة، عن مطر الوراق، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذؤيب، عن عمرو بن العاص؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. أنبأنا يحيى بن سعيد، عن حميد بن نافع؛ - أنه سمع زينب ابنة أم سلمة تحدث أنها سمعت أم سلمة وأم حبيبة تذكران أنامرأة أتت النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقالت: إن ابنة لها توفي عنها زوجها. فاشتكت عينها فهي تريد أن تكحلها. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة عند رأس الحول. وإنما هي: أربعة أشهر وعشرا)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة،
حَدَّثَنَا هناد بن السري. حَدَّثَنَا أبو الأحوص عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن صفية بنت أبي عبيد، عن حفصة زوج النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم؛ قالت:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن أم عطية؛ قالت:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا يحيى بن سعيد القطان، وعثمان بن عمر. قالا: حَدَّثَنَا ابن أبي ذئب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد اللَّه بن عمر، - عن عبد اللَّه بن عمر؛ كانت تحتي امرأة. وكنت أحبها. وكان أبي يبغضها. فذكر ذلك عمر النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فأمرني أن أطلقها. فطلقتها.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن بشار. حَدَّثَنَا شعبة عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن؛
و قَالَ أبو الدرداء: سمعت رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم يقول: ((الوالد أوسط أبواب الجنة، فحافظ على والديك، أو اترك)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَ. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن مصعب عن الأوزعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني؛ قَالَ: - كان النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم إذا حلف قَالَ ((والذي نفس مُحَمَّد بيده)).
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عبد الملك بن مُحَمَّد الصنعاني. حَدَّثَنَا الأوزعي عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة الجهني؛ قَالَ: - كانت يمين رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، التي كان يحلف بها، أشهد عند اللَّه ((والذي نفسي بيده)).
في الزوائد: إسناده ضعيف بالإسنادين. ففي الإسناد الأول مُحَمَّد بن مصعب وهو ضعيف. وفي الثاني عبد الملك بن مُحَمَّد الصنعاني. لكن الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة بإسنادين. أحدهما على شرط الشيخين. والثاني على شرط البخاري.
حَدَّثَنَا أبو إسحاق الشافعي إبراهيم بن مُحَمَّد بن العباس. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن رجاء المكي، عن عباد بن إسحاق، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حماد بن خالد. ح و حَدَّثَنَا يعقوب بن حميد بن كاسيب. حَدَّثَنَا معن بن عيسى، جميعا عن مُحَمَّد بن هلال، عن أبيه،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن أبي عمر العدني. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم بن عبد اللَّه بن عمر، عن أبيه، عن عمر؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم سمعه يحلف بأبيه. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((إن اللَّه ينهاكم أن تحلفوا بأبائكم)) قَالَ عمر: فما حلفت بها ذاكرا ولا آثرا.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبد الأعلى، عن هشام، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. حَدَّثَنَا عمر بن عبد الواحد، عن الأوزعي، عن الزهري، عن حميد، عن أبي هُرَيْرَة؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((من حلف، فقال في يمينه: باللات والعزى، فليقل: لا إله إلا اللَّه)).
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد والحسن بن علي بن الخلال. قالا: حَدَّثَنَا يحيى بن آدم عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد؛ قَالَ: حلفت باللات والعزى.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا ابن أبي عدي، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن ثابت بن الضحاك؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا بقية عن عبد اللَّه بن محرر، عن قتادة، عن أنس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن إسماعيل بن سمرة. حَدَّثَنَا عمرو بن رافع البحلي. حَدَّثَنَا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن عبد اللَّه بن بريدة، عن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن إسماعيل بن سمرة. حَدَّثَنَا أسباط بن حَدَّثَنَا، عن مُحَمَّد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر؛ قَالَ: - سمع النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم رجلا يحلف بأبيه فقال: ((لا تحلفوا بآبائكم. من حلف بالله فليصدق. ومن حلف له بالله فليرض. ومن لم يرض. بالله، فليس من اللَّه)).
فِي الزَوَائِد: رجال إِسْنَاده ثقات.
حَدَّثَنَا يعقوب بن حميد بن كاسيب. حَدَّثَنَا حَدَّثَنَا حاتم بن إسماعيل، عن أبي بكر بن يحيى بن النضر، عن أبيه، عن أبي هُرَيْرَة؛ - أن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم قَالَ ((رأى عيسى بن مريم رجلا يسرق. فقال: أسرقت؟ قَالَ: لا والذي لا إله إلا هو. فقال عيسى: آمنت بالله، وكذبت بصري)).
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا أبو معاوية، عن بشار بن كدام، عن مُحَمَّد بن زيد، عن ابن عمر؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إنما الحلف حنث أو ندم)).
فِي الزَوَائِد: رواه في صحيح. ((في الحاشية: رواه ابن ماجة)) وابن ماجة لا يسمى كتابه صحيحا.
حَدَّثَنَا العباس بن عبد الظيم العنبرؤي. حَدَّثَنَا عبد الرزاق. أبأنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن زياد. حَدَّثَنَا عبد الوارث بن سعيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن مُحَمَّد الزهري. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر رواية؛ - قَالَ ((من حلف واستثنى، فلن يحنث)).
حَدَّثَنَا أحمد بن عبدة. أنبأنا حماد بن زيد. حَدَّثَنَا غيلان بن جرير، عن أبي بردة، عن أبيه أبي موسى، - قال أتيت رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم في رهط من الأشعريين نسحمتله. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((واللَّه! ما أحملكم. وما عندي ما أحملكم عليه)) قَالَ، فلبثنا ما شاء اللَّه. ثم أتى بإبل. فأمر لنا بثلاثة إبل ذود غر الذري. فلما انطلقا قَالَ بعضنا لبعض: أتينا رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم نستحمله فحلف ألا يحملنا. ثم حملنا. ارجعوا بنا. فأتياه، فقلنا: يَا رَسُولَ اللَّه! إنا أتيناك نستحملك فحلف ألا تحملنا. ثم حماتنا. فقال ((واللَّه! ما أنا حملتكم. بل اللَّه حملكم. إني، واللَّه! إن شاء اللَّه، ل أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير)) أو قَالَ ((أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني)).
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد، وعبد اللَّه بن عامر بن زرارة. قالا: حَدَّثَنَا أبو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن أبي عمر العدني. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة. حَدَّثَنَا أبو الوعراء عمرو بن عمرو، عن عمه أبي الأحوص عوف بن مالك الجشمي، عن أبيه؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير، عن حارثة بن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة؛ قالت:

حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن عبد المؤمن الواسطي. حَدَّثَنَا عون بن عمارة. حَدَّثَنَا روح بن القاسم، عن عبيد اللَّه بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؛
حَدَّثَنَا العباس بن يزيد. حَدَّثَنَا زياد بن عبد اللَّه البكائي. حَدَّثَنَا عمر بن عبد اللَّه بن يعلي الثقفي عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن مهدي. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عن سليمان بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبي، عن ابن عباس؛
حَدَّثَنَا سفيان بن وكيع. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن حميد المعمري، عن معمر، عن همام؛ قَالَ: سمعت أبا هُرَيْرَة يقول:
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى بن صالح الوحاظي. حَدَّثَنَا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن أبي هُرَيْرَة ، عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، نحوه.
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع، عن علي بن صالح، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان، أو عن صفوان بن عبد الرحمن القرشي؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا الحسن بن الربيع، عن عبد اللَّه بن إدريس، عن يزيد بن أبي زياد، بإِسْنَاده، نحوه.

حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عيسى بن يونس. حَدَّثَنَا الأجلح الكندي، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس؛ قَالَ:

حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة، عنن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان؛
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. حَدَّثَنَا أبو عوانة، عن عبد الملك، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل بن سخبرة، أخي عائشة لأنها، عن النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم، بنحوه.
فِي الزَوَائِد: رجال الإسناد ثقات على شرط البخاري.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه بن موسى، عن إسرائيل. ح و قَالَ يحيى بن حكيم، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن جدته، عن أبيها سويد بن حنظلة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا يزيد بن هارون. أنا هشيم، عن عباد بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم: ((إنما اليمين على نية المستحلف)).
حَدَّثَنَا عمرو بن رافع. حَدَّثَنَا هشيم. أنبأنا عبد اللَّه بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع عن سفيان، عن منصور، عن عبد اللَّه بن مرة، عن عبد اللَّه بن عمر؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بن يوسف. حَدَّثَنَا عبيد اللَّه عن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا سهل بن أبي سهل. حَدَّثَنَا سفيان بن عيينة. حَدَّثَنَا أيوب عن أبي قلابة، عن عمه، عن عمران بن الحصين؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا أحمد بم عمرو بن السرح المصري أبو طاهر. حَدَّثَنَا ابن وهب. أنبأنا يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن عائشة؛
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا أبو أسامة، عن عبيد اللَّه، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم بن هُرَيْرَة، عن عائشة؛ قالت:
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا وكيع. حَدَّثَنَا إسماعيل بن رافع، عن خالد بن يزيد، عن عقبة بن عامر الجهني؛ قَالَ:
حَدَّثَنَا هشام بن عمار. حَدَّثَنَا عبد الملك بن مُحَمَّد الصنعاني. حَدَّثَنَا خارجة بن مصعب عن بكير بن عبد اللَّه بن الأشج، عن كريب، عن ابن عباس،
ومن نذر نذرا أطاقه فليف به)).
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا حفص بن غياث، عن عبيد اللَّه بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب؛ قَالَ: -
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى وعبد اللَّه بن إسحاق الجوهري. قالا: حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن رجاء. أنبأنا المسعودي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ - أن رجلا جاء إلى النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقال: يَا رَسُولَ اللَّه! إني نذرت أن أنحر ببوانة. فقال ((في نفسك شيء من أمر الجاهلية؟)) قَالَ: لا. قَالَ ((أوف بنذرك)).
فِي الزَوَائِد: قلت الحديث رواه أبو داود في سننه من حديث عبد اللَّه بن عمر. وإسناد حديث ابن عباس رجاله ثقات. لكن فيه المسعودي. واسمه عبد اللَّه بن مسعود. اختلط بأخرة. قَالَ ابن حبان: اختلط حديثه فلم يتميز واستحق الترك.
حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة. حَدَّثَنَا مروان بن معاوية، عن عبد اللَّه بن عبد الرحمن الطائفي، عن ميمونة بنت كردم اليسارية؛ - أن أباها لقي النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم وهي رديفة له. فقال: إني نذرت أن أنحر ببوانة. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((هل بها وثن؟)) قَالَ: لا. قَالَ ((أوف بنذرك)).

وإسناد الطريق الثاني منقطع. لأن يزيد بن مقسم لم يسمع من ميمونة. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب رضي اللَّه تعالى عنه.
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد اللَّه بن عبد اللَّه،
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا يحيى بن بكير. حَدَّثَنَا ابن لهيعة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد اللَّه؛ - أن امرأة أتت رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم فقالت: إن أمي توفيت. وعليها نذر صيام. قتوفيت قبل أن تقضيه. فقال رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم ((ليصم عنها الولي)).
فِي الزَوَائِد: في إِسْنَاده ابن لهيعة، وهو ضَعِيْف.
حَدَّثَنَا علي بن مُحَمَّد. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن نمير، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد اللَّه بن زجر، عن أبي سعيد الرعيني؛ أن عبد اللَّه بن مالك أخبره أن عقبة بن عامر أخبره: - أن أخته نذرت أن تمشي حافية، غير مختمرة؛ وأنه ذكر ذلك رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم. فقال: ((مرها فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة أيام)).
حَدَّثَنَا يعقوب بن حميد بن كاسيب. حَدَّثَنَا عبد العزيز بن مُحَمَّد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن الأعرج، عن أبي هُرَيْرَة؛ قَالَ: - رأى النَّبِيّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم شيخا يمشي بين ابنيه. فقال ((ما شأن هذا؟)) قَالَ ابناه: نذر، يَا رَسُولَ اللَّه! قَالَ ((اركب أيها الشيخ! فإن اللَّه غني عنك وعن نذرك)).
حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن يحيى. حَدَّثَنَا إسحاق بن مُحَمَّد الفروي. حَدَّثَنَا عبد اللَّه بن عمر، عن عبيد اللَّه بن عمر، عن عطاء، عن ابن عباس؛ - أن رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَم مر برجل بمكة وهو قائم في الشمس. فقال ((ما هذا؟)) قالوا: نذر أن يصوم ولا يستظل إلى الليل. ولا يتكلم . ولا يزال قائما. قَالَ ((ليتكلم وليستظل وليجلس وليتم صومه)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنِ مُحَمَّد، وَإسْحاقُ بْنِ ابْرَاهِيمَ بْنِ حَبِيبٍ قَاُلوا حدّثنا أَبُو مُعَاويَةَ حدّثنا الأَعْمَشِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ:
حدّثنا هِشَاُم بْنِ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْماَعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ، عَنْ بَجِيرِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ المَقْدَامِ بْنِ يَكرِبَ الذُّبَيْدِيِّ، - عَنْ رَسُولُاللّهِ صَلى اللّهِ عَلَيهِ وَسَلَمْ قَالَ ((مُحَمَّدَ كَسَبَ الرَّجُلُ كَسْباً أَطْيَبَ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ. وَمَا أَنْفَقَ الرَّجُلُ عَلَى نَفْسِهِ وَأَهْلِهِ وَوَلَدِهِ وَخَادِمِهِ، فَهُوَ صَدَقَةٌ)).
فِي الزوائد إسناده إِسْماَعِيلَ بْنِ عياش. ورواه أَبُو داوود والترمذي والنسائيّ.
حدّثنا أَحْمَدَ بْنِ سِنَانٍ. حدّثنا كَثِيرُ بْنِ هِشَامٍ. حدّثنا كُلْثُومُ بْنِ جَوْشَنٍ الْقُشَيْرِيّ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نَافِعِ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: - قَالَ رَسُولُاللّهِ صَلى اللّهِ عَلَيهِ وَسَلَمْ ((التَّاجِرُ الأَمِينُ الصَّدُوقُ المُسْلِمُ مَعَ الشُّهَدَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
فِي الزوائد: فِي إسناده كلثوم بْنِ جوشن القشيريّ، ضعيف. وأصل الحديث قد رواه الترمذيّ من حديث سَعِيد الخدريّ.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا عَبْد الْعَزِيزِ الدَّرَاوَرْدِيُّ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ الدِّيلِيِّ، عَنْ أَبِي الْغَيْثِ مَوْلَى ابْنِ مُطِيع، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَالدُ بْنِ مَخْلَدٍ. حدّثنا عَبْد اللّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ عَنْ مُعَاِذ بْنِ عَبْد اللّهِ بْنِ خُبَيْبٍ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ عَمِّهِ؛ قَالَ: كُنَّا فِي مَجْلِسٍ. فَجَاءَ النَّبِيُّ صَلى اللّهِ عَلَيهِ وَسَلَمْ وَعَلَى رَأْسِهِ أَثَرُ مَاءٍ. فَقَالَ لَهُ بَعْضُنَا: نَرَاكَ الْيَوْمَ طَيِّبَ النَّفْسِ.

حدّثنا هِشَامُ بْنِ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْماَعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ. عَنْ عُمَارَةَ بْنِ غَزِيَّةَ، عَنْ رَبِيعَةَ ابْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ سَعِيد الْأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِي حُمَيْدٍ السَّاعِدِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم ((أَجْمِلُوا فِي طَلبِ الدّنْيَا فَإِنَّ كُلاَّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ))
فِي الزوائد: فِي إسناده يَزِيد الرقاشي، والحسن بْنِ مُحَمَّد بْنِ عُثْماَن وإِسْماَعِيلَ بْنِ مهرام
حدثّنا إِسْماَعِيلَ بْنُ بِهْرَامٍ حدثّنا اَلْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْماَن زَوْجِ بِنْتِ الشَّعبِيِّ حدثّنا سُفْيَانُ عَنْ الأَعْمَشِ عَنْ يَزِيد الرَّقَاشِيِّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم - (( أَعْظَمُ النَّاس هَمَّاً الْمُؤْمِنُ الَّذِي يَهُمُّ بِأَمْرِ دُنْيَاَهُ وَأَمْرِ آخِرَتِهِ)) قَالَ أَبُو عَبْدِ اللّهِ :هذَا حَدِيثٌ تَفَرَّدَ بِهِ إِسْماَعِيلَ
فِي الزوائد : فِي إسناده يَزِيد الرقاشي والحسن بن محمد بن عُثْماَن وإِسْماَعِيلَ بن بهرام
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّى الْحِمْصِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ ابْنِ جُرَيْجِ، عَنْ أَبِى الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول ُاللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم - ((أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا اللّهَ وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ. فَإِنَّ نَفْساً لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا، وَإِنْ أَبْطَأَ عَنْهَا. فَاتَّقُوا اللّهَ وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ.خُذُوا مُحَمَّدَ حَلَّ، وَدَعُوا مُحَمَّدَ حَرُمَ)).
فِي الزوائد: إسناده ضعيف. لأن الوليد بْنِ مسلم وابن جريج. وكل منهما كان يدلس. وكذلك أَبُو الزبير وقد عنونوه. لكن لم ينفرد به المصنف من حديث أَبِي الزبير. عَنْ جَابِرِ. فقد رواه ابْنِ حبان فِي صحيحه، بإسنادين عَنْ جَابِرِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ نُمَيْرٍِ. حدّثنا أَبُو مُعَاويَةَ عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي غَرَزَةَ؛ قَالَ: كنَّا نُسَمَّى، فِي عَهْدِ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم السَّمَاسِرَةَ. فَمَرَّ بِنَا رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم فَسَمَّانَا بِاسْمٍ هُوَ أَحْسَنُ مِنْهُ فقال:
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كاَسِبٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ الطَّائِفيُّ، عَنْ عَبْدِ اللّهِ ابْنِ عُثْماَن بْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ إِسْماَعِيلَ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ رِفَاعَةَ، عَنْ أَبِيِه عَنْ جَدِّهِ رِفَاعَةَ؛ قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم فَإِذَا النَّاسُ يَتَبَايَعُونَ بُكْرَةً. فَنَادَاهُمْ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ حدّثنا فَرْوَةُ أَبُو يُونُسَ عَنْ هِلَالِ ابْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ. أَخْبَرَنِي أَبِي، عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ نَافِعٍ؛ قَالَ: كُنْتُ أُجَهَّزُ إِلَى الْشَّامِ وَإِلَى مِصْرَ. فَجَّهَزْتُ إِلَى الْعِرَاقِ. فَأَتَيْتُ عَائِشَةَ أُمُ الْمُؤْمِنِينَ فَقُلْتَ لَهَاَ: ياَ أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ! كُنْتُ أُجَهَّزُ إِلَى الْشَّامِ فَجَّهَزْتُ إِلَى الْعِرَاقِ فَقَالَتْ: لَا تَفْعَلْ مَالَكَ وَلِمَتْجَرِكَ؟ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم يَقُولُ - ((إِذَا سَبَّبَ اللّهُ لِأَحَدِكُمْ رِزْقَاً مِنْ وَجْهٍ فَلَا يَدَعْهُ حَتَّى يَتَغَيَّرَ لَهُ أَوْ يَتَنَكَّرَ لَهُ)).
فِي الزوائد: فِي إسناده مقال. لأن والد أَبِي عاصم اسمه مخلد بْنِ الضحاك، قَالَ العقيلي والنسائي: لا يتابع على حديثه. وذكر ابْنِ حبان فِي الثقات. والزبير بْنِ عبيد، قَالَ الذهبي: مجهول. وذكره ابْنِ حبان فِي الثقات.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ الْقُرَشِيُّ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي أُحَيْحَةَ، عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم - ((مَابَعَثَ اللّهُ نَبِيَّاً إِلا رَاعِيَ غَنَمٍ)) قَالَ لَهُ أَصْحَابُهُ: وَأَنْتَ ياَ رَسُول ُاللّهِ ! قَالَ ((وَأَنَا كنْتُ أَرْعَاهَا لِأَهْلِ مَكَّةَ بِالْقَرَارِيطِ))
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الُخزَاعِيُّ، وَالحَجَّاجُ، وَالْهَيْثَمُ ابْنِ جَمِيلٍ؛ قَالُوا؛ حدّثنا حَمَّادٌ عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم قَالَ: - ((كَانَ زَكَرِيَّا نَجَّاراً))
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. حدّثنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ عَنْ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا عَمْرُو بْنِ راَفِعٍ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ هارُونَ، عَنْ هَمَّامٍ، عَنْ فَرْقَدٍ السَّبِخىِّ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ الشِّخِّيرِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ؛ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم - ((أَكْذَبُ النَّاسِ الصَّبَّاغُونَ وَالصَّوَّاغُونَ))
فِي الزوائد: إسناده ضعيف لأن فيه فرقد السبخي، ضعيف. وعمر بْنِ هرون، كذبه ابْنِ المعين وغيره.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِىٍّ اَلْجْهَضَمِيُّ. حدّثنا أَبُو أَحْمَدَ. حدّثنا إِسْرَائِيلُ عَنْ عَلِىِّ بْنِ سَالِمِ ابْنِ ثَوْبَانَ، عَنْ عَلِىٍّ بْنِ زَيْدِ بْنِ جَدْعَانَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ اَلْخطَّابِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم ((اَلْجالِبُ مَرُزُوقٌ وَالْمُحَتِكرُ مَلْعُونٌ))
فِي الزوائد: فِي إسناده على بْنِ زيد بْنِ جدعان، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ مَعْمَرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ نَضْلَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم - ((لَا يَحْتَكِرُ إِلَّا خَاطِىءٌ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنِ حَكِيمٍ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ اَلْحَنفِيُّ. حدّثنا الهيثم بْنِ رافع. حدثني أَبُو يَحْيَى المكي، عَنْ فروخ مولى عُثْماَن بْنِ عفان، عَنْ عمر بْنِ الخطاب؛ قَالَ: سمعت رَسُولُ اللّهِ صلى اللّهِ عليه وسلم يَقُولُ - ((مَنِ احْتَكَرَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ طَعَاَماً ضَرَبَهُ اللّهُ بِالْجَذامِ وَالِإفْلاسِ)).
فِي الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله موثوقون. أَبُو يَحْيَى المكي والهيثم بْنِ معين، قد ذكرهما ابْنِ حبان فِي الثقات. والهيثم بْنِ رافع، وثقه ابْنِ معين وأبو داود. وأبو بَكْرٍ الحنفي، واسمه عَبْد الكبير بْنِ عَبْد المجيد، احتج به الشيخان. وشيخ ابْنِ ماجه، يَحْيَى بْنِ حكيم، وثقه أَبُو داود والنسائي وغيرهما.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ عَبْد اللّهِ بْنِ نُمَيْرٍِ. حدّثنا أَبُو مُعَاويَةَ. حدّثنا الأَعْمَشِ عَنْ جَعفَرِ بْنِ إِياَسٍ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيد الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: - بَعَثَنَا رَسُولُاللّهِ صَلَى اللّهِ عَلَيهِ وَسَلَمْ ثَلاِثينَ رَاكِباً فِي سَرِيَّةٍ. فَنَزَلْناَ بِقَوْمٍ. فَسَأَلْنَاهُمْ أَنْ يَقْرُوناَ. فَأَبوْا. فَلُدِغَ سَيِّدُهُمْ فَأَتَوْناَ فَقَاْلوا: أَفِيكُمْ أّحَدٌ يَرْقِى مِنَ العَقْرَبِ؟ فَقُلْتُ: نَعَمْ أَنَا. وَلكِنْ لا أَرْقِيهِ حَتَّى تُعْطُونَا غَنَماً. قَاُلوا فإِنَّا نُعْطِيكُمْ ثَلاثِينَ شَاةً. فَقَبِلْنَاهَا. فَقَرَأْتُ عَلَيْهِ ((اَلْحمْدُ)) سَبْعَ مَرَّاتٍ. فَبَرِىءَ وَقَبَضْنَا الْغَنَمَ.فَعَرَضَ فِي أَنْفُسِنَا مِنْهَا شَيْءٌ. فَقُلْنَا: لا تَعْجَلُوا حَتَّى نَأْتِىَ النَّبِيَّ صَلى اللّهِ عَلَيهِ وَسَلَم فَلَمَّا قَدِمْنَا ذَكَرْتُ لَهُ الَّذي صَنَعْتُ. - فَقَالَ: ((أَوَمَا عَلِمْتَ أَنَّهَا رُقْيَةٌ؟ اقْتَسِمُوهَا وَأضْرِبُوا لِى مَعَكُمْ سَهْمَاً)).
حدّثنا عَلِىُّ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَمُحَمَّدٍ بْنِ إِسْماَعِيلَ. قاَلا: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا مُغِيرَة بْنِ زِياَدٍ الْمَوْصِلِيُّ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ نُسَىٍّ، عَنْ الأسْوَدِ بْنِ ثَعْلَبَةَ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِت؛ قَالَ: عَلَّمْتُ ناَسَاً مَنْ أَهْلِ الصّفَّه الْقُرْآن وِالْكِتَابَةَ. فَأَهْدَى إِلَى رَجُلٌ مِنْهُمْ قَوْساً. فَقُلْتُ: لَيْسَتْ بِبَالٍ. وأَرْمِى عَنْهاَ فِي سَبِيلِ اللّهِ. فَسأَلْتُ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَنْهْا. فقال: ((إِن سَرَّكَ أَن تُطَوَّقَ بِهاَ طَوْقاً مِنْ نارِ فاقْبَلهْاَ)). قال السيوطي : الأولى أن يدعي أن الحديث نسوخ بحديث الرقية الذي قبله وحديثِ ((إن أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله تعالى)) وأيضاً في سنده الأسود بن ثعلبة وهو لانعرفه قاله ابن المديني كما في الميزان للذهبي
حدثّنا سَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ حدثّنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ حدثنّا خَالِدُ ابْنُ مَعْدانَ حدثني عَبْدُ الرحَّمنِ عَنْ عَطيَّةَ الْكَلَاعِيِّ عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ قَالَ : عَلَّمْتُ رَجُلاً الْقُرْآنَ فَأَهْدَى إِلّيَّ قَوْساً فَذَكَرْتُ ذلِكَ لِرَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ : - (( إِنْ أَخَذْتَهَا أَخّذْتَ قَوْساً مِنْ نَارٍ )) فَرَدَدْتُهاَ
في الزوائد :إسناده مضطرب قاله الذهبيّ في الميزان في ترجمة عبد الرحمن بن سلم وقال العلاء في المراسيل : عطية بن قيس الكلاعيّ عَنْ أبيّ بن كعب ، مرسل
حدّثنا هَشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ قَالاَ : حدّثنا سُفْياَنُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِىِّ عَنْ أَبِيَ بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرّضحءنِ عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيّض صلى اللّه عليه وسلم نَهَى عَنْ ثَمَنِ الْكَلْبِ وَمَهْرِ الْبَغِيِّ وحُلْوَانِ الْكَاهِنِ
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ بْنُ طَرِفٍ قاَلاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ: حدّثنا الْأَعَمشُ َعْن أَبِي َحاِزمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ نَهَى رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَنْ ثَمنِ اْلكَلْبِ وَعَسْبِ اْلفَحْلِ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مَسْلَمَةَ أَنْبَأَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ أَبِي الزَُّبيْرِ عَنْ جَابِرٍ قَاَل - نَهَى رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَنْ ثَمَنِ السِّنَّوْرِ
في إسناد المصنف ابن لهيعة لكن الحديث رواه أبو داود وغيره بإسناد آخر فقال البيهقي : الإسناد صحيح على شرط مسلم دون البخاري فإن البخاري لا يحتج براوية أبي سفيان ولابراوية أبي الزبير ولعل مسلماً إنما لم يخرّجه في الصحيح لأن وكيعاً رواه عَنْ الأعمش قال قال الأعمش : أرى أبا سفيان ذكره فالأعمش شك في أصل الحديث فصارت رواية أبي سفيان بذلك ضعيفة
قال السنديّ : قلت : وقد أخرجه مسلم برواية ابن الزبير قال سألت جابراً عَنْ ثمن الكلب والسنّور قال : زجر النبي صلى الله عليه وسلم عَنْ ذلك فكأن مراد البيهقي أنه لم يخرجه برواية أبي سفيان واللّه أعلم
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْعَدَنِيُّ حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ ابْنُ طَاوُسٍ عَنْ أَبِيِه عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ - أَنَّ النَّبِيَّ صلى اللّه عليه وسلم احْتَجَمَ وَأَعْطَاهُ أَجْرَهُ تَفَرَّدَ بِهِ ابْنُ أَبِي عُمَرَ وَحْدَهُ قاَلَهُ ابْنُ مَاجَةَ
حدّثنا عَمْروُ بْنُ عَلِيٍّ أَبوُ حَفْصٍ الصَّيْرَفِيُّ حدّثنا أَبُو دَاوُدَ ((حدّثنا)) وَ حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَادَةَ الْوَاسِطِيُّ حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ قاَلاَ حدّثنا وَرْقَاءُ عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى عَنْ أَبِي حُمَيْدٍ عَنْ عَلِيٍّ قاَلَ : - احْتَجَمَ رَسُولُ الّلهِ صلى اللّه عليه وسلم وَأَمَرَنِي فَأَعْطَيْتُ الْحجَّامَ أَجْرَهُ
وفي الزوائد : في إسناد حديث علي عبد الأعلى بن عامر قد تركه ابن مهديّ والقطان وضعفه أحمد وابن معين وغيرهما
حدّثنا عَبْدُ اَلْحمِيدِ بْنُ بَيَانٍ الْوِاسِطِي حدّثنا خَالِدُ بْنُ عَبْدِ الّلهِ عَنْ يُونُسَ عَنْ ابْنِ سِيِريِنَ عَنْ أَنَسِ بْنُ مَالِكٍ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا يَحْيَى بْنُ حِمْزَةَ حَدَّثَنِي الْأَوْزَاعِيُّ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْحرِثِ بْنِ هِشَامٍ عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ عُقْبَةَ بْنِ عَمْرٍو قاَلَ - نَهَى رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَنْ كَسْبِ اَلْحجَّامِ
في الزوائد : إسناد حديث أبي مسعود صحيح ورجاله ثقات على شرط البخاري
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا شَبَابَةُ بْنُ سَوَّارٍ عَنْ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ حَرَامِ بْنِ مُحَيِّصَةَ عَنْ أَبيِهِ أَنَّهُ سَأَلَ النَّبيُّ صلى اللّه عليه وسلم عَنْ كَسْبِ اَلْحجَّامِ فَنَهَاهُ عَنْهُ فَذَكَرَ لَهُ اَلْحاجَةَ فَقَالَ - (( اعْلِفْهُ نَوَاضِحَكَ ))
حدّثنا عِيسى بْنُ حَمَّادٍ الْمِصْرِي أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يزيد بْنُ أَبِي حَبِيبٍ أَنَّهُ قاَلَ قاَلَ عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ : سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ الّلهِ يَحْيَى قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَامَ الْفَتْحِ وَهُوَ بِمَكَّةَ
يجوز بيعها ولا الإنتفاع بها ((قاتل الله اليهود )) أي لعنهم أو قتلهم وصيغة المفاعلة للمبالغة ((فأجملوه)) من أجمل الشحم واستخرج دهنه قال الخطابي : معناه أذابوها حتى تصير ودكا فيزول عنها اسم الشحم وهذا إبطال كل حيلة يتوصل بها إلى محّرم
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ بْنِ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ الْقَطَّانِ حدّثنا هَاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ حدّثنا أَبُو جَعْفَرٍ الْرَّازِيُّ عَنْ عَاصِمٍ عَنْ أَبِي الْمُهّلِّبِ عَنْ عُبَيْدِ الّله الِإفْرِيِقيِّ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قاَلَ : - نَهَى رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَنْ بَيْعِ الْمُغَنِّياتِ وَعَنْ شِرَائِهِنَّ وَعَنْ كَسْبِهِنَّ وَعَنْ أَكْلِ أَثْمَانِهِنَّ
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا عَبْدُ اللّهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللّهِ ابْنِ عُمَرَ عَنْ حَبِيبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَسَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ قاَلاَ حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ اللَّيْثِيِّ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ أَنَّ رَسُولَ الّلهِ صلى اللّه عليه وسلم - نَهَى عَنِ الْمُلاََمَسَةَ وَالْمُنَابَذَةِ
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ الّلهِ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ - ((لاَ يَبِيعُ بَعْضُكُمْ عَلَى بَيْعِ بَعْضٍ))
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ سَعِيدٍ بْنِ الْمُسَيَّبِ عَنْ أَبِي هُرَيْرةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ
قَرَأْتُ عَلَى مُصْعَبِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ الزُّبَيْرِيِّ عَنْ مَالِكٍ حدّثنا وَحَدَّثَنَا أَبُو حُذَافَةَ حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ النَّبيَّ صلى اللّه عليه وسلم
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وََسَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ قاَلاَ: حدّثنا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ - ((لاَ تَنَاجَشُوا))
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِبَِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أنَّ رَسُولَ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ أَنَّ النَّبيَّ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْعَنْبَرِيُّ حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَنبأَناَ مَعمرٌ عَنْ ابنِ طَاوُسٍ عَنْ أَبِيِه عَنْ ابْنِ عبَّاسٍ قاَلَ
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بن أَبِي شَيْبَةَ وعَلي بن مُحَمَّدٍ قاَلاَ : حدّثنا أَبُو أُسامة عَنْ هَشِامِ بْنِ حسَّانٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ
حدّثنا عُثْماَنُ بن أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ عُبَيْدِ الّلهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ عُمَرِ قاَلَ
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَحَمَّادُ بْنُ مَسْعَدَةَ عَنْ سُلَيْماَنَ التَّيْميِّ حدّثنا وَحَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنُ حَبِيب بْنِ الشَّهِيِد حدّثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ قاَلَ سَمِعْتُ الّلهِ قاَلَ حدّثنا أَبُو عُثْمَانَ النَّهْدِيُّ عَنْ عَبْدِ اللّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قاَلَ - نَهَى رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم عَنْ تَلَّقي الْبُيُوعِ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ الْمِصْرِيُّ أَنْبَأَنَا الَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ عَنْ عَبْدِ بْنِ عُمَرَ عَنْ رَسُولِ اللّهِ قَالَ - ((إِذا تَبَايَعَ الرَّجُلاَنِ فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُماَ بِالْخِياَرِ مَالَمْ يَفْتَرِقاَ وَكَاناَ جَمِيعاً أَو يُخَيِّرِ أَحَدُهُماَ فَإِنْ خَيَّرَ أَحَدُهُماَ الآْخَرَ فتَبَاَيَعاَ عَلَى ذلِكَ فَقَدْ وَجَبَ الْبَيْعُ وَإِنْ تَفَرَّقاَ بَعْدَ أَنْ تَباَيَعاَ وَلَمْ يَتْرُكْ وَاحِدٌ مِنْهُماَ الْبَيْعَ فَقَدْ وَجَبَ الْبَيْعَ
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ بْنُ الْمِقْدَامِ قاَلاَ : حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ جَمِيلِ بْن مُرَّةَ عَنْ أَبِي بَرْزَةَ الأْسْلَمِيِّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى وَ إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ قاَلاَ حدّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ اَلْحسَنِ عَنْ سَمُرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللّهِ
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى وَ أَحْمَدُ بْنُ عِيسى الْمِصْرِيَّانِ قاَلاَ حدّثنا عَبْدُ اللّهِ بْنُ وَهْب أَخْبَرَنيِ ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ قَالَ اشْتَرَى رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم مِنْ رَجُلٍ مِنَ الأَعْرَابِ حِمْلَ خَبَطٍ فَلَمّا وَجَبَ الْبَيْعُ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ بيِّعاً الدِّمَشْقِيُّ حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّد عَنْ دَاوُدَ بْنِ صَالِحٍ الْمَدَنِيِّ عَنْ أَبِيِه قَالَ سَمِعْتُ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم - إِنَّماَ الْبَيْعُ عَنْ تَرَاضٍ
في الزوائد : إسناده صحيح ورجاله موثقون رواه ابن حبان في صحيحه
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَ مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ قاَلاَ : حدّثنا هُشَيْمٌ أَنْبَأَنَا ابْنُ أَبِي لَيْلَى عَنْ الْقَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحمنِ عَنْ أَبِيِه أَنَّ عَبْدَ اللّهِ بْنِ مَسْعُودٍ بَاعَ مِنَ الأْشْعَثِ ابْنِ قَيْسٍ رَقِيقاً مِنْ رَقِيقِ الإْمَارَةِ فَاخْتَلَفَا فِي الثَّمَنِ فَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ : بِعْتُكَ بِعشْرِينَ أَلْفاً وَ قَالَ الأَْشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ: إِنَّماَ اشْتَرَيْتُ مِنْكَ بِعَشَرةِ آلآَفٍ فَقَالَ عَبْدُ اللّهِ : إِنْ شِئْتَ حَدَّثْتُكَ بِحَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم فَقَالَ : هَاتِهِ قَالَ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي بِشْرٍ قَالَ سَمِعْتُ يُوسُفَ بْنَ مَاهَكَ يُحَدِّثُ عَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ قَالَ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللّهِ ! الرَّجُلُ يَسْأَلُنِي الْبَيْعَ وَلَيْسَ عِنْدِي أَفَأَبِيعُهُ ؟ قَالَ - ((لاَ تَبِعْ ما ليس عِنْدَكَ))
حدّثنا أَزْهَرُ بْنُ مَرْوَانَ قَالَ حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ حدّثنا وَحَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ حدّثنا إِسْماَعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ قاَلاَ : حدّثنا أَيُّوبُ عَنْ عَمْرو بْن شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيِه عَنْ جَدِّهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم - ((لاَ يَحِلُّ بَيْعُ مُحَمَّدَ لَيْسَ عِنْدَكَ وَ لاَرِبْحُ مُحَمَّدَ لَمْ يُضْمَنْ))
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْفُضَيْلٍ عَنْ لَيْثٍ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ عَتَّابِ قَالَ لَمَّا بَعَثَهُ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم إِلَى مَكَّةَ نَهاَهُ عَنْ شِفِّ مَالَمْ يُضْمَنْ
في الزوائد : في إسناده ليث بن أبي سليم ضعيف ومدلس وعطاء هو ابن أبي رباح لم يدرك عتابا
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ حدّثنا خَالِدُ بْنُ الْحرِثِ حدّثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتاَدَةَ عَنْ الْحسَنِ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ أَوْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم قَالَ
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ أَبِي السَّرِيِّ الْعَسْقَلاَنيُّ وَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْماَعِيلَ قاَلاَ حدّثنا وَكِيعٌ حدّثنا سَعِيدُ بْنُ بَشِيرٍ عَنْ قَتاَدةَ عَنْ الْحَسَنِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم - ((إِذا بَاعَ الْمُجِيزَانِ فَهُوَ لِلأَوَّلِ))
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ قَالَ: بَلَغَنِي عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيِه عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم - نَهَى عَنْ بَيْعِ الْعُرْبَانِ
حدّثنا الْفَضْلُ بْنُ يَعْقُوبَ الرُّخَامِيُّ حدّثنا حَبِيبُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ أَبُو مُحَمَّدٍ كَاتِبُ مَالِكٍ بْنِ أَنَسٍ حدّثنا عَبْدُ اللّهِ بْنُ عَامِرٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيِه عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم - نَهَى عَنْ بَيْعِ الْعُرْبَانِ
قَالَ أَبُو عَبْدِ اللّهِ : الْعُرْبَانُ أَنْ يَشْتَرِيَ الرَّجُلُ دَابَّةً بِمِائَةِ دِينَارٍ ، فَيُعْطِيهِ دِيناَرَيْنِ عُرْبُوناً فَيَقُولُ: إِنْ لَمْ أَشْتَرِ الدَّابَّةَ فَالدِّيناَرانِ لَكَ. وَقِيلَ: يَعْنِي وَاللّهُ أَعْلَمُ :أَنْ يَشْتَريَ الرَّجُلُ الشَّيْءَ فَيَدْفَعَ إِلَى الْباَئِعِ دِرْهَماً أَوْ أَقَلَّ أَوْ أَكْثَرَ وَ يَقُولَ : إِنْ أَخَذْتُهُ وَإِلاَّ فَالدِّرْهَمُ لَكَ
حدّثنا مُحْرِزُ بْنُ سَلَمَةَ الْعَدَنِيُّ حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللّهِ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ الأَْعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرةَ قَالَ
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ وَالْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْعَظِيمِ قاَلاَ : حدّثنا الأَْسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ حدّثنا أَيُّوبُ بْنُ عُتْبَةَ عَنْ يَحْيَى بْنِ كَثِيرٍ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : - نَهَى رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم عَنْ بَيْعِ الْغَرَرِ
في الزوائد : في إسناده أيوب بن عتبة ضعيف
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ حدّثنا جَهْضَمُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ الْيَمَانِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ الْعَبْدِيِّ عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ - نَهَى رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم عَنْ شِرَاءِ مُحَمَّدَ فِي بُطُونِ الأَْنْعَامِ حَتَّى تَضَعَ وَعَمَّا فِي ضُرُوعِهَا إِلاَّ بِكَيْلٍ وّ عَنْ شِرَاءِ الْعَبْدِ وَهُوَ آبِقٌ وَ عَنْ شِرَاءِ الْمَغَانِمِ حَتَّى تُقَسَمَ وَ عَنْ شِرَاءِ الصَّدَقَات حَتّضى تُقْبَضَ وَع ضَرْبَةِ الْغاَئِصِ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍحدّثنا سُفْيَانُ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم - نَهَى عَنْ بَيْعِ حَبَلِ الْحَبَلَةِ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍحدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ حدّثنا الأَْخْضَرُ بْنُ عَجْلاَنَ حدّثنا أَبُو بَكْرٍ الْحَنَفِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأَْنْصَارِ جَاءَ إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم يَسْأَلُهُ فَقَالَ - ((لَكَ فِي بَيْتِكَ شَيْءٌ قَالَ بَلَى حِلْسٌ نَلْبَسُ بَعْضَهُ وَنَبْسُطُ بَعْضَهُ وَقَدَحٌ نَشْرَبُ فِيِه الْماَءَ قَالَ ((ائْتِنِي بِهِماَ قَالَ فَأَتَاهُ بِهِماَ فَأَخَذَهُماَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم بِيَدِهِ ثُمَّ قَالَ (( مَنْ يَشْتَرِي هذَيْنِ؟ )) فَقَالَ رَجُلٌ : أَنَا آخُذُهُماَ بِدِرْهَمٍ قَالَ (( مَنْ يَزِيدُ عَلَى دِرْهَمٍ؟ )) مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاَثاً قَالَ رَجُلٌ : أَناَ آخُذُهُماَ بِدِرْهَمْينِ .فَأَ'عْطَاهُمَا إِيَّاهُ وَأَخَذَ الِّرْهَميْنِ فَأَعْطَاهُمَا الأَْنْصَاريَّ وَ قَالَ ((اشْتَرِ بِأَحَدِهِمَا طَعَاماً فَانْبِذْهُ إِلَى أَهْلِكَ وَاشْتَرِ بِالآْخَرِ قَدُوماً فَأْتِنِي بِهِ)) فَفَعَلَ فَأَخَذَهُ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم فَشَدَّ فِيِه عُوداً بِيَدِه ِوَ قَالَ (( اذْهَبْ فَاحتَطِبْ وَلاَ أَرَاكَ خَمْسَةَ يَوْماً)) فَجَعَلَ يَحْتَطِبْ وَيَبِيعُ فَجَاءِ وَقَدْ أَصَابَ عَشْرَةَ دَرَاهِمَ فَقَالَ ((اشْتَرِ بِبَعْضِهَا طَعاَماً وَبَعْضشهاَ طَعاَماً وَبِبَعْضِهاَ ثَوْباً ثُمَّ قَالَ ((هذّا خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ تَجِيءَ وَالْمَسْأَلَةُ نُكْتَةٌ فِي وَجْهِكَ يَوْمَ الْقِيَامةِ إِنَّ الْمَسْأَلَةَ لاَ تَصْلُحُ إِلاَّ لِذِي فَقْرٍ مُدْقِعٍ أَوْ لِذِي غُرْمٍ مُفْظِعٍ أَوْ دَمٍ مُوجِعٍ
حدّثنا زِيَادُ بْنُي أَبُو الْخَطَّابِ حدّثنا الأَْعَمشَ عَنْ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى حدّثنا حَجَّاجٌ حدّثنا حَمّضادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ قَتَادَةَ وَحُمَيْدٍ وَثَابِتٌ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ : غَلاَ الّشر عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم فَقَالُوا: يا رَسُولَ اللّهِ قَدْ غَلاَ السِّعْرُ فَسَعِّرْ لَنَا فَقَالَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ زِيَادٍ حدّثنا عَبْدُ الأَْعْلَى حدّثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَبِي نَضْرَةَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ : غَلاَ السِّعْرُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلِيهِ وَسَلَّم فَقَالُوا : لَوْ قَوّضمْتَ يَا رَسُولَ اللّهِ قَالَ - ((إِنِّي لأََرْجُو أَنْ أُفَارِقَكُمْ وَلاَ يَطْلبَني أَحَدٌ مِنْكُمْ بِمَظْلمَةٍ ظَلَمْتُهُ ))
في الزوائد:في إسناده سعيد بن أبي عروبة اختلط بأخره لكن عبد الأعلى الشاميّ روى عنه قبل الإختلاط وخمد بن زياد قال الذهبيّ روى له البخاري مقروناً بغيره وقال ابن حيان في الثقات وربما أخطأ وباقي رجال الإسناد ثقات
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ أَبَانٍ الْبَلخِيُّ أَبُو بَكْرٍ حدّثنا إِسْماَعِيلَ بْنِ علية عَنْ يونس بْنِ عبيد عَنْ عطاء بْنِ فروخ قاَلَ قاَلَ عُثْماَنُ بْنِ عفان قاَلَ قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم - ((أّدخل اللّهِ الجنة رجلاً كَانَ سَهْلاً ، بائعاً ومشترياً))
فِي الزوائد : رجال إسناده ثقات إلا أنه منقطع لأن عطاء بْنِ فروّخ لم يلق عُثْماَن بْنِ عفان قاله علي بْنِ المدينيّ فِي العلل
حدّثنا عَمْرُو بْنِ عُثْماَن بْنِ سَعِيد بْنِ كثير بْنِ دينار الحمصيي حدّثنا اللّهِ حدّثنا أَبوغسان مُحَمَّدُ بْنِ مطرف عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المنكدر عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ قاَلَ قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم -(( رحم اللّهِ عَبْداً سَمْحاً إذا اشترى سمحاً إذا اقتضى))
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنِ حميد بْنِ كَاسب حدّثنا يَعْلى بْنِ شبيب عَنْ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عُثْماَن بْنِ خثيم عَنْ قيلة أم بني أنمار قالت أتيت رَسُولَ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم فِي بعض عُمره عند المروة فقلت ياَ رَسُولَ اللّهِ إني امرأة أبيع وأَشتري فإذا أَردت أَن أَبتاع الشيء سمت به أقل مما أريد ثم زدت ثم زدت حتى أبلغ الذي أريد وغذا أَردت أَن أَبيع الشيء سمت به أكثر من الذي أريد ثم وَضعت حتى أبلغ الذي أريد فقال رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم - ((لا تفعلي ياَ قيلة ! إذا أردت أن تبتاعي شيئاً فاستامي به الذي تريدين أعطيت أو منعت )) فَقَالَ (( إذا أَردت أن تبتاعي شيئاً فاستامي به الذي تريدين أعطيت أو منعت))
وفي الزوائد : فِي إسناده انقطاع قال المزيّ فِي الأطراف : ابْنِ خثيم عَنْ قيلة فيه نظر و قال الذهبي فِي الكاشف : قيلة أم رومان روى عنها عَبْد اللّهِ بْنِ عُثْماَن بْنِ خثيم مرسلا
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى حدّثنا يَزِيد بْنِ هارون عَنْ الجُرَيْرِيِّ عَنْ اللّهِ نَضْرَةَ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ قاَلَ كنت مع النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم فَقَالَ لي - (( أَتبيع ناضحك هذا بدينار واللّه يغفر لك ؟ )) قلت : ياَ رَسُولَ اللّهِ هو ناضحكم إذا أتيت المدينة قاَلَ (( فتبيعه بدينارين و اللّهِ يغفر لك )) قاَلَ فمازال يزيدني ديناراً ديناراً ويقول مكان كل دينار ((واللّهُ يغفر لك )) حتى بلغ عشرين ديناراً فلما أتيت المدينة أخذت برأس الناضح فأتيت بْنِ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم فَقَالَ ((يابلال ! أَعطه من الغنيمة عشرين ديناراً )) وَ قاَلَ (( انطلق بناضحك فاذهب به إِلَى أهلك ))
حدّثنا علي بْنِ مُحَمَّدٍ وسهل بْنِ اللّهِ سهل قالا حدّثنا عبيد اللّهِ بْنِ مُوسى أنبأنا الرَّبِيعُ بْنِ حبيب عَنْ نوفل بْنِ عَبْدُ الملك عَنْ أَبِيِه عَنْ عليٍّ قاَلَ

حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ وَ أَحْمَدُ بْنِ سِناَنٍ قالوا : حدّثنا أَبُو مُعَاويَةَ عَنْ الأَعْمَشِ عَنْ اللّهِ صالح عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قاَلَ قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم -(( ثلاثة لا يكلمهم اللّهِ عَزَّوَجَلَّ يَوْم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه ابْنِ السبيل ورجل بايع رجلاً سلعة بعد العصر فحلف بالله لأخذها بكذا وكذا فصدقه وهو على غير ذلك ورجل بايع إماماً لا يبايعه إلا لدنيا فإن أعطاه منها وفى له وإن لم يعطه منها لم يف له}
حدّثنا علي بْنِ محمد بْنِ إِسْماَعِيلَ قالا حدّثنا وكيع عَنْ المسعودي عَنْ علي بْنِ مدرك عَنْ خرشة بْنِ الحر عَنْ اللّهِ ذرٍّ عَنْ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم (( حدّثنا)) وحدثنا مُحَمَّدُ بْنِ بشار حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ جعفر عَنْ علي بْنِ مدرك عَنْ اللّهِ زرعة بْنِ عَمْرُو بْنِ جرير عَنْ خرشة بْنِ الحر عَنْ اللّهِ ذر عَنْ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ - ((ثلاثة لا يكلمهم اللّهِ يَوْم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم)) فقلت : من هم ياَ رَسُولَ اللّهِ فقد خابوا وخسروا قاَلَ (( المسبل إزاره والمنان عطاءه والمنفق سلعته بالحلف الكاذب))
حدّثنا يَحْيَى عَبْدُ اللّهِ خلف حدّثنا عَبْدُ الأعلى (( حدّثنا )) وَحدثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا إِسْماَعِيلَ بْنِ عياش قالا حدّثنا مُحَمَّدُ بنن إسحاق عَنْ سَعِيد بْنِ كعب بْنِ مالكٍ عَنْ اللّهِ قتادة قاَلَ قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم -((إِياكم وَالحلف فِي البيع فإنه ينَفق ثم يمحق ))
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا مالك بْنِ أَنَسِ قاَلَ حَدَّثَنِي نَافع عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ رمحٍ أَنْبَأَنَا الليث بْنِ سعد عَنْ نافع عَنْ ابْنِ عمرَ عَنْ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم بنحوه
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنِ رمحٍ أَنْبَأَنَا الليث بْنِ سعد (( حدّثنا )) وَحدثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا سُفْيَانُ بْنِ عيينة جميعاً عَنْ ابْنِ شهاب الزُّهْرِيِّ عَنْ سالم بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أن رسول الله صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بن جَعْفَر حدّثنا شعبة عَنْ عَبْدِ ربه بن سَعِيدٍ عَنْ نافع عَنْ ابنِ عُمرَ عَنْ النَّبيِّ صلى اللّه عليه وسلم أَنهُ قاَلَ - (( من باع نخلاً وباع عبداً جمعهما جميعاً))
حدّثنا عَبْدُ ربه بن خالد النميري أَبُو المغلس حدّثنا الفضيل بن سليمان عَنْ موسى بن عقبة حَدَّثَنِي بن يَحْيَى بن الوليد عَنْ عبادة بن الصامت قاَلَ :

حدّثنا مُحَمَّدُ بن رمح أنبأنا الليث بن سعدٍ عَنْ نافع عَنْ ابنِ عُمر عَنْ رَسُولِ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ:
حدّثنا أَحْمَدُ بن عيسى حدّثنا عَبْدُ اللّهِ بن وهب عَنْ يونس بن يزيد عَنْ ابن شهاب حَدَّثَنِي سعيدُ بن المسيب بن عَبْدِ الرحمن عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قاَلَ قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم - ((لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه))
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ ابن جريج عَنْ عطاءٍ أَنَّ النَّبيَّ صلى اللّه عليه وسلم - نهى عَنْ بيع الثمر حتى يبدو صلاحه
حدّثنا مُحَمَّدُ بن المثنى حدّثنا حجاج حدّثنا حماد عَنْ حميد عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّ رَسُولَ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم - نهى عَنْ بيع الثمرة حتى تزهو و عَنْ بيع العنب حتى يسود و عَنْ بيع الحب حتَّى يشتد
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَ مُحَمَّدُ بن الصباح قالا : حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ حميد الأعرج عَنْ سليمان بن عتيق عَنْ جابر بن عَبْدِ أَنَّ رَسُولَ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا يَحْيَى بن حمزة حدّثنا ثور بن يزيد عَنْ ابن جريجٍ عَنْ اللّهِ الزبير عَنْ جابر بن عَبْدِ أَنَّ رَسُولَ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم قاَلَ - (( مَنْ باع ثمراً فأصابته جائحة فلا يأخذ من مال أخيه شيئاً علام يأخذ أحدكم مال أخيه المسلم))
حدّثنا أَبُو بكر بن أَبِي شَيْبَةَ وعليُّ بن مُحَمَّدٍ بن إِسْماعيل قالوا: حدّثنا وكيع حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ سماك بن حرب عَنْ سويد بن قيس قاَلَ: جلبت أنا ومخرفة العبدي بزاً من هجر فجاءنا رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم فساومنا سراويل وعندنا وزان يزن بالأجر فَقَالَ له النَّبيُّ صلى اللّه عليه وسلم
حدّثنا مُحَمَّدُ بن بشار و مُحَمَّدُ بن الوليد قالا : حدّثنا مُحَمَّدُ بن جَعْفَر حدّثنا شعبة عَنْ سمك بن حرب قاَلَ سمعت مالك أبا صفوان بن عميرة قاَلَ :
حدّثنا مُحَمَّدُ بن يَحْيَى حدّثنا عَبْدُ الصمد حدّثنا شعبة عَنْ محارب بن دثار عَنْ جابر ابن عَبْدِ قاَلَ قاَلَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم: - ((إذا وزنتم فأرجحوا))
في الزوائد: إسناده صحيح عَنْ شرط البخاريّ .
حدّثنا عَبْدُ الرحمن بن بشر بن الحكم و مُحَمَّدُ بن عقيل بن خويلد قالا : حدّثنا علي بن الحسين بن واقد حَدَّثَنِي اللّهِ حَدَّثَنِي يزيد النحوي أن عكرمة حدثه عَنْ ابن عباس قاَلَ : - لما قدم النَّبيُّ صلى اللّه عليه وسلم المدينة كانوا من أخبث الناس كيلاً فأنزل الله سبحانه(( ويل للمطففين )) فأحسنوا الكيل بعد ذلك
في الزوائد إسناده حسن لأن محمد بن عقيل وعلي بن الحسين مختلف فيهما وباقي رجال الأسناد ثقات
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ العلائي بن عَبْدِ الرحمن عَنْ أَبِيِه عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قاَلَ : مر رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم برجل يبيع طعاماً فأدخل يده فيه فإذا هو مغشوش فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم - ((ليس منا من غش ))
حدّثنا أَبُو بكر بن أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا أَبُو نعيم حدّثنا يونس بن اللّهِ إِسْحَاقُ عَنْ اللّهِ إِسْحَاقُ عَنْ اللّهِ داود عَنْ اللّهِ الحمراء قاَلَ : رأيت رَسُولَ اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم مر بجنبات رجلٍ عنده طعام في وعاء فأدخل يده فيه فَقَالَ -((لَعَلَّكَ غَشَشْتَ مَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا))
في الزوائد : في سنده أبو داود وهو نُفَيع بن الحارث الأعمى أحد الضعفاء المتروكين وقال ابن عمر: أبو الحمراء اتفقوا على ضعفه وكذّبه بعضهم وأجمعوا على ترك الرواية عنه ونسبه ابن معين إلى الوضع نعم للمتن شاهد تقدم
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ
حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُوسى الَّيْثِيُّ حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ حدّثنا وَحَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُعَاذٍ الضَّرِيرُ حدّثنا أَبُو عَوَانَةَ وَحَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ قَالاَ حدّثنا عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ عَنْ طَاوُسٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم - ((مَنِ ابْتَاعَ طَعَاماً فَلاَ يَبِعْهُ حَتَّى يَسْتَوْفِيَهُ)) قَالَ أَبُو عَوَانَةَ فِي حَدِيِثِهِ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: وَأَحْسِبُ كُلَّ شَيْءٍ مِثْلَ الطَّعَامِ
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ قَالَ - نَهَى رَسُولُ اللّهِ عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ حَتَّى يَجْرِيَ فِيهِ الصَّاعَانِ صَاعُ الْبائِعِ وَصَاعُ الْمُشْتَري
في الزوائد : في إسناده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى أبو عبد الرحمن الأنصاري وهو ضعيف
حدّثنا سَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كُنَّا نَشْتَرِي الطَّعَامَ مِنَ الرُّكْبَانِ جِزَافاً. فَنَهَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نَبِيعَهُ حَتَّى نَنْقُلَهُ مِنْ مَكَانِهِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقِّيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يَزِيدَ عَنِ ابْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ مُوسى ابْنِ وَرْدَانَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ؛ قَالَ: كُنْتُ أَبِيعُ التَّمْرَ فِي السُّوقِ. فَأَقُولُ: كِلْتُ فِي وَسْقِي هذَا كَذَا. فَأَدْفَعُ أَوْسَاقَ التَّمْرِ بِكَيْلِهِ وَآخُذُ شِفِّي. فَدَخَلَنِي مِنْ ذلِكَ شَيْءٌ. فَسَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْيَحْصَبِيُّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُسْرٍ الْمَازِنِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((كِيْلُوا طَعَامَكُمْ يُبَارَكُ لَكُمْ فِيهِ)).
في الزوائد: إسناد حديث عَبْدُ الله بْنُ بسر صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنَ سَعِيدِ بْنَ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ عَنْ بَحِيرِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِيكَربَ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((كِيلُوا طَعَامَكُمْ يُبَارَكْ لَكُمْ فِيهِ)).
في الزوائد: حديث أبي أيوب، بقية بْنُ الوليد. وهو مدلس. وأصل الحديث في البخاريّ.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعِيدٍ. حَدَّثَنِي صَفْوَانُ بْنُ سُلَيْمٍ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدٌ وَعَلِيٌّ. أَنْبَأَنَا الْحَسَنُ بْنُ أَبِي الْحَسَنِ الْبَرَّادُ؛ أَنَّ الزُّبَيْرَ بْنَ الْمُنْذِرِ ابْنِ أَبِي أُسَيْدٍ السَّاعِدِيِّ، حَدَّثَهُمَا أَنَّ أَبَاهُ الْمُنْذِرَ حَدَّثَهُ عَنْ أَبِي أُسَيْدٍ؛ أَنَّ أَبَا أُسَيْدٍ حَدَّثَهُ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَهَبَ إِلَى سُوقِ النَّبِيطِ. فَنَظَرَ إِلَيْهِ، فَقَالَ: ((لَيْسَ هذَا لَكُمْ بِسُوقٍ)) ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى سُوقٍ. فَنَظَرَ إِلَيْهِ فَقَالَ ((لَيْسَ هذَا لَكُمْ بِسُوقٍ)) ثُمَّ رَجَعَ إِلَى هذَا السُّوقِ فَطَافَ فِيهِ ثُمَّ قَالَ ((هذَا سُوقُكُمْ. فَلاَ يُنْتَقَصَنَّ وَلاَ يُضْرَبَنَّ عَلَيْهِ خَرَاجٌ)).
في الزوائد: رواه إسناده ضعاف. وهم إسحاق بْنُ إبراهيم، ومحمد بْنُ عليّ، وشيخهما الزبير بْنُ المنذر بْنُ أبي أُسيد الساعديّ.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُسْتَمِرِّ الْعُرُقِيُّ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا عُبَيْسُ بْنُ مَيْمُونٍ. حدّثنا عَوْنٌ الْعُقَيْلِيُّ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ النَّهْدِيِّ، عَنْ سَلْمَانَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ غَدَا إِلَى صلاةِ الصُّبْحِ، غَدَا بِرَايَةِ الإِيْمَانِ. وَمَنْ غَدَا إِلَى السُّوقِ، غَدَا بِرَايَةِ إِبْلِيسَ)).
في الزوائد: في إسناده عيسى بْنُ ميمون، متفق على تضعيفه.
حدّثنا بِشْرُ بْنُ مَعَاذٍ الضَّرِيرُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، مَوْلَى آلِ الزُّبَيْرِ، عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قَالَ حِينَ يَدْخُلُ السُّوقَ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لاَشَرِيكَ لَهُ. لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِ وَيُمِيتُ، وَهُوَ حَيٌّ لاَ يَمُوتُ. بِيَدِهِ الْخَيْرُ كُلُّهُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ كَتَبَ اللهُ لَهُ أَلْفَ أَلْفِ حَسَنَةٍ، وَمَحَا عَنْهُ أَلْفَ أَلْفِ سَيِّئَةٍ. وَبَنَى لَهُ بَيْتاً فِي الْجَنَّةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا هُشَيْمٌ عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عُمَارَةَ بْنِ حَدِيدٍ، عَنْ صَخْرٍ الْغَامِدِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اللّهُمَّ بَارِكْ لأُمَّتِي فِي بُكُورِهَا)).
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعُثْمَانِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مَيْمُونٍ الْمَدَنِيَّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اللّهُمَّ بَارِكْ لأُمَّتِي فِي بُكُورِهَا يَوْمَ الْخَمِيسِ)).
في الزوائد: عَبْدُ الرَّحْمنِ، فمن دونه ضعيف.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الْجَدْعَانِيِّ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنّ ضالنبَ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((اللّهُمَّ بَارِكْ لأُمَّتِي فِي بُكُورِهَا)).
في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف عَبْدُ الرحمن.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ هِشَامَ ابْنِ حَسَّانٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنِ ابْتَاعَ مُصَرَّاةً، فَهُوَ بِالْخِيَارِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. فَإِنْ رَدَّهَا، رَدَّ مَعَهَا صَاعاً مِنْ تَمْرٍ، لاَسَمْرَاءَ)) يَعْنِي الْحِنْطَةَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ سَعِيدٍ الْحَنَفِيُّ. حدّثنا جُمَيْعُ بْنُ عُمَيْرٍ التَّيْمِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! مَنْ بَاعَ مُحَفَّلَةً فَهُوَ بِالْخِيَارِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. فَإِنْ رَدَّهَا، رَدَّ مَعَهَا مِثْلَى لَبَنِهَا ((أَوْ قَالَ)) مِثْلَ لِبَنِهَا قَمْحاً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الْمَسْعُودِيُّ عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي الضُّحَى، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: أَشْهَدُ عَلَى الصَّادِقِ الْمَصْدُوقِ أَبِي الْقَاسِم صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ حَدَّثَنَا، قَالَ: ((بَيْعُ الْمُحَفَّلاَتِ خِلاَبَةٌ. وَلاَ تَحِلُّ الْخِلاَبَةُ لِمُسْلِمٍ)).
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفيّ، وهو متهم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ عَنْ مَخْلَدِ بْنِ خُفَافِ بْنِ إِيْمَاءَ بْنِ رَحَضَةَ الْغِفَارِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى أَنَّ خَرَاجَ الْعَبْدِ بِضَمَانِهِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ الزَّنْجِيُّ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَجُلاً اشْتَرَى عَبْداً فَاسْتَغَلَّهُ. ثُمَّ وَجَدَ بِهِ عَيْباً فَرَدَّهُ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّهُ قَدِ اسْتَغَلَّ غُلاَمِي. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْخَرَاجُ بِالضَّمَانِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ إِنْ شَاءَ اللهُ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((عُهْدَةُ الرَّقِيقِ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ)).
في الزوائد: في إسناد حديث سمرة، رجال إسناده ثقات. إلا أن سعيد بْنُ أبي عروبة اختلط بأَخَرَةٍ. وعبدة بْنُ سليمان روى عنه قبل. وسماع الحسن من سمرة فيه مقال.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا هُشَيْمٌ عَنْ يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عُقْبَةَ ابْنِ عَامِرٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَعُهْدَةَ بَعْدَ أَرْبَعٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا وَهْبُ بْنُ جَرِيرٍ. حدّثنا أَبِي: سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ أَيُّوبَ يُحَدِّثُ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ شُمَاسَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ. وَلاَ يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ بَاعَ مِنْ أَخِيهِ بَيْعاً، فِيهِ عَيْبٌ، إِلاَّ بَيَّنَهُ لَهُ)).
حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ الضَّحَّاكِ. حدّثنا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ مَكْحُولٍ وَسُلَيْمَانَ بْنِ مُوسى، عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الأَسْقَعِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ بَاعَ عَيْباً لَمْ يَبَيِّنْهُ، لَمْ يَزَلْ فِي مَقْتِ اللهِ، وَلَمْ تَزَلِ الْمَلاَئِكَةُ تَلْعَنُهُ)).
في الزوائد: في إسناده بقية بْنُ الوليد، وهو مدلس. وشيخه ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. وَقَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ جَابِرٍ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، إِذَا أُتِيَ بِالسَّبْىِ، أَعْطَى أَهْلَ الْبَيْتِ جَمِيعاً. كَرَاهِيَةَ أَنْ يُفَرِّقَ بَيْنَهُمْ. في الزوائد: في إسناده جابر الجعفيّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَفَّانُ عَنْ حَمَّادٍ. أَنْبَأَنَا الْحَجَّاجُ عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ مَيْمُونِ بْنِ أَبِي شَبِيبٍ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: وَهَبَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غُلاَمَيْنِ أَخَوَيْنِ. فَبعْتُ أَحَدَهُمَا. فَقَالَ: ((مَافَعَلَ الْغُلاَمَانِ؟)) قُلْتُ: بِعْتُ أَحَدَهُمَا. قَالَ ((رُدَّهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ الْهَيَّاجِ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ عَنْ طَلِيقِ بْنِ عِمْرَانَ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَنْ فَرَّقَ بَيْنَ الْوَالِدَةِ وَوَلَدِهَا. وَبَيْنَ الأَخِ وَبَيْنَ أَخِيهِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبَّادُ بْنُ لَيْثٍ، صَاحِبُ الْكَرَابِيسِيِّ. حدّثنا عَبْدُ الْمَجِيدِ ابْنُ وَهْبٍ؛ قَالَ: قَالَ لِي الْعَدَّاءُ بْنُ خَالِدِ بْنِ هَوْذَةَ: أَلاَ نُقْرِئُكَ كِتَاباً كَتَبَهُ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ، قُلْتُ: بَلَى. فَأَخْرَجَ لِي كِتَاباً. فَإِذَا فِيهِ:
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ، عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَنَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. قَالُوا: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَوْسِ بْنِ الْحَدَثَانِ النَّصْرِيِّ؛ قَالَ؛ سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ. حدّثنا وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدِ بْنِ خِدَاشٍ. حدّثنا إسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ؛ قَالاَ: حدّثنا سَلَمَةُ بْنُ عَلْقَمَةَ التَّمِيمِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ؛ أَنَّ مُسْلِمَ بْنَ يَسَارٍ وَعَبْدَ اللهِ بْنَ عُبَيْدٍ حَدَّثَاهُ قَالاَ: جَمَعَ الْمَنْزِلُ بَيْنَ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ وَمُعَاوِيَةَ. إِمَّا فِي كَنِيسَةٍ وَإِمَّ فِي بَيعَةٍ. فَحَدَّثَهُمْ عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ فَقَالَ: نَهَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعِ الْوَرِقِ بِالْوَرِقِ، وَالذَّهَبِ بِالذَّهَبِ، وَالْبُرِّ وَالشَّعِيرِ بِالشَّعِيرِ، وَالتَّمْرِ بِالتَّمْرِ ((قَالَ أَحَدُهُمَا: وَالْمِلْحِ بِالْمِلْحِ. وَلَمْ يَقُلْهُ الآخَر)) وَأَمَرَنَا أَنْ نَبِيعَ الْبُرَّ بِالشَّعِيرِ بِالْبُرِّ يَداً بِيَدٍ، كَيْفَ شِئْنَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَعْلَى بْنُ عُبَيْدٍ. حدّثنا فُضَيْلُ بْنُ غَزْوَانًَ عَنِ ابْنِ أَبِي نُعْمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أَبُو كْرَيْبٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَرْزُقُنَا تَمْراً مِنْ تَمْرِ الْجَمْعِ. فَنَسْتَبْدِلُ بِهِ تَمْراً هُوَ أَطْيَبُ مِنْهُ وَنَزِيدُ فِي السِّعْرِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ يَقُولُ: الدِّرْهَمُ بِالدَّرْهَمِ وَالدِّينَارُ بِالدِّينَارِ. فَقُلْتُ: إِنِّي سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ غَيْرَ ذلِكَ. قَالَ: أَمَا إِنِّي لَقِيتُ ابْنَ عَبَّاسٍ فَقُلْتُ: أَخْبِرْنِي عَنْ هذَا الَّذِي تَقُولُ فِي الصَّرْفِ، أَشَيْءٌ سَمِعْتَهُ مِنء رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَمْ شَيْءٌ وَجَدْتَهُ فِي كِتَابِ اللهِ؟ فَقَالَ: مَا وَجَدْتُهُ فِي كِتَابِ اللهِ، وَلاَسَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ. وَلكِنْ أَخْبَرَنِي أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّمَا الرِّبَا فِي النَّسِيئَةِ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ. أَنْبَأَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيٍّ الرِّبْعِيِّ، عَنْ أَبِي الْجَوْزَاءِ قَالَ: سَمِعْتُهُ يَأْمُرُ بِالصَّرْفِ. يَعْنِي ابْنَ عَبَّاسٍ. وَيُحَدَّثُ ذلِكَ عَنْهُ. ثُمَّ بَلَغَنِي أَنَّهُ رَجَعَ عَنْ ذلِكَ. فَلَقِيتُهُ بِمَكَّةَ فَقُلْتُ: إِنَّهُ بَلَغَنِي أَنَّكَ رَجَعْتَ. قَالَ: نَعَمْ. إِنَّمَا كَانَ ذلِكَ رأْياً مِنِّي. وَهذَا أَبُو سَعِيدٍ يُحَدِّثُ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ نَهَى عَنِ الصَّرْفِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، سَمِعَ مَالِكَ ابْنَ أَوْسِ بْنِ الْحَدَثَانِ يَقُولُ: سَمِعْتُ عُمَرَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الذَّهَبُ بِالوَرِقِ رِباً، إِلاَّ هَاءَ وَهَاءَ)).قَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ: سَمِعْتُ سُفْيَانَ يَقُولُ: الذَّهَبُ بِالْوَرِقِ. احْفَطُوا.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَوْسِ بْنِ الْحَدَثَانِ قَالَ: أَقْبَلْتُ أَقُولُ: مَنْ يَصْطَرِفُ الدَّرَاهِمَ؟ فَقَالَ طَلْحَةُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ، وَهُوَ عِنْدَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ: أَرِنَا ذَهَبَكَ. ثُمَّ ائْتِنَا، إِذَا جَاءَ خَازِنُنَا، نُعْطِكَ وَرِقَكَ. فَقَالَ عُمَرُ: كَلاَّ، وَاللهِ. لَتُعْطِيَنَّهُ وَرِقَةُ أَوْ لَتَرُدَّنَّ إِلَيْهِ ذَهَبَهُ. فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْوَرِقُ بِالذَّهَبِ رِباً، إِلاَّ هَاءَ وَهَاءَ)).
حدّثنا أَبُو إِسْحَاقَ الشَّافِعِيُّ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْعَبَّاسِ. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ أَبِيهِ الْعَبَّاسِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ شَافِعٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الدِّينَارُ بِالدِّينَارِ، وَالدِّرْهَمُ بِالدِّرْهَمِ، لاَفَضْلَ بِيْنَهُمَا. فَمَنْ كَانَتْ لَهُ حَاجَةٌ بِوَرِقٍ، فَلْيَصْطَرِفْهَا بِذَهَبٍ. وَمَنْ كَانَتْ لَهُ حَاجَةٌ بِذَهَبٍ، فَلْيَصْطَرِفَهَا بِالْوَرِقِ. وَالصَّرْفُ هَاءَ وَهَاءَ)).
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَبِيبٍ، وَسُفْيَانُ بْنُ وَكِيعٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ ابْنِ ثَعْلَبَةَ الْحِمَّانِيُّ. قَالُوا: حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ عُبَيْدٍ الطَّنَافِسِيُّ. حدّثنا عَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ أَوْ سِمَاكٌ ((وَلاَ أَعْلَمُهُ إِلاَّ سِمَاكاً))، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كُنْتُ أَبِيعُ الإِبِلِ. فَكْنْتُ آخُذُ الذَّهَبَ مِنَ الْفِضَّةِ، وَالْفِضَّةَ مِنَ الذَّهَبِ. وَالدَّنَانِيرَ مِنَ الدَّرَاهِمِ، وَالدَّرَاهِمَ مِنَ الدَّنَانِيرِ. فَسَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((إِذَا أَخَذْتَ أَحَدَهُمَا وَأَعْطَيْتَ الآخَرَ، فَلاَ تُفَارِقْ صَاحِبَكَ وَبَيْنَكَ وَبَيْنَهُ لَبْسٌ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ. أَنْبَأَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، نَحْوَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ، وَهَارُونُ بْنُ إِسْحَاقَ. قَالُوا: أَنْبَأَنَا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فَضَاءٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ كَسْرِ سِكَّةِ الْمُسْلِمِينَ الْجَائِزَةِ بَيْنَهُمْ. إِلاَّ مِنْ بَأْسٍ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ وَإِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ. قَالاَ: حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ، مَوْلَى الأَسْوَدِ بْنِ سُفْيَانَ؛ أَنَّ زَيْداً، أَبَا عَيَّاشٍ، مَوْلى لِبَنِي زُهْرَةَ، أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَأَلَ سَعْدَ بْنَ أَبِي وَقَّاصٍ عَنِ اشْتِرَاءِ الْبَيْضَاءِ بِالسُّلْتِ. فَقَالَ لَهُ سَعْدٌ: أَيَّتُهُمَا أَفْضَلُ؟ قا : الْبَيْضَاءُ. فَنَهَانِي عَنْهُ وَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنِ اشْتِرَاءِ الرُّطَبِ بِالتَّمْرِ فَقَالَ: ((أَيَنْقُصُ الرُّطَبُ، إِذَا يَبِسَ؟)) قَالُوا: نَعَمْ. فَنَهَى عَنْ ذلِكَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قا : نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمُزَابَنَةِ. وَالْمُزَابَنَةُ أَنْ يَبِيعَ الرَّجُلُ تَمْرَ حَائِطِهِ، إِنْ كَانَتْ نَخْلاً، بِتَمْرٍ كَيْلاً. وَإِنْ كَانَتْ كَرْماً، أَنْ يَبِيعَهُ بِزَبِيبٍ كَيْلاً. وَإِنْ كَانَتْ زَرْعاً أَنْ يَبِيعَهُ بِكَيْلِ طَعَامٍ. نَهَى عَنْ ذلِكَ كُلِّهِ.
حدّثنا أَزْهَرُ بْنُ مَرْوَانَ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ؛ وَسَعِيدُ ابْنُ مِينَاءَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنِ الْمُحَاقَلَةِ وَالْمُزَابَنَةِ.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ طَارِقِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قا : نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمُحَاقَلَةِ وَالْمُزَابَنَةِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ. حَدَّثَنِي زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَخَّصَ فِي الْعَرَايَا.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ قَالَ: حَدَّثَنِي زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَرْخَصَ فِي بَيْعِ الْعَرِيَّةِ بِخَرْصِهَا تَمْراً.قَالَ يَحْيَى: الْعَرِيَّةُ أَنْ يَشْتَرِيَ الرَّجُلُ ثَمَرَ النَّخَلاَتِ بِطَعَامِ أَهْلِهِ رُطَباً، بِخَرْصِهَا تَمْراً.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوَبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ بَيْعِ الْحَيَوانِ بِالْحَيَوَانِ نَسِيئَةً.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ وَأَبُو خَالِدٍ، عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ. حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ عُرْوَةَ. حدّثنا وَحَدَّثَنَا أَبُو عُمَرَ حَفْصُ اشْتَرَى صَفِيَّةَ بِسَبْعَةِ أَرْؤُسٍ.قَالَ عَبْدُ الرَّحْمنِ: مِنْ دِحْيَةَ الْكَلْبِيِّ.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي الصَّلْتِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَتَيْتُ، لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي، عَلَى قَوْمٍ بُطُونُهُمْ كَالْبُيُوتِ، فِيهَا الْحَيَّاتُ تُرَى مِنْ خَارِجِ بُطُونِهِمْ. فَقُلْتُ: مَنْ هؤُلاَءِ يَاجِبْرَائِيلُ؟ قَالَ: هؤُلاَءِ أَكَلَةُ الرِّبَا)).
في الزوائد: في إسناده علي بْنُ زيد بْنُ جدعان، ضعيف.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِي مَعْشَرٍ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الرِّبَا سَبْعُونَ حُوباً. أَيْسَرُهَا أَنْ يَنْكِحَ الرَّجُلُ أُمَّهُ)).
في الزوائد: في إسناده نجيح بْنُ عَبْدُ الرحمن، أبو معشر. متفق على تضعيفه.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ الصَّيْرَفِيُّ، أَبُو حَفْصٍ. حدّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ زُبَيْد، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الرِّبَا ثَلاَثَةٌ وَسَبْعُونَ بَاباً)).
في الزوائد: إسناده صحيح. وابن أَبِي عديّ اسمه مُحَمَّدُ بْنُ إبراهيم. وهو ثقة. وقد انفرد برواية هذا الحديث عَنْ شعبة.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ الْحارِثِ. حدّثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ؛ قَالَ: إِنَّ آخِرَ مَا نَزَلَتْ آيَةُ الرِّبَا. وَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قُبِضَ وَلَمْ يُفَسِّرْهَا لَنَا. فَدَعُوا الرِّبَا والرِّيبَةَ.
إسناده صحيح، ورجاله موثقون. إلا أن سعيداً، وهو ابْنِ عروبة، اختلط بأخَرَة. كذا في الزوائد.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ. حدّثنا سِمَاكُ بْنُ حَرْبٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمنِ بْنَ عَبْدِ اللهِ يُحَدِّثُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَعَنَ آكِلَ الرِّبَا وَمُوكِلَهُ وَشَاهِدِيهِ وَكَاتِبَهُ.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ. حدّثنا دَاوُدُ بْنُ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ أَبِي خَيْرَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَيَأْتِيَنَّ عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ لاَ يَبْقَى مِنْهُمْ أَحَدٌ. إِلاَّ آكِلُ الرِّبَا. فَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ، أَصَابَهُ مِنْ غُبَارِهِ)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَوْنٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ أَبِي زَائِدٍ، عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ دُكَيْنِ بْنِ الرَّبِيعِ بْنِ عُمَيْلَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَا أَحَدٌ أَكْثَرَ مِنَ الرِّبَا إِلاَّ كَانَ عَاقِبَةُ أَمْرِهِ إِلَى قِلَّةٍ)).
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون. لأن العباس بْنُ جعفر وثقه ابْنِ أَبِي حاتم وابن المدينيّ وذكره ابْنِ حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم. وفي الفتح: إسناده حسن.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي الْمِنْهَالِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَهُمْ يُسْلِفُونَ فِي التَّمْرِ، السَّنَتَيْنِ وَالثَّلاَثَ. فَقَالَ: ((مَنْ أَسْلَفَ فِي تَمْرٍ فَلْيُسْلِفْ فِي كَيْلٍ مَعْلُومٍ وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ، إِلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ)).
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَمْزَةَ ابْنِ يُوسُفَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَلاَمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَلاَمٍ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّ بَنِي فُلاَنٍ أَسْلَمُوا ((لِقَوْمٍ مِنَ الْيَهُودِ)) وَإِنَّهُمْ قَدْ جَاعُوا. فَأَخَافُ أَنْ يَرْتَدُّوا. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ ((قَالَ يَحْيَى: عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي الءمنُجَالِدِ. وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمنِ: عَنْ أَبِي الْمُجَالِدِ)) قَالَ: امْتَرَى عَبْدُ اللهِ بْنُ شَدَّادٍ وَأَبُو بَرْزَةَ فِي السَّلَمِ. فَأَرْسَلُونِي إِلَى عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَي. فَسَأَلْتُهُ فَقَالَ: كُنَّ نُسْلِمُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَعَهْدِ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ فِي الْحِنْطَةِ وَالشَّعِيرِ وَالزَّبِيبِ وَالتَّمْرِ، عِنْدَ قَوْمٍ، مَاعِنْدَهُمْ. فَسَأَلْتُ ابْنَ أَبْزَي. فَقَالَ: مِثْلَ ذلِكَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا شُجَاعُ بْنُ الْوَالِيدِ. حدّثنا زِيَادُ بْنُ خَيْثَمَةَ، عَنْ سَعْدٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا أَسْلَفْتَ فِي شَيْءٍ، فَلاَ تَصْرِفْهُ إِلَى غَيْرِهِ)). حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا شُجَاعُ بْنُ الْوَلِيدِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ خَيْثَمَةَ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَذَكَرَ مِثْلَهُ. وَلَمْ يَذْكُرْ سَعْداً.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ النَّجْرَانِيِّ، قَالَ، قُلْتُ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أُسْلِمُ فِي نَخْلٍ قَبْلَ أَنْ يُطْلِعَ؟ قَالَ: لاَ. قُلْتُ: لِمَ؟ قَالَ: إِنَّ رَجُلاً أَسْلَمَ فِي حَدِيقَةِ نَخْلٍ، فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَبْلَ أَنْ يُطْلِعَ النَّخْلُ. فَلَمْ يُطْلِعِ النَّخْلُ شَيْئاً، ذلِكَ الْعَامَ. فَقَالَ الْمُشْتَرِي: هَوَ لِي حَتَّى يُطْلِعَ. وَقَالَ الْبَائِعُ: إِنَّمَا بِعْتُكَ النَّخْلَ هذِهِ السَّنَةَ. فَاخْتَصَمَا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ لِلْبَائِعِ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي رَافِعٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم اسْتَسْلَفَ مِنْ رَجُلٍ بَكْراً وَقَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ. حَدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ هَانِيْءٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ الْعِرْبَاضَ بْنَ سَارِيَةَ يَقُولُ: كُنْتُ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ أَعْرَابِيٌّ: اقْضِنِي بَكْرِي. فَأَعْطَاهُ بَعِيراً مُسِناً. فَقَالَ الأَعْرَابِيُّ: يَا رَسُولَ اللهِ! هذَا أَسَنُّ مِنْ بَعِيرِي. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خَيْرُ النَّاسِ خَيْرُهُمْ قَضَاءً)).
حدّثنا عُثْمَانُ وَأَبُو بَكْرِ ابْنَا أَبِي شَيْبَةَ. قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ سفْيَانَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ قَائِدِ السَّائِبِ، عَنِ السَّائِبِ؛ قَالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: كُنْتُ شَرِيِكي فِي الْجَاهِلِيَّةِ. فَكْنْتَ خَيْرَ شَرِيكٍ. كُنْتَ لاَ تُدَارِينِي وَلاَ تُمَارِينِي.
حدّثنا أَبُو السَّائِبِ سَلْمُ بْنُ جُنَادَةَ. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ الْحَفَرِيُّ. عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: اشْتَرَكْتُ أَنَا وَسَعْدٌ وَعَمَّارٌ، يَوْمَ بَدْرٍ، فِيمَا نُصِيبُ. فَلَمْ أَجِيْء أَنَا وَلاَ عَمَّارٌ بِشَيْءٍ، وَجَاءَ سَعْدٌ بِرَجُلَيْنِ.
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا بِشْرُ بْنُ ثَابِتٍ الْبَزَّارُ. حدّثنا نَصْرُ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ((عَبْدِ الرَّحِيمِ)) بْنِ دَاوُدَ، عَنْ صَالِحِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ثَلاَثٌ فِيهِنَّ الْبَرَكَةُ. الْبَيْعُ إِلَى أَجَلٍ، وَالْمُقَارَضَةُ وَأَخْلاَطُ الْبُرِّ بِالشَّعِيرِ، لِلْبَيْتِ، لاَلِلْبَيْعِ)).
في الزوائد: في إسناده صالح بْنُ صهيب، مجهول. وعبد الرحيم بْنُ داود، قَالَ العقيليّ: حديثه غير محفوظ. اهـ قَالَ السنديّ: ونصر بْنُ قاسم، قَالَ البخاريّ: حديثه مجهول.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا ابْنُ أَبِي زَائِدَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عُمَارَةَ ابْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ عَمَّتِهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ. حدّثنا يُوسُفُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ الءمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَجُلاً قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ ! إِنَّ لِي مَالاً وَوَلداً. وَإِنَّ أَبِي يُرِيدُ أَنْ يَجْتَاحَ مَالِي. فَقَالَ: ((أَنْتَ وَمَالُكَ لأَبِيكَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات على شرط البخاريّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، وَيَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. قَالاَ: حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا حَجَّاجٌ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّ أَبِي اجْتَاحَ مَالِي. فَقَالَ: ((أَنْتَ وَمَالُكَ لأَبِيكَ)) وَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ أَوْلاَدَكُمْ مِنْ أَطْيَبِ كَسْبِكُمْ. فَكُلُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَأَبُو عُمَرَ الضَّرِيرُ. قَالُوا: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: جَاءَتْ هِنْدٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ شَحِيحٌ، لاَيُعْطِينِي ما يكْفِينِي وَوَلَدِي، إِلاَّ مَا أَخَذْتُ مِنْ مَالِهِ، وَهُوَ لاَ يَعْلَمُ. فَقَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي وَأَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حَدَّثَنِي شُرَحْبِيلُ بْنُ مُسْلِمٍ الْخَوْلاَنِيُّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ الْبَاهِلِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لاَ تُنْفِقُ الْمَرْأَةُ مِنْ بَيْتِهَا شَيْئاً إِلاَّ بِإِذْنِ زَوْجِهَا)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! وَلاَ الطَّعَامَ؟ قَالَ ((ذلِكَ مِنْ أَفْضَلِ أَمْوَالِنَا)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ. حدّثنا وَحَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ مُسْلِمِ الْمُلاَئِيِّ، سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُجِيبُ دَعْوَةَ الْمَمْلُوكِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عُمَيْرٍ مَوْلَى آبِي اللَّحْمِ قَالَ: كَانَ مَوْلاَيَ يُعْطِينِي الشَّيْءَ فَأُطْعِمُ مِنْهُ. فَمَعَنِي، أَوْ قَالَ: فَضَرَبَنِي. فَسَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، أَوْ سَأَلَهُ. فَقُلْتُ: لاَ أَنْتَهِي أَوْ لاَ أَدَعُهُ فَقَالَ: ((الأَجْرُ بَيْنَكُمَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَبَابَةُ بْنُ سَوَّارٍ. حدّثنا وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْوَالِيدِ. قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي بِشْرٍ جَعْفَرِ بْنِ أَبِي إياسٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عَبَّادَ بْنَ شُرَحْبِيلَ ((رَجُلاً مِنْ بَنِي غُبَرَ)) قَالَ: أَصَابَنَا عَامُ مَخْمَصَةٍ. فَأَتَيْتُ الْمَدِينَةَ. فَأَتَيْتُ حَائِطاً مِنْ حِيطَانِهَا. فَأَخَذْتُ سُنْبُلاً فَفَرَكْتُهُ وَأَكَلْتُهُ وَجَعَلْتُهُ فِي كِسَائِي. فَجَاءَ صَاحِبُ الْحَائِطِ. فَضَرَبَنِي وَأَخَذَ ثَوْبِي. فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرْتُهُ. فَقَالَ لِلرَّجُلِ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ وَيَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. قَالاَ: حدّثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ أَبِي الْحَكَمِ الْغِفَارِيَّ قا : حَدَّثَتْنِي جَدَّتِي عَنْ عَمِّ أَبِيهَا رَافِعِ بْنِ عَمْرٍو الْغِفَارِيِّ قَالَ: كُنْتُ وَأَنَا غُلاَمٌ أَرْمِي نَخْلَنَا، أَوْ قَالَ: نَخْلَ الأَنْصَارِ. فَأُتِيَ بِيَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا يَزْيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا الْجُرَيْرِيُّ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا أَتَيْتَ عَلَى رَاعٍ، فَنَادِهِ ثَلاَثَ مِرَارٍ. فَإِنْ أَجَابَكَ، وَإِلاَّ فَاشْرَبْ فِي غَيْرِ أَنْ تُفْسِدَ. وَإِذَا أَتَيْتَ عَلَى حَائِطَ بُسْتَانٍ، فَنَادِ صَاحِبَ الْبُسْتَانِ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. فَإِنْ أَجَابَكَ، وَإِلاَّ فَكُلْ فِي أَنْ لا َتُفْسِدَ)). في الفتح: هذا الحديث أخرجه الطحاويّ وصححه ابْنِ حِبّان والحاكم.
وفي الزوائد: في إسناده الجريريّ، واسمه سعد بْنُ إياس. وقد اختلط بأخَرَةٍ. ويزيد بْنُ هارون روى عنه بعد الاختلاط: لكن أخرج مسلم له في صحيحه من طريق يزيد بْنُ هارون عَنْ الجريريّ.
حدّثنا هَدِيَّةُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ، وَأَيُّوبُ بْنُ حَسَّانٍ الْوَاسِطِيُّ، وَعَلِيُّ بْنُ سَلَمَةَ. قَالُوا: حدّثنا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ الطَّائِفِيُّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا مَرَّ أَحَدُكثمْ بِحَائِطٍ، فَلْيَأْكُلْ، وَلاَ يَتَّخِذْ خُبْنَةً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ قَالَ: أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَامَ فَقَالَ: ((لاَ يَحْتَلِبَنَّ أَحَدُكُمْ مَاشِيَةَ رَجُلٍ بِغَيْرِ إِذْنِهِ. أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تُؤْتَي مَشْرُبَتُهُ فَيُكْسَرَ بَابُ خِزَانَتِهِ، فَيُنْتَثَلَ طَعَامُهُ؟ فَإِنَّمَا تَخْزُنُ لَهُمْ ضُرُوعُ مَوَاشِيهِمْ أَطْعِمَاتِهِمْ. فَلاَ يَحْتَلِبَنَّ أَحَدُكُمْ مَاشِيَةَ امْرِئٍ بِغَيْرِ إِذْنِهِ)).
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ بِشْرِ بْنِ مَنْصُورٍ. حدّثنا عَمَرُ بْنُ عَلِيٍّ، عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ سَلِيطِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ الطُّهَوِيِّ، عَنْ ذُهَيْلِ بْنِ عَوْفِ بْنِ شَمَّاخٍ الطُّهَوِيِّ. حدّثنا أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ، إِذْ رَأَيْنَا إِبِلاً مَصْرُورَةً بِعِضَاهِ الشَّجَرِ. فَثُبْنَا إِلَيْهَا. فَنَادَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَرَجَعْنَا إِلَيْهِ. فَقَالَ:

قَالَ السنديّ: قلت والحجاج هو ابْنِ أرطاة كان يدلّس وقد رواه بالعنعنة.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أُمِّ هَانِيءٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لَهَا: ((اتَّخِذِي غَنَماً، فَإِنَّ فِيهَا بَرَكَةً)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ عَامِرٍ، عَنْ عُرْوَةَ الْبَارِقِيِّ، يَرْفَعُهُ قَالَ:

حدّثنا عِصْمَةُ بْنُ الْفَضْلِ النَّيْسَابُورِيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ فِرَاسٍ أَبُو هُرَيْرَةَ الصَّيْرَفِيُّ. قَالاَ: حدّثنا حَرَمِيُّ بْنُ عُمَارَةَ. حدّثنا زَرْبِيٌّ، إِمَامُ مَسْجِدِ هِشَامِ بْنِ حَسَّانٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الشَّاةُ مِنْ دَوَابِّ الِجَنَّةِ)).
في إسناده زربيّ بْنُ عَبْدُ الله، أبو يحيى الأزديّ. وهو متفق على ضعفه.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ عُرْوَةَ، عَنِ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الأَغْنِيَاءَ بِاتِّخَاذِ الْغَنَمِ. وَأَمَرَ الْفُقَرَاءَ بِاتِّخَاذِ الدَّجَاجِ. وَقَالَ: ((عِنْدَ اتِّخَاذِ الأَغْنِيَاءِ الدَّجَاجَ، يَأْذَنُ اللهُ بِهَلاَكِ الْقُرَى)).
في الزوائد: في إسناده عليّ بْنُ عروة، تركوه. وقال ابْنِ حبان: يضع الحديث. وعثمان بْنُ عَبْدُ الرحمن، مجهول والمتن ذكره ابْنِ الجوزيّ في الموضوعات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَلَّي بْنُ مَنْصُورٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ جُعِلَ قَاضِياً بَيْنَ النَّاسِ، فَقَدْ ذُبِحَ بَغَيرٍ سَكِّينٍ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إِسْرَائِيلُ، عَنْ عَبْدِ الأَعْلَى، عَنْ بِلاَلِ بْنِ أَبِي مُوسى، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ سَأَلَ الْقَضَاءَ وَكِلَ إِلَى نَفْسِهِ. وَمَنْ جُبِرَ عَلَيْهِ نَزَلَ إِلَيْهِ مَلَكٌ فَسَدَّدَهُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا يَعْلَى وَأَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: بَعَثَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى الْيَمَنِ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! تَبْعَثُنِي وَأَنَا شَابٌّ أَقْضِي بَيْنَهُمْ، وَلاَ أَدْرِي مَالْقَضَاءُ؟ قَالَ، فَضَرَبَ بِيَدِهِ فِي صَدْرِي. ثُمَّ قَالَ:

قَالَ السنديّ: قلت: حديث عليّ رواه أبو داود بإسناد آخر. فكأنه عدّه من الزوائد: نظراً إلى خصوص الإسناد.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الْقَطَّان. حدّثنا مُجَالِدٌ عَنْ عَامِرٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِلاَلٍ، عَنْ عِمْرَانَ الْقَطَّانِ، عَنْ حُسَيْنٍ، يَعْنِي ابْنَ عِمْرَانَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ اللهَ مَعَ الْقَاضِي، مَالَمْ يَجُرْ. فَإِذَا جَارَ وَكَلَهُ إِلَى نَفْسِهِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ خَالِهِ الْحارِثِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الرَّاشِي وَالْمُرْتَشِي)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّرَاوَرْدِيُّ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ ابْنِ الْهَادِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ، عَنْ بُسْرِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي قَيْسٍ مَوْلَى عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((إِذَا حَكَمَ الْحَاكِمُ فَاجْتَهَدَ فَأَصَابَ فَلَهُ أَجْرَانِ. وَإِذَا حَكَمَ فَاجْتَهَدَ فَأَخْطَأَ فَلَهُ أَجْرٌ)). قَالَ يَزِيدُ: فَحَدَّثْتُ بِهِ أَبَا بَكْرِ بْنَ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ. فَقَالَ: هكَذَا حَدَّثَنِيهِ أَبُو سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ تَوْبَةَ. حدّثنا خَلَفُ بْنُ خَلِيفَةَ. حدّثنا أَبُو هَاشِمٍ؛ قَالَ: قَالَ: لَوْلاَ حَدِيثُ ابْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ، وَأَحْمَدُ بْنُ ثَابِتٍ الْجَحْدَرِيُّ قَالُوا: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عَبْدَ الرَّحْمنِ بْنَ أَبِي بَكْرَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ يَقْضِيَ الْقَاضِيَ بَيْنَ اثْنَيْنِ وَهُوَ غَضْبَانُ)). قَالَ هِشَامٌ، فِي حَدِيثِهِ: لاَ يَنْبَغِي لِلْحَاكِمِ أَنْ يَقْضِيَ بَيْنَ اثْنَيْنِ وَهُوَ غَضْبَانُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أُمِّ سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ. وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَنْ يَكُونَ أَلْحَنَ بِحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ. وَإِنَّمَا أَقْضِي لَكُمْ عَلَى نَحْوٍ مِمَّا أَسْمَعُ مِنْكُمْ. فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ قِطْعَةً. فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله رجال الصحيح.
حدّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عَبْدِ الْوَارِثِ بْنِ سَعِيدٍ، أَبُو عُبَيْدَةَ. حَدَّثَنِي أَبِي. حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ ذَكْوَانَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ يَعْمَرَ؛ أَنَّ أَبَا الأَسْوَدِ الدِّيِليَّ حَدَّثَهُ عَنْ أَبِي ذَرٍّ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ ثَعْلَبَةَ بْنِ سَوَاءٍ. حَدَّثَنِي عَمِّي مُحَمَّدُ بْنُ سَوَاءٍ، عَنْ حُسَيْنٍ الْمُعَلِّمِ، عَنْ مَطَرٍ الْوَرَّاقِ. عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَعَانَ عَلَى خُصُومَةٍ بِظْلمٍ ((أَوْ يُعِينُ عَلَى ظُلْمٍ)) لَمْ يَزَلْ فِي سَخَطِ اللهِ حَتَّى يَنْزِعَ)).
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى الْمِصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ وَأَبُو مُعَاوِيَةَ. قَالاَ: حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنِ الأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ؛ قَالَ: كَانَ بَيْنِي وَبَيْنَ رَجُلٍ مِنَ الْيَهُودِ أَرْضٌ. فَجَحَدَنِي. فَقَدَّمْتُهُ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هَلْ لَكَ بَيِّنَةٌ؟)) قُلْتُ: لاَ قَالَ لِلْيَهُودِيِّ ((احْلِفْ)) قُلْتُ: إِذاً يَحْلِفُ فِيهِ فَيَذْهَبُ بِمَالِي. فَأَنْزَلَ اللهَ سُبْحَانَهُ ((إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً)) الخ الآيَةِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ وَأَبُو مُعَاوِيَةَ. قَالاَ: حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ الوَلِيدِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ مُحَمَّد ابْنِ كَعْبٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَخَاهُ عَبْدَ الله بْنَ كَعْبٍ؛ أَنَّ أَبَا أُمَامَةَ الحَارِثِيَّ حَدَّثَهُ؛ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولُ اللَهِ يَقُولُ: ((لا يَقْتَطِعُ رَجُلٌ حَقَّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ بِيَمِينِهِ، إِلاَّ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ الجَنَّةَ وَأَوْجَبَ لَهُ النَّارَ)). فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ القَوْمِ: يَا رَسُولَ اللّهِ! وَإِنْ كَانَ شَيْئاً يَسِيراً؟ قَالَ: ((وَإِنْ كَانَ سِوَاكاً مِنْ أَرَاكٍ)).
حدّثنا عضمْرُو بْنُ رَافِعٍ. ثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ. ح وَحدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ ثَابِتٍ الجَحْدَرِيُّ. ثنا صَفْوَانُ بْنُ عِيسى. قَالا: ثنا هَاشِمُ بْنُ هَاشِمٍ عَنْ عَبْدَ اللّهِ بْنِ نِسْطَاسٍ، عَنْ جَابِرِ ابْنِ عَبْدَ اللّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ : ((مَنْ حَلَفَ بِيَمِينٍ آثِمَةٍ، عِنْدَ مِنْبَرِي هذا، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنْ النَّارِ. وَلَوْ عَلَى سِوَاكٍ أَخْضَرَ)).
نحدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى، وَزَيْدُ بْنُ أَخْزَمَ. قَلَ: ثنا الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ. ثنا الحَسَنُ ابْنُ يَزِيدَ بْنِ فَرُّوخَ. قَالَ مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى، وَهُوَ أَبُو يُونُسَ القَوِيُّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَباَ سَلَمَةَ يَقُولُ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ : ((لاَ يَحْلِفُ عِنْدَ هذَا المِنْبَرِ عَبْدٌ، وَلاَ أَمَةٌ، عَلَى يَمِينٍ آثِمَةٍ، وَلَوْ عَلَى سِوَاكٍ رَطْبٍ، إِلاَّ وَجَبَتْ لَهُ النَّارُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ عَبْدُ اللّهِ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ دَعَا رَجُلاً مِنْ عُلَمَاءِ اليَهُودِ. فَقَالَ: ((أَنْشُدُكَ بِالَّذِي أَنْزَلَ التَّوْرَاةَ عَلَى مُوسى)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ مُجَالِدٍ. أَنْبَأَنَا عَامِرٌ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدُ اللّهِ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ قَالَ لِيَهُودِيَّيْنِ :
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا خَالِد بْنُ الحرِثِ. ثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ فَتَادَةَ، عَنْ خِلاَسٍ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّهُ ذَكَرَ أَنَّ رَجُلَيْنِ ادَّعَيَا دَابَّةً. وَلَمْ يَكُنْ بَيْنَهُمَا بَيِّنَةٌ. فَأَمَرَهُمَا النَّبِّي أَنْ يَسْتَهِمَا عَلَى اليَمِينِ.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، وَمحمد بْنُ مَعْمَرٍ، وَزُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّد. قَالُوا: ثنا رَوْحُ ابْنُ عُبَادَةَ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ اخْتَصَمَ إِلَيْهِ رَجُلانِ، بَيْنَهُمَا دَابَّةٌ. وَلَيْسَ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا بَيِّنَةٌ، فَجَعَلَهَا بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. ثنا حَجّاجٌ عَنْ سَعِيدِ بْنِ عُبَيْدَ بْنِ زَيْدِ ابْنِ عُقْبَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُندُبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ :

حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ المِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ؛ أَنَّ ابْنِ مُحَيِّصَةَ الأَنْصَارِيَّ أَخْبَرَهُ أَنَّ نَاقَةً للْبَرَاءِ، كَانَتْ ضَارِيَةً، دَخَلَتْ فِي حَائطِ قَوْمٍ. فَأَفْسَدَتْ فِيهِ. فَكُلِّمَ رَسُولُ اللَهِ فِيهَا. فَقَضَى أَنَّ حِفْظَ الأَمْوَالِ عَلَى أَهْلِهَا بِالنَّهَارِ. وَعَلَى أَهْلِ المَوَاشِي مَا أَصَابَتْ مَوَاشِيهِمْ بِالَّليْلِ. حدّثنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَفَّانَ. ثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدَ اللّهِ بْنِ عِيسى، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ حَرَامِ بْنِ مُحَيِّصَةَ، عَنْ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ؛ أَنَّ نَاقَةً لآِلِ البَرَاءِ أَفْسَدَتْ شَيئاً. فَقَضَى رَسُولُ اللَهِ ، بِمِثْلِهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَرِيكُ بْنُ عَبْدَ اللّهِ عَنْ فَيْسِ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ بَنِي سُوأَةَ قَالَ: فُلْتُ لِعَائِشَةَ: أَخْبِرِينِي عَنْ خُلُقِ رَسُولُ اللَهِ . قَالَتْ: أَوَمَا تَقْرَأُ القُرْآنَ -وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ- ؟قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللَهِ مَعَ أَصْحَابِهِ. فَصَنَعْتُ لَهُ حَفْصَةُ طَعَاماً. قَالَتْ، فَسَبَقَتْنِي حَفْصَةُ. فَقُلْتُ لِلْجَارِيَةِ: انْطَلِقِي فَأَكْفِئِى فَصْعَتَهَا. فَلَحِقَتْهَا وَقَدْ هَمَّتْ أَنْ تَضَعَ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولُ اللَهِ فَأَكْفَأَتْهَا فَانْكَسَرَتِ الفَصْعَةُ، وَانْتَشَرَ الطَّعَامُ. قَالَتْ فَجَمَعَهَا رَسُولُ اللَهِ وَمَا فِيهَا مِنْ الطَّعَامِ عَلَى النِطَعِ. فَأَكَلُوا. ثُمَّ بَعَثَ بِقَصْعَتِي. فَدَفَعَهَا إِلَى حَفْصَةَ. فَقَالَ: ((خُذُوا ظَرْفاً مَكَانَ ظَرْفِكمْ وَكُلُوا مَا فِيهَا)) قَالضتْ فَمَا رَأَيْتُ ذَلِكَ فِي وَجْهِ رَسُولُ اللَهِ .
في الزوائد: إسناده ضعيف للجهالة بالتابعيّ.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ المُثَنَّى. ثنا خَالِد بْنُ الحرِثِ. ثنا حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِّي عِنْدَ إِحْدَى أمَهاتِ المُؤْمِنِنَ. فَأَرْسَلَتْ أُخْرَى بِقَصْعَةٍ فِيهَا طَعَامٌ. فَضَرَبَتْ يَدَ الرَّسُولِ. فَسَقَطَتِ القَصْعَةُ فَانْكَسَرَتْ. فَأَخَذَ رَسُولُ اللهِ الكِسْرَتَيْنِ فَضَمَّ إِحْدَاهُمَا إِلَى الأُخْرَى. فَجَعَلَ يَجْمَعُ فِيهَا الطَّعَامَ وَيَقُولُ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَ مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاحِ. قَالا: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ الأَعْرَجِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ، يَبْلُغُ بِهِ النَّبِّي ، قَالَ:
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفَ . ثنا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ ابْنِ جُرَيجٍ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ دِينَارٍ؛ أَنَّ هِشَامَ بْنِ يَحْيَى أَخْبَرُهُ أَنَّ عِكْرِمَةَ بْنِ سَلَمَةَ أَهْبَرَهُ أَنَّ أَخَوَيْنِ مِنْ بَلْنُغِيرَةَ أَعْتَقَ أَحَدَهُمَا أَنْ لاَ يَغْرِزَ خَشَباً فِي جِدَارِهِ. فَأَقْبَلَ مُجَمِّعُ بْنُ يَزِيدَ وَرِجَالٌ كَثِيرٌ مِنْ الأَنْصَارِ. فَقَالُوا: نَشْهَدُ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ قَالَ:

حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يحيى. ثنا عَبْدَ اللّهِ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي ابْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ أَبِي الأَسْوَدِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِّي قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيعٌ. ثنا مُثَنَّى بْنُ سَعِيدٍ الضُّبَعِيُّ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ بَشِيرِ بْنُ كَعْبٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ :
حدذثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى، ومُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ هَيَّاجٍ. قَالاَ: ثنا قَبِيصَةُ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ :
حدّثنا عَبْد رَبِّهِ بْنُ خل النُّمِيْرِيُّ، أَبُو المُغَلِّسِ. ثنا فُضَيْلُ بْنُ سليمان. ثنا مُوسى بْنُ عُقْبَةَ. ثنا إِسْحضاقُ بْنُ يَحْيَى بْنِ الوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةُ بْنِ الصَّامِتِ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ قَضَى أَنْ : ((لاَضَرَرَ وَلاَضِرَارَ)).
في الزوائد: في حديث عُبَادَةُ بْنِ الصَّامِتِ ثذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. لأن إسحاق بْنِ الوليد، قَالَ: الترمذيّ وابن عديّ: لَمْ يدرك عُبَادَةُ بْنِ الصَّامِتِ. وقال البخاريّ: لَمْ يلق عبادة.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا عَبْد الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ جَابِرٍ الجُعْفِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ : ((لاَضَرَرَ وَلاَضِرَارَ)).
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفيّ، متهم.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّد ابْنِ يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنْ لُؤْلُؤَةَ، عَنْ أَبِي صِرْمَةَ، عَنْ رَسُولُ اللَهِ قَالَ: ((مَنْ ضَارَّ أَضَرَّ اللهُ بِهِ، وَمَنْ شَاقَّ شَقَّ اللهُ عَلَيْهِ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاحِ، وَعَمَّارُ بْنُ خَالِد الوَاسِطِىُّ. قَالا: ثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ دَهْثَمِ بْنِ قُرَّانٍ، عَنْ نِمْرَانَ بْنِ جَارِيَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ قَوْماً اخْتَصَمُواإِلَى النَّبِّي فِي خُصٍّ كَانَ بَيْنَهُمْ. فَبَعَثَ حُذَيْفَةَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ. فَقَضَى للَّذِينَ بَلِيهِمُ القِمْطُ. فَلَمَّا رَجَعَ إِلَى النَّبِّي أَخْبَرَهُ فَقَالَ: ((أَصَبْتَ وَأَحْسَنْتَ))
في الزوائد: نمران بْنِ جارية، ذكره ابْنِ حبان في الثقات، وقال ابْنِ القطان: حاله مجهول. قال السنديّ: قلت دهثم بْنُ قران تركوه، وشذ ابْنِ حبان في ذكره في الثقات.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. ثنا أَبُو الوَلِيدِ. ثنا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ الحَسَنِ. عَنْ سُمْرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ، عَنْ النَّبِّي قَالَ: ((إذَا بِيعَ البَيْعُ مِنْ رَجُلَيْنِ، فَالبَيْعُ لِلأَوَّاِ. قَالَ أَبُو الوَلِيدِ: في هذَا الحَدِيثِ إِبْطَالُ الخَلاَصِ.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الجَهْضَمِيُّ، وَمُحَمَّد بْنُ المُثَنَّى. قَالا: ثنا عَبْد الأَعْلَى. ثنا خَالِد الحَذَّاءُ، عَنْ أَبِي قِلاَبَةَ، عَنْ أَبِي المُهَلَّبِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ؛ أَنَّ رَجُلاً كانَ لَهُ سِتَّةُ مَمْلُوكِينَ. لَيْسَ لَهُ مَالٌ عَيْرُ هُمْ. فَأَعْتَقَهُمْ عِنْدَ مَوْتِهِ. فَجَزَّأَهُمْ رَسُولُ اللَهِ . فَأَعْتَقَ اثْنَيْنِ وَأَرَقَّ أَرْبَعَةً.
حدّثنا جَمِيلُ بْنُ الحَسَنِ العَتَكِيُّ. ثنا عَبْد الأعْلَى. ثنا سَعِيدٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ خِلاَسٍ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ؛ أَنَّ رَجُلَيْنِ تَدَارَءَا فِي بَيْعٍ. لَيْسَ لِوَاحِدٍ مِنْهُمَا بَيِّنَةٌ. فَأَمَرَهُمَا رَسُولُ اللَهِ أَنْ يَسْتَهِمَا عَلَى اليَمِينِ. أَحَبَّا ذلِكَ أَمْ كَرِهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي كَانَ إِذَا سَافَرَ أَقْرَعَ بَيْنَ نِسَائِهِ.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. أَنْبَأَنَا عَبْد الرَّزَّاقِ. أَنْبِأَنَا الثَّوْرِيُّ، عَنْ صَالِحٍ الهَمْدَانَيِّ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَبْد خَيْرٍ الحضرْرَمِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ؛ فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ : أَتَى عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، وَهُوَ بِاليَمَنِ، فِي ثَلاثَةٍ قَدْ وَقَعُوا عَلَى امْرَأَةٍ في طُهْرٍ وَاحِدٍ. فَسَأَلَ اثْنَيْنِ. فَقَالَ: أَتُقِرَّانِ لِهذَا بَالوَلَدِ؟ فَقَالاَ:لاَ. ثُمَّ سَأَلَ اثْنَيْنِ. فَقَالَ: أَتُقِرَّانِ لِهذَا بِالوَلَدِ؟ فَقَالاَ: لاَ. فَجَعَلَ كُلَّمَا سَأَلَ اثْنَيْنِ: اَتُقِرَّانِ لِهذَا بِالوَلَدِ؟ قَالاَ: لاَ. فَأَقْرَعَ بَينَهُمْ. وَأَلْحَقَ الوَلَدَ بِالَّذِي أَصَابَتْهُ القُرْعةُ. وَجَهَلَ عَلَيْهِ ثُلُثَي الدِّيَةِ. فَذُكِرَ ذلِكَ للنَّبِّي فَضَحِكَ حَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، وَهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَمحمد بْنُ الصَّبَّاحِ. قَالوا: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: دَخَلَ رَسُولُ اللَهِ ذَاتَ يَوْمٍ مَسْرُوراً وَهُوَ يَقُولُ: ((يَا عَائِشَةَ! أَلَمْ تَرَى. أْنَّ مُجَزِّزاً المُدْلِجِيَّ دَخَلَ عَلَىَّ فَرَأى أُسَامَةَ وزَيْداً، عَلَيْهِمَا قَطِيفَةٌ ، قَدْ غَكَّيَا رُؤوسَهُمَا وَقَدْ بَدَتْ أَقْدَامُهُمَا. فَقَالَ: ((إنَّ هذِهِ الأَقْدَامَ، بَعْضُهَا مِنْ بَعْضٍ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا مُحَمَّد بْنُ يُسُفَ. ثنا إِسْرَائيلُ. ثنا سِمَاكُ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنّ قُرَيْشاً أَتَوُا امْرِأَةً كَاهِنَةُ. فَقَالُوا لَهَا: أَخْبِرِينَا أَشْبَهَنَا أَثَراً بِصَاحِبِ المَقَامِ. فَقَالَتْ: إِنْ أَنْتُمْ جَرَرْتُمْ كسَاءً عَلَى هذِهِ السِّهْلَةِ، ثُمَّ مَشَيْتُمْ عَلَيْهَا، أَنْبَأْتُكُمْ. قَالَ، فَجَرُّوا كِيَاءً. ثُمَّ مَشَى النَّاسُ عَلَيْهَا. فَأَبْصَرَتْ أَثَرَ رَسُولُ اللهِ . فَقَالِتْ: هذَا أَقْرَبُكُمْ إِلَيْهِ شَبَهِاً. ثَمَّ مَكَثُوا بَعْدَ ذلِكَ عشْرِينَ سَنَةً، أَوْ مَاشَاءَ اللهُ، ثَمَّ بَعَثَ اللهُ مُحَمَّداً .
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ هِلاَلِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ، عَنْ أَبِي مَيْمُونَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي خَيَّرَ غُلاماً بَيْنَ أَبِيهِ وَأُمِّهِ. وقَالَ: ((يَا غُلاَمُ! هذِهِ أُمُّكَ وَهذَا أَبُوكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ، عَنْ عُثْمَانُ البَتِّيِّ، عَنْ عَبْد الحميد بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ أَبَوَيْهِ اخْتَصَمَا إِلَى النَّبِّي . أَحَدُهُمَا كَاعِرٌ والآَخَرُ مُسْلِمٌ. فَخَيَّرَهُ فَتَوَجَّهَ إِلَى الكَافِرِ. فَقَالَ: ((اللّهُمَّ اهْدِهِ)) فَتَوَجّهَ إِلَى المُسْلِمِ. فَقَضَى لَهُ بِهِ.
في الزوائد: غسناده ضعيف. قال الدراقطنيّ: عَبْد الحميد بْنِ سَلَمَةَ وأبوه وجده لا يعرفون.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا خَالِد بْنُ مَخْلَدٍ. ثنا كَثِيرُ بْنُ عَبْدَ اللّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ يقُولُ:
حدّثنا أَزْهَرُ بْنُ مَرْوَانُ. ثنا عَبْد الأَعْلَى. ثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَجُلاً كَانَ فِي عَهْدِ رَسُولُ اللهِ ، في عُقْدَتِهِ ضَعْفٌ، وَكَانَ يُبَايِعُ، وَأَنَّ أَهْلَهُ أَتَوُا النَّبِّي فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللّهِ! احْجُرْ عَلَيْهِ. فَدَعَاهُ النَّبِّي . فَنَهَاهُ عَنْ ذلِكَ. فَقَالض: يَا رَسُولَ اللّهِ! إِنِّي لا أَصْبِرُ عَنْ البَيْعِ. فَقَالَ: ((إِذَا بَايَعْتَ فَقُل: هَا. وَلاَ خِلاَبَةَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْد الأَعْلَى عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّد ابْنِ يَحْيَى بْنِ حبَّانٍ قَالَ: هُوَ جَدِّي مُنْقِذُ بْنُ عَمْرٍو. وَكَانَ رَجُلاً قَدْ أَصَابَتْهُ آمَّةٌ فِي رَأْسِهِ فَكَسَرَتْ لِسَانَهُ. وَكَانَ لاَ يَدَعُ، عَلَى ذلِكَ، التِّجَارَةَ. وَكَانَ لاَ يَزَالُ يُغْبَنُ. فَأَتَى النَّبِّي فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ. فَقَالَ لَهُ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَبَابَةُ. ثنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَبْد الله بْنِ الأَشَجِّ، عَنْ عِياضِ بْنِ عَبْدَ اللّهِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ؛ قَالَ: أُصِيبَ رَجُلٌ فِي عَهْدِ رَسُولُ اللهِ فِي ثِمَارٍ ابْتَاعَهَا. فَكَثُرَ دَيْنِهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ : ((خُذُوا مَا وَجَدْتُمْ، وَلَيْسَ لَكُمْ إِلاَّ ذلِكَ)) يَعْنِي الغُرَمَاءَ.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا أَبُو عَاصِمٍ ثنا عَبْدَ اللّهِ بْنُ مُسْلِمِ بْنُ هُرْمُزَ، عَنْ سَلَمَةَ المَكِّيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدَ اللّهِ؛أَنَّ رَسُولُ اللهِ خَلَعَ مُعَاذَ بْنِ جَبَلٍ مِنْ غُرَمَائِهِ. ثُمَّ اسْتَعْمَاَهُ عَلَى اليَمَنِ. فَقَالَ مُعَاذٌ: إِنَّ رَسُولُ اللهِ اسْتَخْلَصَنِي بِمَالِي ثُمَّ اسْتَعْمَلَنِي.
في الزوائد: في إسناده سلمة المكيّ، لا يعرف حاله. وعَ بْنُ مسلم، قَالَ فيه ابن حبان: يرفع الموقوف ويسند المرفوع، لا يجوز الاحتجاج به. وقال الآجريّ عَنْ أَبِي داود عَنْ أحمد: كل بلية منه. وقال ابْنِ معين: صدوق، كثير الخطأ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ.ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ. ح وَحَدّثَنَا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، جَمِيعاً عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي بَكءرِ بْنِ مُحَمَّد بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْد العَزِيزِ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْد الرحمنِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ :
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ مُوسى بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ الحرِثِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي قَالَ: ((أَيُّمَا رَجُلٍ بَاعَ سِلْعَةً، فَأَدْرِكَ سِلْعَتَهُ بِعَيْنِهَا عِنْدَ رَجُلٍ، وَقَد أَفْلَسَ، وَلَمْ يَكُنْ قَبَضَ مِنْ ثَمَنِهَا شَيْئاً، فَهِيَ لَهُ. وَإِنْ كَانَ قَبَضَ مِنْ ثَمَنِهَا شَيْئاً، فَهُوَ أُسْوَةٌ لِلْغُرِمَاءِ)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ الحِزَامِيُّ وَ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ . قَالاَ: ثنا ابْن أَبِي فُدَيْكٍ، عَنْ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ أَبِي المُعْتَمِرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ رَافِعس، عَنْ ابْنِ خَلْدَوَ الزُّرَقِيِّ، وَكَانَ قَاضِياً بِالمَدِينَةِ؛ قالَ: جِئنَا أَبَا هُرَيْرَةَ فِي صَاحِبٍ لَنَا قَدْ أَفْلَسَ. فَقَالَ: هذَا الَّذِي قَضَى فِيهِ النَّبِّي :
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانُ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دشينَارٍ الحِمْصِيُّ. ثنا اليَمَانُ بْنُ عَدِيٍّ. حَدَّثَنِي الزَّبِيدِيُّ مُحَمَّد بْنُ عَبْد الرحمن، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ : ((أَيُّمَا امْرئٍ مَاتَ وَعِنْدَهُ مَالُ امْرِىءٍ بِعَيْنِهِ، اقْتَضَى مِنْهُ شَيْئاً أَوْ لَمْ يَقٍتَضِ، فَهُوَ أُسْوَةٌ للغُرَمَاءِ)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَمْرُو بْنُ رَافِعٍ، قَالاَ: ثنا جَرَيرٌ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبِيدَةَ السَّلْمَانِيِّ؛ قَالَ: قَالَ عَبْدَ اللّهِ بْنُ مَسْعُودٍ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ : أَيُّ النَّاسِ خَيْرٌ؟ قَالَ: ((قَرْنِي، ثُمَّ الَّذينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذينَ يَلُونَهُمْ. ثُمَّ يَجىُ قَوْمٌ تَبْدُرُ شَهَادَةُ أَحَدِهِمْ يَمِينَهُ، وَيَمِينُهُ شَهَادَتَهُ)).
حدّثنا عَبْدَ اللّهِ بْنُ الجَرَّاحِ. ثنا جَرِيرٌ عَنْ عَبْد المَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ. قَالَ: خَطَبَنَا عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ بِالجَابِيَةِ فَقَالَ: إِنَّ رَسُولُ اللهِ قَامَ فِينَا مِثْلَ مُقَامِي فِيكُمْ فَقَالَ: ((احْفَظُونِي فِي أَصْحَابِي. ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ. ثُمَّ الذَّينَ يَلُونَهُمْ. ثُمَّ يَفْشُو الكَذِبُ حَتّى يَشْهَدَ الرَّجُلُ وَمَا يُسْتَشْهَدُ. وَيَحْلِفِ وَمَا يُسْتَحْلَفُ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات، إلا أن فيه عَبْد الملك بْنُ عمير، وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْد الَّرَحْمَنُ الجُعْفِيُّ قَالا: ثنا زَيْدِ بْنُ الحُبَابِ العُكْلِيُّ. أَخْبَرَنِي أُبَيُّ بْنُ عَبَّاسٍ بْنِ سَهْلِبن سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ. حّدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ. حدَّثَنِي مُحَمَّد بْنُ عَبْدَ اللّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانُ بْنِ عَفَّانَ. حَدَّثَنِي خَارِجَةُ بْنُ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ. أَخْبَرَنِي عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ أَبِي عَمْرَةَ الأَنْصَارِيِّ؛ أَنَّهُ سَمَعَ زَيْدَ بْنَ خَالِد الجُهَنِيَّ يَقُولُ: إِنَّهُ سَمَعَ رَسُولُ اللهِ يَقُولُ: ((خَيْرُ الشُّهُودِ مَنْ أَدَّى شَهَادَتَهُ قَبْلَ أَنْ يُسْئَلَهَا)).
حدّثنا عُبَيْدَ اللهِ بْنُ يوسُفَ الجُبَيْرِيُّ، وَجَمِيلُ بْنُ الحَسَنِ العَتَكِيُّ. قَالاَ: ثنا مُحَمَّد بْنُ مَرْوَانُ العُجْلِيُّ. ثنا عَبْد المَلِكِ بْنُ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، قَالَ: تَلاَ هذِهِ الآيَةَ(( يَأَيُّهَا الَّذينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدشيْنٍ إِلَى أَجَل مُسَمَّى)) حَتَّى بَلَغَ((فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً)) فَقَالَ: هذِهِ نَسَخَتْ مَا قَبْلَهَا.
في الزوائد: هذا إسناد موقوف، وحكمه الرفع.
حدّثنا أَيُّوب بْنَ محنمد الرَّقِّيُّ. ثنا مَعْمَرُ بْنُ سُلَيْمَانُ.ح وَ حدّثَنَا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا يزِيدُ بْنُ هارُونَ؛ قَالا: ثنا حَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ : ((لاَ تَجُوزُ شَهَادَةُ خَائِنٍ وَ لاخَائِنَةٍ، وَلاَمَحْدُودٍ فِي الإسْلاَمِ، وَلا ذِي غِمْرٍ عَلَى أَخِيهِ)).
في الزوائد: في إسناده حجاج بْنِ أرطاة وكان يدلّس وقد رواه بالعنعنة. ورواه الترمذيّ عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها.
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. ثنا عَبْدَ اللّهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي نَافِعُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ ابْنِ الهَادِ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ عَمْرِو بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عَطَاءٍ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولُ اللهِ يَقُولُ: ((لاَ تَجُوزُ شَهَادَةُ بَدَوِيٍّ عَلَى صَاحِبِ قَرْيَةٍ)).
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ المَدِينِيُّ، أَحْمَدث بْنُ عَبْدَ اللّهِ الزُّهْرِيُّ، وَيَعقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ، قَالا: ثنا عبدُ العَزِيزِ بْنُ مُحَمَّد الدَّرََاوَرْدِيُّ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْد الَّرَحْمَنُ، عَنْ سُهَيْلِ ابْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هريرة؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ قَضَى بِاليَمِينِ مَعَ الشَّاهِدِ.
حدّثنا مُحَمَّد بْنِ بَشَّارٍ. ثنا عَبْد الوَهَّابِ. ثنا جَعفَرُ بْنُ مُحَمَّد عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ النَّبِّي قَضَى بِاليَمِينِ مَعَ الشَّاهد.
حدّثنا أَبُو إِسْحاقَ الهَرَوِيُّ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدَ اللّهِ بْنِ حَاتِمٍ. ثنا عَبْدَ اللّهِ بْنُ الحرِثِ المَخْزُومِيُّ. ثنا سَيْفُ بْنُ سُلَيْمَانُ المَكِّيُّ. أًَخْبَرَنِي قَيْسُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ عَمْرو بنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللهِ بالشَّاهِدِ وَ اليَمِينِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ.ثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. أَنْبَأَنَا جُوَيْرِيَُ بْنُ أَسْمَاءَ. ثنا عَبْدَ اللّهِ بْنُ يَزِيدَ، مَوْلى المُنْبَعِثِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ مِصْرَ، عَنْ سُرَّقٍ؛ أَنَّ النَّبِّي أَجَازَ شَهَادَةَ الرَّجُلِ وَيَمِينَ الطَّالِبِ.
في الزوائد: التابعيّ مجهول. ولم يخرج لسرّق هذا، غير هذا الحديث الذي أخرجه المصنف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّد بْنُ عُبَيْدَ. ثنا سُفْيَانَ العُصْفُرِيُّ عَنْ أبيهِ، عَنْ حَسب بْنِ النُّعْمَانِ الأَسدِيِّ، عَنْ خُرَيْمِ بْنِ فَاتِكٍ الإَسَدِيِّ؛ قَالَ: صَلَّى النَّبِّي الصُّبْحَ. فَلَمَّا انْصِرَفَ قَامَ قَائماً. فَقَالَ: ((عُدّلَتْ شَهَادَةُ الزُّورِ بِالإشْرَاكِ باللهِ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. ثَمَّ تَلاَ هذِهِ الآيَةَ ((وَاجْتَنِبُوا فَوْلَ الزُّورِ حُنَفَاءَ للهِ غَيرَ مُشْرِكِينَ بِهِ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ الفُرَاتِ، عَنْ مُحارِبِ بْنِ دِثَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَر؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ: ((لَنْ تَزُولَ قَدَمَا شَاهِدِ الزُّور حتّى يُوجِبَ اللهُ لَهُ النَّارِ)).
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّد بْنِ الفرات، متفق على ضعفه. وكَذّبه الإمام أحمد.
حدَثنا مُحَمَّد بْنُ طَرِيفٍ. ثنا أَبُو خَالِد الأَحْمَرُ، عَنْ مُجَالِدٍ، عَنْ عَامِرٍ، عَنْ جَابشرِ ابْنِ عَبْدَ اللّهِ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ أَجَازَ شَهَادَةَ أَهْلِ الكِتَاب، بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ.
في الزوائد: في إسناده مجالد بي سعيد، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. ثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيعِ عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنِ الْشَّعِبِيِّ، عَنْ الْنُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ؛ قَالَ: انْطَلَقَ بِهِ أَبُوهُ يَحْمِلُهُ إِلَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: أَشْهَدْ أَنِّى قَدْ نَحَلْتُ النُّعْمَانَ مِنْ مَالِي كَذَا وَكَذَا. قَالَ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُفْيَانُ عَنِ الْزُّهْرِيِّ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَمُحَمَّدِ بْنِ الْنُعْمَانِ بْنِ بَشْيرٍ، أَخْبَرَاهُ عَنِ النُّعِمَانِ بْنِ بَشِيْرٍ أَنَّ أَبَاهُ نَحَلَهُ غُلاَمَاً. وَأَنَّهُ حَاءَ إِلى الْنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يُشْهِدُهُ. فَقَالَ: ((أَكَلَ وَلَدَكَ نَحَلْتَهُ؟)) قَالَ: لاَ. قَالَ: ((فَارْدُدْهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّرٍ، وَ أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ. قَالاَ: ثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ حُسَيْنٍ الْمُعَلِّمِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسَ وَ ابْنِ عُمَرَ. يَرْفَعَانِ الحَدِيْثَ إَلَى الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ يَحِلُّ لِرَّجُلِ أَنْ يُعْطِيَ الْعَطِيَّةَ ثُمَّ يَرْجِعَ فِيهَا. إلاَّ الْوَالِدَ فِيمَا يُعْطِي وَلَدَهُ)).
حدّثنا جَمِيلُ بْنُ الْحَسِ. ثنا عِبْدُ الأَعْلَى. ثنا سَعِيْدُ، عَنْ عَامِرٍ الأَحْوَلِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعِيْبٍ، عَنْ أَبِيْهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أِبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَحْيَى بْنُ زَكَرَيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَعُمْرِي فَمَنْ أَعْمِرَ شَيْئَاً، فَهُوَ لَهُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح عَلَى شرط الشيخين.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَلبٍ، عَنْ سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ أَعْمَرَ رَجُلاً عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَقَدَ قَطَعَ قَوْلُهُ حَقَّهُ فِيْهَا، فَهِيَ لِمَنْ أُعْمِرَ وَلِعَقِبِهِ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِيْنَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ حُجْرٍ المَدَرِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ.
حدّثنا إِسْحَقَ بْنُ مَنْصُورٍ أَنْبَأَنَا عِبْدُ الرَّزَّاقِ. أبنأنا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَطَاءٍ. عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَرُقبَى. فَمَنْ أُرْقِبَ شَيْئَاٍ فَهُوَ لَهُ، حَيَاتَهُ وَمَمَاتَهُ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. ثنا هُشَيْمٌ. ((ح)) وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا مُعُاوِيَةَ قَالاَ: ثنا دَاوُدُ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عِبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ:
حدّثنا أِبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ عَوْفٍ، عَنْ خِلاَسٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَ مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى قَالاَ: ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. ثنا شُعْبَةُ قَالَ: سَمِعْتُ قَتَادَةَ يُحَدِّثُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِصلى الله عليه وسلم: ((الْعَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالعَائِدُ فِي قَيْئِه)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عِبْدِ اللهِ بْنِ يُسُفَ العَرْعَرِيُّ. ثنا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي حَكَيمٍ.ثنا الْعُمَرِيُّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عُمَرَ، عَنْ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((العَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالْكَلْبِ يَعُودُ فِي قَيْئِهِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قَالاَ: ثنا وَكِيْعٌ. ثنا إِيْرَاهِيْمُ بْنُ إِسْمَاعِيْلَ بْنِ مُجَمِّعِ بْنِ جَارِيَةَ اْلأَنْصَارِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِيْنَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الرَّجُلُ أَحَقُّ بِهِبَتِهِ مَالَمْ يُثَبْ مِنْهَا)).
في الزوائد: إسناده إبراهيم بْنُ إسماعيل بْنُ مجمع، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو يُوسُفَ الرِّقِّيُّ، مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الصَّيْدَلاَنِيُّ. ثنا مُحَمَّدَ بْنُ سَلَمَةَ عَنِ الْمُثَنَّى بْنِ الصَّبَّاحِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ قَالَ: فِي خُطْبَةٍ خَطَبَهَا: ((لاَ يَجُوزُ لإِمْرَأَةٍ فِي مَالِهَا ، إِلاَّ بِإِذْنِ زَوْجِهَا، إِذَا هُوَ مَلَكَ عِصْمَتَهَا)).
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، ثنا عِبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ، أَخْبَرَنِي اللَّيْثُ بْنُ سَعْد}، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنُ يَحْيَى ((رَجُلٌ مِنْ وَلَدِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ)) عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ جَدَّتَهُ خَيْرَةَ، امْرَأَةَ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَتَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِحُلَيٍّ لَهَا. فَقَالَتْ: إِنِّي تَصَدَّقْتُ بِهَذَا. فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أِبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيعٌ. ثنا هِشَامُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ زِيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ بْنُ الخَطَّابِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ تَعُدْ فِي صَدَقَتِكَ)).
حدّثنا عِبْدُ الْرَّحْمِنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الْوَلِيْدُ بْنُ مُسْلِمٍ، ثنا الأَوْزَعِيُّ. حَدَّثَنِي سَعِيْدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ. حَدَّثُنِي عِبْدُ اللهِ بْنُ العَبَّاسِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَثَلُ الَّذِي يَتَصَدَّقُ ثُمَّ يَرْجَعُ فِي صَدَقَتِهِ، مَثَلُ الْكَلْبِ يَقِيءُ ثُمَّ يَرْجِعُ فَيَأْكُلُ قَيْئَهُ)).
حدّثنا تَمِيْمُ بْنُ الْمُنْتَصِرِ الْوَاسِطِيُّ. ثنا إِسْحَقُ بْنُ يُوسُفَ، عَنْ شَرِيْكٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ عُمَرَ بْنُ عِبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ. يَعْنِي عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عُمَرَ. أَنَّهُ تَصَدَقَ بِفَرَسٍ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَأَبْصَرَ صَاحِبَهَا يَبِيعُهَا بِكَسْرٍ. فَأَتَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَسَأَلَهُ عَنْ ذَلِكَ. فَقَالَ:
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيْمٍ، ثنا يَزِيْدُ بْنُ هَرُونَ، ثنا سَلَيْمَانُ التَّيْمِيُّ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ النَّهْدِيُّ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ العَوَّامِ؛ أَنَّهُ حَمَلَ عَلَى فَرَسٍ يُقَالُ لَهُ غَمْرٌ أَوْ غَمْرَةٌ. فَرَأَى مُهْرَاً أَوْ مَهْرَةً مِنْ أَفْلاَئِهَا يُبَاعُ، يُنْسَبُ إِلَى فَرَسِهِ، فَنَهَى عَنْهَا.
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيْعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عِبْدِ الله اْبنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: جَاءَتْ امْرَأَةٌ إِلَى الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي تَصَدَّقِتُ عَلَى أُمِّي بِجَارِيةٍ. وَإِنَّهَا مَاتَتْ. فَقَالَ: ((آجَرَكِ اللهُ! وَرَدَّ عَلَيْكِ الْمِيْرَاثَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا عِبْدِ اللهِ بْنُ جَعْفَرٍ الرَّقِّيُّ. ثنا عَبَيْدُ اللهِ، عَنْ عِبْدِ الْكَرِيْمِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنِّي أَعْطَيْتُ أُمِّي حَدِيْقَةً لِي، وَإِنَّهَا مَاتَتْ وَلِمْ تَتْرُكْ وَارِثَاً غَيْرِي، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((وَجَبَتْ صَدَقَتَكَ، وَرَجَعَتْ إِلَيْكَ حَدِيْقَتَكَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح عند من يحتج بحديث عمرو بْنُ شعيب.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الجَهْضَمِيُّ، ثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ ابْنِ عَوْنٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: أَصَابَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ أَرْضَاًص بِخَيْبَرَ، فَأَتَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَاسْتَأْمَرَهُ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي أَصَبْتُ مَالاً بِخَيْبَرَ، لِمْ أُصِبْ مَالاُ قَطْ هُوَ أَنْفَسُ عِندِي مِنْهُ. فَمَا تَأْمُرُنِي بِهِ؟ فَقاَلَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ عُمَرَ بْنُ الخَطَّابِ: يَال رَسُولَ اللهِ! إِنَّ الْمِائَةَ سَهْمٍ، الَّتي بَخَيْبَرَ، لِمْ أُصِبْ مَالاً قَطْ هُوَ أَحَبُّ إِلِيَّ مِنْهَا. وَقَدْ أَرَدْتُ أَنْ أَتَصَدَّقَ بِهَا. فَقَالَ الْنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((احْبِسْ أَصْلَهَا، وَسَبِّلْ ثَمَرَتَهَا)).
حدّثنا هَشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حَدَّثَنَا شُرْحَبِيلُ بْنُ مَسْلِمٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَة يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((العَارِيَةُ مُؤَدَّاةٌ وَالْمِنْحَةُ مَرْدُدَةٌ)).
في الزوائد: إسناد حديث أنس صحيح. وعبد الْرَّحْمِنِ هو ابن يزيد بْنُ جابر، ثقة. وسعيد ابن أبي سعيد المقبري.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُسْتَمِرِّ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ اللهِ. ثنا ح وّحَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. ثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، جَمِيعَاً عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ الْحَسَنِ، عَنْ سَمْرَةَ، أَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((عَلَى اليَدِ مَا أَخَذَتْ متى تُؤَدِّيَهُ)).
حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ الْجَهْنَمِ الأَنْمَاطِيُّ. ثنا أَيُوبُ بْنُ سُوَيْدٍ، عَنِ المُثَنَّى، عَنْ عَمْرِو ابْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَوِدَعَ وَدِيْعَةً، فَلاَ ضَمَانَ عَلَيْهِ)). هذا إسناده ضعيف. لضعف المثنّى والراوي عنه.
حدّثنا أِبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ شَيْبِ بْنِ غَرْقَدَةَ، عَنْ عُرْوَةَ الْبَارِقيِّ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَاهُ دِينَاراً يَشْتَرِي لَهُ شَاةً. فَاشْتَرَى لَهُ شَاتِينِ. فَبَاعَ إِحْدَاهُمَا بِدِيْنَارٍ، فَأَتَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بِدِيْنَارٍ وَشَاةٍ، فَدَعَا لَهُ رَسُولُ اللهِ بِالبَرَكَةِ.
حدّثنا أَحِمَدُ بْنُ سَعِيْدٍ الدِّرَامِيُّ. ثنا حَبَّانُ بْنُ هِلاَلٍ. ثنا سَعِيدُ بْنُ يَزِيْدَ، عَنِ الزُّبِيرِ بْنِ الْخِرِّيتِ، عَنْ أَبِي لَبِيدٍ لُمَازَةَ بْنِ زَبَّارٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ أَبِي الجَعْدِ البَارِفيِّ؛ قَالَ: قَدِمَ جَلَبٌ، فَأَعْطَانِي الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دِينَاراً. فَذَكَرَ نَحْوَهُ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الظُّلْمُ مَطْلُ الْغَنِيِّ. وَإِذَا أُتْبِعَ أَحَدَكُمْ عَلَى مَلِئٍ فَلْيَتْبَعْ)).
حدّثنا إِسْمَاعِيْلُ بْنُ تَوْبَةَ. ثنا هُشَيْمٌ عَنْ يُونُسُ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عَمَرَ؛ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَطْلُ الغَنِّيِ ظُّلْمُ. وَإِذَا أٌحِلْتَ عَلَى مَلِئٍ فَاتْبَعْهُ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَالحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ؛ قَالاَ: ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حّدَّثَنِي شُرْحَبِيلُ بْنُ مُسْلِمٍ الْخَوْلاَنِيُّ. قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ الْبَاهِلِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الزَّّعِيمُ غَارِمٌ، وَالدَّيْنُ مُقْتَضِيٌّ))
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. ثنا عِبْدُ العَزِيْزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّارَوَرْدِيُّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي عَمْرٍو، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَجُلاً لَزِمَ غَرِيماً لَهُ بِعَشْرَةِ دَنَانِيرَ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: مَاعِنْدِي شَيْءٌ أُعْطِيْكَهُ. فَقَالَ: لاَوَاللهِ! لاَ أُفَارِقُكَ حَتَّى تَقْضِيْنِي أَوْ تَأْتِيْني بِحَمِيلٍ. فَجَرَّهُ إِلَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ لَهُ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، أَبُو عَامِرٍ. ثنا شُعْبَةَ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عِبْدِ اللهِ بْنِ مَوْهَبٍ، قَالَ: سَمِعْتُ عِبْدِ اللهِ بْنُ أَبِي قَتَادَةَ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَتَى بِجَنَازَةٍ لِيُصَلِّيَ عَلَيْهَا. فَقَالَ: ((صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ. فَإِنَّ عَلَيهِ دَيْنَاً)) فَقَالَ أَبُو قَتَادَةَ: أَنَا أَتَكَفَّلُ بِهِ. قَالَ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ((بِالوَفَاءِ؟)) قَالَ: بِالوَفَاءِ. وَكَانَ الَّذِي عَلَيْهِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ أَوْ تِسْعَةَ عَشَرَ دِرْهَمَاً.
حدّثنا أِبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبِيدَةَ بْنُ حُمَيْدٍ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ زِيَادَ ابْنِ عَمْرِو بْنِ هِنْدٍ، عَنْ ابْنِ حُذَيْفَةَ ((هُوَ عُمْرَانُ)) عَنْ أُمِّ الْمُؤْمَنِينَ مَيْمُونَةَ؛ قَالَ: كَانَتْ تَدَّانُ دَيْنَاً. فَقَالَ لَهَا بَعْضُ أَهْلِهَا: لاَ تَفْعَلِي. وَأَنْكَرَ ذَلِكَ عَلَيْهَا؛ فَقَالَتْ: بَلَى. إِنِّي سَمِعْتُ نَبِيِّ وَخَلِيلَىِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا إِبْرَهِيْمُ بْنُ المُنْذِرِ. ثنا ابْنُ أَبِي فُدِيْكٍ. ثنا سَعِيْدُ بْنُ سُفْيَانَ مَوْلَى الأَسْلًمِيِّينَ، عَنْ جَعْفَرَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ جَعْفَرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : ((كَانَ اللهُ مَعَ الدَّائَنِحتى يَقْضِيَ دَيْنَهُ. مَالَمْ يَكُنْ فِيمَا يَكْرَهُ اللهُ)).قَالَ، فَكَانَ عِبْدُ اللهِ بْنُ جَعْفَرٍ يَقُولُ لِخَازِنِهِ: اذْهَبْ فَخُذْ لِي بِدَيْنٍ. فَإِنِّي أَكْرَهُ أَنْ أَبِيْتَ لَيْلَةٍ إِلاَّ وَاللهُ مَعِي. بَعْدَ الَّذِي سَمِعْتُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا هِشَتمُ بْنُ عَمَّارٍ، ثنا يُوسُفُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَيْفِيِّ بْنِ صُهِيْبِ الْخَيْرِ حّدَّثَنِي عِبْدُ الْحَمِيْدِ بْنُ زِيَادِ بْنِ صَيْفِيِّ بْنِ صُهِيْبٍ، عَنْ شُعِيْبٍ بْنِ عَمْرٍو. حَدَّثَنَا صُهِيْبُ الْخَيْرِ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ((أَيْمَّا رَجُلٍ يَدِينُ دَيْنَاً، وَهُوَ مُجْمِعُ أَنْ لاَ يُوفِّيَهُ إِيَّاهُ، لَقِيَ اللهَ سَارِقَاً)).

وعبد الحميد بْنُ زياد، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أَبُو حاتم: شيخ. اهـ.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حَمِيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. ثنا عِبْدُ العَزِيْزِ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ زَيْدٍ الدِّيليِّ، عَنْ أَبِي الْغَيْثِ، مَوْلَى ابْنِ مُطِيعٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ أَخَذَ أَمْوَالَ النَّاسِ يًرِيْدُ إِتْلاَفَهَا، أَتْلَفَهُ اللهُ))
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. ثنا خَالِدُ بْنُ الْحَرِثِ. ثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَالِمِ ابْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ مَعْدَانَ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ ثَوْبَاَن، مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: ((مَنْ فَارَقَ الرُّوحَ الجَسَدْ، وَهُوَ بِرِئٌ مِنْ ثَلاَثٍ. دَخَلَ الْجَنَّةَ: مِنَ الْكِبْرِ وَالغُلُولِ وَالدَّيْنِ)).
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ الْعُثْمَانِيُّ، ثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نَفْسُ الْمُؤْمِنُ مُعَلَّقَةٌ بِدَيْنِهِ، حَتَّى يُقْضَى عَنْهُ))
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ ثَعْلَبِةَ بْنِ سَوَاءٍ. ثنا عَمِّى مُحَمَّدُ بْنُ سَوَاءٍ، عَنْ حُسَيْنٍ الْمُعِلِّمِ، عَنْ مَطَرٍ الوَرَّاقِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ مَاتَ وَعَلَيهِ دِينَارٌ أَوْ دِرْهَمٌ قُضِى مِنْ حَسَنَاتِهِ. لَيْسَ ثُمَّ دِينَارٌ وَلاَ دِرْهَمٌ)).
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّدُ بْنُ ثعلبة بْنُ سواء. قَالَ فيه أَبُو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه، ولم أر لغيره من ألأئمة فيه كلاماً، غيره. وباقي الإسناد ثقات عَلَى شرط مسلم.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ. ثنا عِبْدِ اللهِ بْنِ وَهْب. أَخْبَرَنِي يُونُسُ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ، إِذَا تُوُفِّيَ المُؤْمِنُ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَعَلَيهِ الدَّيْنُ فَيَسْأَلُ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيعٌ. ثنا أَبُو سُفْيَانُ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. ثنا أَبِي. ثنا الأَعْمَشُ، عَنْ نُفَيْعٍ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ بُرَيْدَةَ الأَسْلَمْيِّ، عَنْ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ أَنْظَرَهُ بَعْدَ حِلِّهِ كَانَ لَهُ مِثْلُهُ يَوْمٍ صَدَقَةٌ)).
في الزوائد: في إسناده نفيع بْنُ الحارث الأعمى الكوفي، وهو متفق عَلَى ضعفه.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ ابْنِ إِسحَقِ، عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ مُعَاوِيَةَ، عَنْ حَنْظَلَةَ بْنِ قِيْسٍ، عَنْ أَبِي الْيَسَرِ صَاحِبِ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مِنْ أَحَبَّ أَنْ يَظِلَّهُ اللهُ فِي ظِلِهِ - فَلْيَنْظِرْ مُعْسِرَاً، أَوْ لِيَضَعْ لَهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَارٍ. ثنا أَبُو عَامِرٍ. ثنا شُعْبَةُ عَنْ عِبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ قَالَ: سَمِعْتُ رِبْعِيَّ بْنَ حِرِاشٍ يُحَدِّثُ عَنْ حُذَيْفَةَ، عَنْ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ ((أَنَّ رَجُلاً مَاتَ. فَقيلَ لَهُ: مَا عَمِلْتَ؟ ((فَإِمَا ذَكَرَ أَوْ ذَكَّرَ)) قَالَ: إِنِّي كِنْتُ أَتَجَوَّزُ فِي السِّكَّةِ وَالنَّقْدِ، وَأَنْظُرُ الْمُعْسِرُ. فَغَفَرَ اللهُ لَهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ العَسْقَلاَنِيُّ وَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، قَالاَ: ثنا ابْنً مَرْيَمَ. ثنا يَحْيَى بْنُ أَيُوبَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمِرِ وَعَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ طَالَبَ حَقَّاً فَلْيَطْلُبْهُ فِي عَفَافٍ وَافٍ، أَوْ غَيْرِ وَافٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُؤَمَّلِ بْنِ الصَّبَّاحِ الْقَيْسِيُّ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَبَّبٍ الْقُرَشِيُّ. ثنا سَعِيدُ بْنُ السَائِبِ الطَّائِفِيُّ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ يَامِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ لِصَاحِبِ الحَقِّ: ((خُذْ حَقَّكَ فِي عَفَافٍ وَافٍ، أَوْ غَيْرَ وَافٍ)).
في الزوائد: في إسناده صحيح. رجاله ثقات عَلَى شرط مسلم. ورواه ابن حبان في صحيحه.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حَدَّثَنَا شَبَابَةُ، ح وَحَّدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قَالاَ: ثنا شُعْبَةُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهِيْلٍ: سَمِعْتُ أَبَا سَلَمَةَ بْنَ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ خَيْرِكٌمْ ((أَوْ مِنْ خَيْرُكُمْ)) أَحَاسِنُكُمْ قَضَاءً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيْعٌ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عِبْدِ اللهِ ابْنِ أَبِي رَبِيعَةَ الْمَخْزُمِيُّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم اسْتَلَفَ مِنْهُ، حِينَ غَزَا حُيَيْنَاً، ثَلاَثِينَ أَوْ أَرْبَعِينَ أَلْفَاً. فَلَمَا قَدِمَ قَضَاهَا إِيَّاهُ. ثُمَّ قَالَ لَهُ الْنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((بَارَكَ اللهُ لَكَ فِي أَهْلِكَ وَمَالِكَ. إِنَّمَا جَزَاءُ السَّلَفِ الوَفَاءُ وَالحَمْدُ)).
حدثنا ُمحمَّدُ بْنُ عَبْدٍ الأَعْلَى الصَّنْعَانٍيُّ. ثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْماَنَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَنَشٍ، عَنْ عٍكْرٍمَةَ، عَن ابْنٍ عَبَّاسٍ؛ قال: جَاءَ رَجُلٌ يَطْلُبُ نَبِيَّ اللّهِ صلى الله عليه وسلم بِدَينٍ، أَوْ بِحَقٍّ. فَتَكَلَّمّ بِبَعْضِ الكَلاَمِ فَهَمَّ صَحَابَةُ رَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه وسلم بِهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَهْ. إنَّ صَاحِبَ الدّيْنِ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى صَاحِبِهِ، حَتَّى يَقْضِيَهُ)).
في الزوائد: في إسناده حنش وإسمه حسين بْنُ قيس، أبو عليّ الرحبيّ، ضعّفه أحمد و إبن معين وأبو حاتم وأبو زرعة.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ، أَبُو شَيْبَةَ. ثنا إبْنُ أَبِي عُبَيْدَةَ ((أَظُنُّهُ قَالَ)).ثنا أَبِي عَنِ الأَعْمَشِ، عَنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَتَقَاضَاهُ دَيْناً كَانَ عَلَيْهِ. فَاشْتَدَّ عَلَيْهِ، حَتَّى قَالَ لَهُ: أُحَرِّجُ عَلَيْكَ إلاَّ قَضَيتَنِي. فَانْتَهَرَهُ أَصْحَابُهُ وَقَالُوا: وَيْحَكَ! تَدْرِي مَنْ تُكَلِّمُ؟ قَالَ: إِنِّي أَطْلُبُ حَقِّي. فَقَالَ النَّبِيُّصلى الله عليه وسلم ((هَلاَّمَعَ صَاحِبِ اَلْحَقِ كُنْتُمْ؟)) ثُمَّ أَرْسَلَ إِلَى خَولَةَ بِنْتِ قَيْسٍ فَقَالَ لَهاَ ((إِنْ كَانَ عِنْدكِ تَمْرٌ فَأَقْرِضْينَا حَتَّى يَأْتِيَنَا تَمْرُنَا فَنَقْضِيَكِ)) فَقَالَتْ: نَعَمْ. بِأبِي أَنْتَ يَا رَسُولَ اللهِ. قَالَ، فَأَقْرَضَتْهُ. فَقَضَى الأَعْرَابِيَّ وَأَطْعَمَهُ. فَقَالَ: أَوْفَيْتَ. أَوْفَى اللهُ لَكَ. فَقَالَ ((أُولئِكَ خِيَارُ النَّاسُ. إِنَّهُ لاَ قُدِّسَتْ أُمَّةٌ لاَ يَأْخُذُ الضَّعِيفُ فِيهَا حَقَّهُ غَيْرَ مُتَعْتَعٍ)).
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.لأن إبراهيم بْنُ عَبْد الله، قَالَ فيه أبو حاتم: صدوق.
حدثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالا: ثنا وَكِيعٌ. ثنا وَبْرُ ابْنُ أَبِي دُلَيْلَةَ الطَّائِفِيُّ. حَدّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مَيْمُونِ بُنِ مُسَيْكَةَ((قَالَ وَكِيعٌ وَأَثْنَى عَلَيْهِ خَيْراً)) عَنْ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيدِ، عَنْ أَبْيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدثنا هَجِيَّةُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. ثنا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ. ثنا الهِرْمَاسُ بْنُ حَبِيبٍ عَنْ أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ ؛قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى وَيَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ، قَالاَ: ثنا عُثمانُ بْنُ عُمَرَ . أَنْبَأَناَ يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَالكٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنِّهُ تَقَاضى إبْنَ أَبِي حَدْرَدٍ دَيْناً لَهُ عَلَيْهِ فِي الْمَسْجِدِ. حَتَّى إرْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمَا، حَتَّى سَمِعَهُمَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ فِي بَيْتِهِ . فَخَرَجَ إِلَيْهِمَا . فَنَادَى كَعبْاً. فَقَالَ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللهِ! قَاَلَ ((دَعْ مِنْ دَيْنِكَ هذَا)) وَأَومأ بِيَدِهِ إلَى الشَّطْرِ. فَقَالَ: قَدْ فَعَلْتُ. قَالَ((قُمْ فَاقْضِهِ)).
حدَثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلاَنِيُّ. ثنا يَعْلَى. ثنا سُلَيْمَانُ بْنُ يُسيْرٍ، عَنْ قَيْسِ ابْنِ رُومِيٍّ؛ قَالَ:
قَالَ: كَذلِكَ أَنْبَأَنِي ابْنُ مَسْعُودٍ.
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. لأن قيس بْنُ روميّ مجهول. وسليمان بْنُ يسير، متفق على تضعيفه. والحديث قد رواه ابن حبان في صحيحه بإسنادٍ إلى ابن مسعود.
حدّثَنَا أبُو حَاتِمٍ. ثنا هشَام بْنُ خَالِدٍ. ثنا خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ أَبِي مَالِكٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ:قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :((رَأَيْتُ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي عَلَى بَابِ الْجَنَّةِ مَكْتُوباً: الصَّدقَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهاَ. وَ الْقَرْضُ بِثَمَانِيَةَ عَشَرَ. فَقُلْتُ: يَاجِبْرِيلُ! مَا بَالُ القَرْضِ أَفْضَلُ مِنَ الصَّدَقَةِ؟ قَالَ: لأَنَّ السَّائِلَ يَسْأَلُ وَعِنْدَهُ. وَالمسْتَقْرِضُ لاَ يسْتَقْرِضُ إلاَّ مِنْ حَاجَةٍ)).
في الزوائد: في إسناده خالد بْنُ يزيد ضعفه أحمد وابن معين وأبو داود والنسائيّ وأبو زرعة والدارقطنيّ وغيرهم.
حّدثنا هِشَام بْنُ عَمَّار. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حَدَّثَني عُتْبَةُ بْنُ حُمَيْدٍ الضَّبِّيُّ عَن يَحْيَى بْنِ أَبِي إِسْحاقَ الهُنَائِيِّ؛ قَالَ: سَأَلْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِك: الرَّجُلُ مِنَّا يُقْرِضُ أَخَاهُ المَالَ فَيُهْدِي لَهُ؟ قَالَ: قاَلَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :((إذا أَقْرَضَ أَحَدُكُمْ قَرضاَ فَأهْدَى لَهُ، أَوْ حَمَلَهُ عَلَى الدَّابَّةِ، فَلاَ يَرْكَبْهَا وَلاَ يَقْبَلْهُ. إِلاَّ أَنْ يَكُونَ جَرَى بَيْنَهُ وَ بَيْنَهُ قَبْلَ ذلِكَ)).
في الزوائد: في إسناده عتبة بْنُ حميد الضبيّ، ضعفه أحمد وأبو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات. ويحيى ابن أبي إسحاق، لا يعرف حاله.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بُنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَفَّانُ. ثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. أَخْبَرَنِي عَبْدُ المَلِكِ أَبُو جَعْفَرٍ، عَنْ أَبي نَضْرَة، عَنْ سَعْدِ بْنِ الأَطْوَلِ؛ أَنَّ أَخَاهُ مَاتَ وتَركَ ثَلاَثِمَائَةِ دِرْهَمٍ. وَتَرَكَ عِيَالاً. فَأَرَدْتُ أَنْ أُنْفِقَهَا عَلَى عِيَالِهِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:((إِنَّ أَخاكَ مُحْتَبَسٌ بِدَيْنِهِ. فَاقْضِ عَنْهُ)). فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! قَدْأَدَّيْتُ عَنْهُ إِلاَّ دِينَارَيْنِ، ادَّعَتْهُما امْرَأَةٌ ولَيْسَ لَهَا بَيِّنَةٌ.قَالَ((فأَعْطِهَا فَإنْهَا مُحِقَّةٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. عَبْد الملك أبو جعفر، ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد صحيح. قال: وليس لسعد هذا في الكتب السبتة سوى هذا الحديث الواحد.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحمنِ بْنُ إبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا شُعَيْبُ بْنُ إسْحَاقَ. ثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ/ عَنْ وَهْبِ بْنِ كَيْسَانَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ أَبَاهُ تُوُفِّيَ وَتَرَكَ عَلَيْهِ ثَلاثِينَ وَسقاً لِرَجُلٍ مِنَ اليَهودِ.فَاسْتَنْظَرَهُ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. فَأَبىأَنْ يُنظِرَهُ:فكَلَّمَ جَابِرٌ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِرَجُلٍ مِنَ اليَهُودِ. فَاسْتَنْظَرَهُ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ ؛ أَنَّ أَبَاهُ تُوُفِّيَ وتَرَكَ عَلَيْهِ ثَلاثِينَ وَسْقاَ لِرَجُلِ مِنَ اليَهُودِ. فَاسْتنْظَرَهُ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. فِأَبَى أَنْ يُنْظِرَهُ: فَكَلَّمَ جَابِرٌ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليَشْفَعَ لَهُ إِلَيْهِ. فَجَاءَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَكَلَّمَ الْيَهُودِيَّ لِيَأْخُذَ ثَمَرَ نَخلِهِ بالذَّي لَهُ عَلَيْهِ. فأَبَى عَلَيْهِ. فَكَلَّمَهُ رَسُولُ صلى الله عليه وسلم فأَبَى أَن يُنْظِرَهُ. فَدَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّخْلَ. فَمَشَى فِيهَا. ثُمَّ قَالَ لِجَابِر ((جُدَّ لَهُ فَأَوْفِهِ الَّذِي لَهُ)) فَجَدَّ لّهُ، بَعْدَ مَا رَجَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثَلاثِينَ وَسْقاً. وَفَضَلَ لَهُ اثْنا عَشَرَ وَسْقاً. فَجَاءَجَابِرٌ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِيُخْبِرَهُ بِالَّذي كانَ. فَوَجَدَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم غَائِباً. فَلَمَّا انْصَرفَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَاءَهُ فَأَخْبَرَهُ أَنَّه قَدْ أَوْفَاهُ. وَأَخْبَرَهُ بِالفَضْلِ الَّذِي فَضَلَ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :((أَخْبِرْ بذلكَ عُمَرَ بْنً الخَطَّابِ)) فَذَهَبَ جَابِرٌ إِلى عُمَرَ فَأَخْبَرَهُ. فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: لَقَدْ عَلِمْتُ حِينَ مَشَى فِيهِ رَسُولُ اللهِصلى الله عليه وسلم، لَيُبَارِكَنَّ اللهُ فِيهَا.
حدّثنا أَبوُ كُرَيْبٍ. ثنا رِشْدِينُ بْنُ سَعدٍوَعَبْدُ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ وِ أِبُو أُسامَةَ وَجَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ، عَنِ ابْنِ أَنْعُمٍ؛ قَالَ أَبوُ كُرَيْبٍ:وَحَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيانَ، عَنِ ابْنِ أَنْعُمٍ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ عَبْدٍ المَعَافِرىِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:(( إِنَّ الَّديْنَ يُقْضى مِنْ صَاحِبِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ إذا مَاتَ. إلاَّ مَنْ يَدِينُ فِي ثَلاَثِ خِلاَلٍ؛ الرَّجُلُ تَضْعُفُ قوُّته في سَبِيلِ اللهِ فَيَسْتَدينُ يَتَقَوَّى بِه لِعَدُوِّ اللهِ وَعَدُوِّهِ. وَرَجُلٌ يَمُوتُ عِنْدَهُ مُسْلِمٌ، لاَ يَجِدُ مَا يُكَفِّنُهُ وَيُوارِيهِ إلاَّ بِدَيْنٍ. وَرَجُلٌ خَافَ اللهَ عَلَى نَفْسِهِ الْعُزْبَةَ، فَيَنْكِحُ خَشْيَةً عَلَى دِينِهِ. فَإِنَّ اللهَ يَقْضِي عَنْ هؤلاء يَوْمَ القِيَامَةِ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْد الرحمن بْنُ زياد بْنُ أنعم الشيبانيّ، قاضي إفريقية، وهو ضعيف. ضعفه أحمد وابن معين والنسائيّ وغيرهم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ، عَن الأَعْمَشِ، عَن إِبْرَاهِيمَ. حَدَّثَنِي الأَسْوَدُ عَنْ عَائِشَةَ؛أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم إشْتَرَى مِنْ يَهُوديٍّ طَعَاماً إِلَى أَجَلٍ، وَرَهَنَهُ دِرْعَهُ.
حدّثنا نَضْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجهْضَمِيُّ. حَدَّثَنِي أَبِي. ثنا هِشَامٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛قالَ: لَقَدْ رَهَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِرْعَهُ عِنْدَ يَهُودِيٍّ بِالْمَدِينَةِ.فَأَخَذَ لأَهلِهِ مِنْهُ شَعِيراً.
حدّثنا أَبُو بكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَةَ . ثنا وَكِيعٌ عَن عَبْدِ الحَمِيدِ بْنِ بِهْرَامَ، عَنْ شَهْرِ ابْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ يَزيدَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم تُوُفيَ وَدِرعُهُ مَرْهُونَةٌ عِنْدَ يَهُوديٍّ بِطَعَامٍ.
في الزوائد: في إسناده شهر بْنُ حوشب، وثقة أحمد وابن معين وغيرهما. وضعفه شعبة وأبو حاتم والنسائيّ وعبد الحميد بْنُ بهرام، وثقه أحمد وابن معين وابن المدينيّ وأبو داود وغيرهما.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعاويَةَ الجُمَحيُّ. ثنا ثَابِتُ بْنُ يَزِيدَ. ثنا هِلالُ بْنُ خَبَّابٍ، عَن عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَاتَ وَدِرْعُهُ رَهْنٌ عِنْدَ يَهُودِيٍّ، بِثَلاثِينَ صَاعاً مِنْ شَعيِرٍ.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقاب.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيعٌ عَنْ زَكَرِيَّا، عَن الشَّعْبِيِّ، عّنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ. ثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُخْتَارِ، عَنْ إِسْحاقَ بْنِ رَاشِدٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيْدِ بْنِ المُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((لاَ يَغْلَقُ الرَّهْنُ)).
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّد بْنُ حميد الرازيّ، وإن وثقه ابن معين في الرواية، فقد ضعفه في أخرى. وضعفه أحمد والنسائيّ والجوزجانيّ. وقال ابن حبان: يروى عَنْ الثقات، المقلوبات. وقال ابن معين: كذاب.
حدّثنا سُويْدُ بْنُ سَعيدٍ. ثنا يَحيَى بْنُ سَلِيمٍ، عَن إسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ، عَنْ سَعِيدِ ابْنأَبِي سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ثَلاَثَةٌ أَنا خَصْمُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةَ. وَمَنْ كُنْتُ خَصْسَهُ خَصَمْتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: رَجُلٌ أَعْطَى بِي، ثُمَّ عَدَرَ. وَرَجُلُ بَاعَ حُرّاً فَأَكَلَ ثَمَنُهُ. وَرَجُلٌ إسْتَأْجَرَ أَجِيراً، فَاسْتَوفَى مِنْهُ وَ لَمْ يُوفِهِ أَجْرَهُ)).
حدّثنا العَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدِّمَشْقُّيِ. ثنا وَهْبُ بْنُ سَعِيد بْنِ عَطِيَّةَ السَّلَمِيّ. ثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَعْطُ الأَجِيرَ أَجْرَهُ، قَبْلَ أَنْ يَجِفَّ عَرَقُهُ)).
في الزوائد: أصله في صحيح البخاريّ وغيره، من حديث أبي هريرة. لكن إسناد المصنف ضعيف وهب بْنُ سعيد وعبد الرحمن بن زيد ضعيفان.
حدّثنا مُحمَّد بْنُ المُصَفَّى الْحِمْصِيُّ. ثنا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَليِدِ. عَنْ مَسْلَمَةَ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي أَيُّوبَ، عَنِ الحرِثِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رَبَاحٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عُتبَةَ بْنَ النُّدَّرِ يَقُولُ: كُنَّا عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَرَأَ طسم. حَتَّى إِذَا بَلَغَ قِصَّةَ مُوسى قَالَ((إَنَّ مُوسى صلى الله عليه وسلم أَجَرَ نَفْسَهُ ثَمَانِيَ سِنِينَ، أَوْ عَشْراً، عَلَى عِفَّةِ فَرْجِهِ وَطَعامِ بَطنِهِ.
في الزوائد: إسناده ضعيف لأن فيه بقية، وهو مدلّس. وليس لبقية هذا عند ابن ماجة سوى هذا الحديث.
حّدثنا أَبُو عُمَرَحَفْصُ بْنُ عَمْرو. ثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. ثنا سَلِيمُ بْنُ حَيَّانَ. سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: نَشَأْتُ يتِيماً، وَهَاجَرْتُ مِسْكِيناً، وَكُنْتُ أَجِيراً لابْنَةِ غَزْوانَ بِطَعَامِ بَطْنِي وَعُقْبَةِ رِجْليِ. أَحْطِبْ لَهُمْ إِذَا نَزَلُوا. وَأَحْدُو لَهُمْ إذَا رَكِبُوا. فَالحَمدُ لِلّهِ الذِّي جَعَلَ الدِّينَ قِوَاماً، وَجَعَلَ أَبَا هُرَيْرَةَ إِمَاماً.
في الزوائد: إسناده صحيح موقوف. لأن حيان بْنُ بِسطام، ذكره ابن حِبان في الثقات. ووثقه الدار قطني والذهبيّ وغيرهم. وباقي رجال الإسناد أثبات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى الصَّنْعَانِيُّ. ثنا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ حَنَشٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أَصَابَ نَبِيَّ اللّهِ صلى الله عليه وسلم خَصَاصَةٌ. فَبَلَغَ ذلكَ عَلِيًّا . فَخَرَجَ يَلْتَمِسُ عَمَلاً يُصِيبُ فِيهِ شَيْئاً لِيُقِيتَ بِهِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَأَتَى بُسْتَانَاً لِرَجُلٍ مِنَ الْيَهُودِ. فَاسْتَقَى لَهُ سَبْعَةَ عَشَرَ دَلْواً. كُلُّ دَلْوٍ بِتَمْرَةٍ. فَخَيَّرَهُ اليَهُودِيُّ مِنْ تَمْرِهِ, سَبْعَ عَشَرَةَ عَجْوَةً. فَجَاءَ بِهاَ إِلَى نَبِيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: في إسناده حنش، وإسمه حسين بْنُ قيس، ضعفه أحمد وغيره.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي إِسْحاقَ، عَنْ أَبِي حَيَّةَ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: كُنْتُ أَدلُو الدَّلْوَ بتَمْرَةٍ. وَأَشْتَرِطُ أَنَّهَا جَلدَةٌ.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات والحديث موقوف. وأبو إسحاق، إسمه عمرو بْنُ عَبْد الله السبيعيّ، إختلط بأَخَرَة، وكان يدلّس، وقد رواه بالعنعنة.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ المُنْذِرِ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ مِنُ الأَنْصَارِ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَالِي أَرَى لَوْنَكَ مُنْكَفِئاً؟ قَالَ: ((الْخَمْصُ)) فَانْطَلَقَ الأَنْصَارِيُّ إِلَى رَحْلِهِ. فَلَمْ يَجِدْ فِي رَحْلِهِ شَيْئاً. فَخَرَجَ يَطْلُبُ. فَإِذَا هُوَ بِيَهُودِيًّ يَسْقِي نَخْلاً. فَقَالَ الأَنْصَارِيُّ إِلَى رَحْلِهِ. فَلَمْ يَجَدْ فَي رَحْلِهِ شَيْئاً. فَخَرَجَ يَطْلُبُ. فَإذا هُوَ يِيَهُوديٍّ يَسْقِي نَخْلاً. فَقَالَ الأَنْصَارِيُّ لليَهُودِيِّ: أَسْقِي نَخْلَكَ؟ قَالَ نَعمْ. قَالَ كُلُّ دَلْوٍ بِتَمْرَةٍ. وَاشْتَرَطَ الأَنْصَارِيُّ أَنْ لاَ يَأخُذَ خَدِرَةً وَلاَ تَارِزَةً ولا حشَفَةً. وَلاَ يَأْخُذَ إِلاَّ جَلِدَةً. فَاسْتَقَى بِنَحْوٍ مِنْ صَاعَيْنِ. فَجَاءَ بِهِ إِلَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: في إسناده عَبْد الله بْنُ سعيد بْنُ كيسان، ضعفه أحمد وإبن معين وغيرهما.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. ثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ طَارِقِ بْنِ عَبْدِ الرَّحمنِ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قَالَ نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمُحَاقَلَةِ وَ الْمُزَابَنَةِ. وَقَالَ : ((إنَّمَا يَزْرَعُ ثَلاثَةٌ: رَجُلٌ لَهُ أَرْضٌ، فَهُو يَزْرَعُها. وَرَجُلٌ مُنِحَ أَرْضاً، فَهُوَ يَزْرَعُ مَا مُنِحَ. وَرَجُلٌ اسْتكْرَى أَرْضاً بِذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّار وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. قَالاَ:ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمرِو ابْنَ دِينَارٍ؛ قَالَ: سَمعْتُ لبْنَ عُمَرَ يَقُولُ: كُنَّا نُخَابِرُ وَلاَ نَرَى بِذلِكَ بَأْساً. حَتَّى سَمِعْنَا رَافِعَ ابْنَ خَدِيجٍ يَقُولُ: نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْهُ. فَتَرَكْنَاهُ لِقَوْلِهِ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا الأَوْزَاعِيُّ. حَدَّثَنِي عَطَاءٌ؛ قَالَ: سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقوُل: كانَتْ لِرِجَالٍ مِنَّا فُضُولُ أَرَضِينَ يُؤَاجِرُونَهَا عَلَى الثُّلُثِ وَ الرُّبُعِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:((مَنْ كَانَتْ لَهُ فُضُولُ أَرَضِينَ فَلْيَزْرَعْهَا أَوْ لِيُزْرِعِهَا أَخَاهُ.فَإِنْ أَبى فَلْيُمْسِكْ أَرضَهُ)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الجَوْهَرِيُّ. ثنا أَبُو تَوْبَةَ الرَّبِيعُ بْنُ نَافِعٍ. ثنا مُعَاوِيَةُ ابْنُ سَلاَّمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ كَانَتْ لَهُ أَرْضٌ فَلْيَزْرَعْها، أَو لِيَمْنَحْهَا أَخَاهُ. فَإنْ أَبَى، فَلْيُمْسِكْ أَرْضَهُ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. ثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ وَ أَبُو أُسَامَةَ وَمُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ((أوْ قَالَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ))، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ كَانَ يُكْرِى أَرْضاً لَهُ، مَزَارِعاً. فَأَتَاهُ إِنْسَانٌ فَأَخْبَرَهُ عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ أَن رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهى عَنْ كِرَاءِ الْمَزاَرِعِ. فَذَهَبَ ابنُ عُمَرَ وض ذَهَبْتُ مَعَهُ حَتَّى أَتَاه بِالبَلاَطِ. فَشَأَلَهُ عَنْ ذلِكَ. فِأَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهى عَنْ كِرَاءِ المَزاَرِعِ . فَتَرَكَ عَبْدُ اللهِ كِرَاءَهَا.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. ثنا ضَمْرَةُ بْنُ رَبِيعَةَ عَنِ ابْنِ شَوْذَبٍ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: خَطَبَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((مَنْ كَانَتْ لَهُ أَرَضٌ فَلْيَزْرَعْهَا أَوْ لِيُزْرِعْهَا، وَلاَيُؤَاجِرْهَا)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا مَطَرِّفُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. ثنا مَالِكٌ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الحُصَيْنِ، عضنْ أَبِي سُفْيَانَ، مَولَى ابْنِ أَبْي أَحْمَدَ؛ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ يَقُولُ: نّهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ المُحَاقَلَةِ.وَالمُحَاقَلَةُ اسْتكْرَاء الأَرضِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ.أنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ عَبدِ المَلِكِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّهُ لَمَّا سَمِعَ إِكْثَاَر النَّاسِ فِي كِرَاءِ الأَرْضِ- قَالَ: سُبْحَانَ اللهِ! إِنَّمَا قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (( أَلاَّ مَنَحَهَا أَحَدُكُمْ أَخَاهُ)) وَلَمْ يَنْهَ عَنْ كِرَائِهَا.
حدّثنا الَعَّباسُ بْنُ عّبْدِ العَظيمِ العَنْبَرِيُّ. ثنا عَبْدُ الرَّزَّاٌقِ. أنا مَعْمَرٌ عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبيهِ، عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ؛ قالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لأَنْ يَمْنَحَ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ أَرْضَهُ، خَيْرٌ لَهُ مِن أَنْ يَأْخُذَ عَلَيْها كَذَا وَكَذا)) لِشَيءٍ مَعْلُومٍ.فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: هُوَ الحَقْلُ. وَهُوَ بِلِسَانِ الأَنْصَارِ المُحَاقِلَةُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، عَنْ حَنْظَلَةَ ابْنِ قَيْسٍ؛ قَالَ:سَأَلْتُ رَافِقَ بْنَ خَدِيجٍ قَالَ : كُنَّا نُكْرِى الأَرضَ بِالوَرِقَ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الوَليدُ بْنُ مُسْلِمٍ، ثنا الأَوْزَاعِيُّ. حَدَّثنِي أَبُو النَّجَاسِيِّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ يُحَدِّثُ عَنْ عَمِّه ظُهَيْرٍ؛ قَالَ: نَهَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَمْرٍ كَانَ لَنَا رَافِقاً. فَقُلْتُ: مَا قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَهُوَ حٌَّق. فَقَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((ما تَصْنَعُونَ بِمَحَاقِلِكُمْ؟)) قُلْنَا: نُؤَاجِرُها عَلَى الثُّلُثِ وَ الرُّبُعِوَ الأَوْسُقِ مِنَ البُرِّ وَ الشَّعِيرِ. فَقَالَ(( فَلاَ تَفْعَلُوا. ازْرَعُوهَا أَوْ أَزْرِعُوهَا)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحيَى.أَنبَأنَا عّبْدُ الرَّزَّاقِ. أنا الثّوْرِيُّ، عَنْ مَنْصُورٍ. عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ أُسَيْدِ بْنِ ظُهَيْرٍ، ابْنِ أَخِي رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ، عَنْ رِافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قَالَ : كَانَ أَحَدُنَا إذَا اسْتَغْنَى عَنْ أَرْضِهِ أَعْطَاهَا بِالثُّلُثِ وَ الرُّبُعِ والنِّصْفِ. وَاشْتَرَطَ ثَلاثَ جَدَاوِلَ وَ القُصَارَةَ ومَا بَسْقِي الرَّبِيعُ. وَ كَانَ الْعَيْشَ إَذ ذاكَ شَدِيداً. وَكَانَ يَعْمَلُ فِيهاَ بِالحَدِيد، وَبِمَا شَاءَ اللهُ. وَيُصِيِبُ مِنْهَا مَنْفَعَةً، فَأَتَاناَ رَافِعُ بْنُ خَدِيجٍ فَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَاكُم عَنْ أَمْرٍ كَانَ لَكُمْ نَافِعاً. وَطَاعَةُ اللهِ وَطَاعَةُ رَسُولِهِ اَنْفَعُ لَكُمْ. إَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْهَاكُمْ عَنِ الحَقْلِ، وَيَقُولُ:
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ. ثنا عَبْدُ الرِّحمنِ ابْنُ إِسْحاقَ. حَدَّثَنِي أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ، عَنِ الوَليدَ بْنِ اَبِي الوَلِيدِ، عَنْ عُرْوَةَ ايْنُ إِسْحاقَ. حدَّثَنِي أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ ثَابِتٍ: يَغْفِرُ اللهُ لِرَافِعِ بْن ِخَدِيجٍ.أَنَا، وَاللهِ!، أَعْلَمُ بِالحَدِيثِ مِنْهُ. إِنَّمَا أَتَى رَجُلاَنِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. وَقَدِ اقْتَتَلاَ. فَقَالَ:((إِنْ كَانَ هذَا شَأْنَكُمْ فَلاَ تُكْرُوا المَزاَرِعَ)) فَسَمِعَ رَافِعُ بْنُ خَدِيجٍ قَولَهُ ((فَلاَ تُكْرُوا المزَارِعَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيانُ بْنُ عُيَيْنَةَ, عَنْ عَمْرو بَنِ دِينَار؛ قَالَ: قُلْتُ لِطَاوُسٍ، يَا أَبا عَبْدِ الرَّحْمَنَ! لَوْتَرَكْتَ هذِهِ المُخَابَرَةَ، فَإنَّهُمْ يَزْعُمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عَنْهُ. فَقَالَ : أَيْ عَمْرُو! إِنِّي أُعِنُهُمْ وَأُعْطِيهِمْ. وَإِنَّ مُعَاذَ بْنَ حَبَلٍ أَخَذَ النِّاسَ عَلَيْهَا عِنْدَنَا. وَإنَّ أَعْلَمَهُمْ (( يَعْنِي ابْنَ عَبَّاسٍ)) أَخْبَرَنِي أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَنْهَ عَنْهاَ وَلكِنْقَالَ(( لأَنْ يَمْنَحَ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ، خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَأْخُذَ عَلَيْهاَ أَجْراً مَعْلُومَاً)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ ثَابِتٍ الجَحْدَرِيُّ. ثنا عَبْدُ الوَهَّابِ عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ طَاوُسٍ؛ أَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ أَكْرَى الأَرََْ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَ عُثْمَانَ، عَلَى الثُّلُثِ وَ الرُّبُعِ فَهُوَ يَعْمَلُ بِهِ إِلَى يَوْمِكَ هذَا.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون. لأن أحمد بْنُ ثابت، قَالَ فيه ابن حبان، في الثقات: مستقيم الأمر.قلت: وباقي رجال الإسناد يحتج بهم في الصحيح.
حدّثنا أبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ البَاهِلِيُّ وَمُحَم!َدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ ، قَالا: ثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ عَمْرو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ؛ قَالَ : قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: إٍنَّمَا قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (( لأنْ يَمْنَحَ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ الأَرْضَ، خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَأْخُذَ خَراجَاً مَعْلُومَاً)).
حدّثنا حُمَيْدُ بًنُ مَسْعَدَةَ.ثنا خَالِدُ بْنُ الحرِثِ . ثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ يَعْلى ابْنِ حضكِيمٍ، عَن سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قَالَ: كُنَّا نُحَاقِلُ عَلَى عَهْدِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَزَعَمَ أَنَّ بَعْضَ عُمُومَتِهِ أَتَاهُمْ فَقَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :
حدَثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَامِرِ بْنِ زُرَارَةَ. ثنا شَرِيكٌ عَنْ أَبِي إِسْحاقَ، عَنْ عَطَاشٍ، عَنْ رَافِعِ بْنَ خَديجٍ؛ قَالَ:قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ((مَنْ زَرَعَ فِي أَرْضِ قَوْمٍ بَغَيْرِ إِذنِهِمْ، فَلَيْسَ لَهُ مِمَ الَّرْعِ شَيْءٌ، وَتُرَدُّ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاح وَسَهْلٍ وَ إِسْحاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. قَالوا: ثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الْقَطَّانُ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ ؛ أَنَّ رِسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَامَلَ أَهْلَ خَيْبرَ بِالشَّطْرِ مِمَّا يَخْرُجُ مِنْ ثَمَرٍ أَوْ زَرَعٍ.
حدّثنا إِسْمَاعٍيلُ بْنُ تُوْبَةَ . ثنا هُشَيْمٌ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَن الحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ؛ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أَعطَى خَيْبَرَ أَهْلَهَا عَلَى النِّصفِ، نَخْلِهَا وَأَرْضِها.
في الزوائد: في إسناده الحكم بْنُ عتيبة، قَالَ شعبة: لَمْ يسمع من مقسم إلا أربعة أحاديث. وابن أبي ليلى هذا، هو مُحَمَّد بْنُ عَبْد الرحمن، ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ المُنْذِرِ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ مُسْلِمٍ الأَعْوَرِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ؛ قالَ: لَمَّ افتَتَحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ أَعْطَاهَا عَلَى النِّصْفِ.
في الزوائد: في إسناده مسلم بْنُ كيسان، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
حدثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا عُبَيْدُ الهِ بْنُ مُوسى، عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ سِمَاكٍ؛ أَنَّه سَمِعَ مُوسى بْنَ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللهِ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: مَررَتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي نَخْلٍ. رَأَى قَوْمَاً يُلَقِّحُونَ النَّخْلَ. فقَالَ: (( ما يصنع هؤلاء؟)) قَالُوا : يَأْخُذُونَ مِنَ الذَّكَرِ فِيَجْعَلُونَهَ فِي الأنْثَى قَالَ (( مَا أَظُنُّ ذَلِكَ يُغْنِي شَيْئاً)) فَبَلَغَهُمْ، فَتَرَكْوهُ. فَنَزَلُوا عَنْها . فَبَلَغَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ ((إِنَّمَا هُوَ الظَّنُّ. إِنْ كَانَ يُغْنِي شَيْئاً فَاصْنَعُوهُ. فَإِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ. وَإِنَّ الظَّنَّ يُخْطئُ وَيَصٍيبُ. وَلكِنْ مَا قُلْتُ لَكُمْ: قَالَ اللهُ- فَلَنْ أَكْذِبَ عَلَى اللهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا عَفَّان. ثنا حَمَّادٌ. ثنا ثَابِتٌ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ وَهِشامُ ابْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سَمِعَ أَصْوَاتاً. فَقَالَ : ((مَاهذَا الصَّوْتُ؟)) قَالُوا: النَّخْلُ يُؤَبِّرُونَهَا. فَقَالَ((لَوْ لَمْ يَفْعَلُوا لَصَلَحَ)) فَلَمْ يُؤَبِّرُوا عَامئِذٍ. فَصَارَ شِيصاً.فَذَكَرُوا النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ(( إِنْ كَانَ شَيْئاً مِنْ أَمْرِ دُنْيَاكُمْ، فَشَأَنَكُمْ بِهِ. وَإِنْ كَانَ مِنْ أُمُورِ دِينِكُمْ، فَإِلَىَّ)).
حدثنا عَبُدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ خِرَاشِ بْنِ حَوشَبٍ الشَّيْبَانِيُّ، عَنِ العَوَّامِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((المُسْلِمُونَ شُرَكَاءُ فِي ثَلاثٍ: فِي المَاءِ وَالكَلأِ وَ النَّارِ. وَثَمَنُهُ حَرَامٌ)).قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: يَعْنِي المَاءَ الجَارِيَ.
في الزوائد: عَبْد الله بي خراش. قد ضعفه أبو زرعة والبخاريّ وغيرهما . وقال مُحَمَّد بْنُ عمار الموصلّي: كذاب.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ:

حدّثنا عَمَّارُ بْنُ خَالِدٍ الوَاسٍطٍيُّ. ثنا عَلِيُّ يْنُ غُرَابٍ، عَنْ زُهَيْرِ بْنِ مَرْزُوقٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدِ بْنِ جَدْعَانَ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّبِ، عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ : يَا رَسُولَ اللهِ! هَذَا المَاءُ قَدْ عَرَفْنَاهُ. فَمَا بَالُ المِلْحِ وَ النَّارِ؟ قَالَ (( ياحُمَيْرَاءُ! مَنْ أَعْطَى نَاراً، فَكَأنَّمَا تَصَدَّقَ بِجَمِيعِ مَا أَنْضَجَتْ تِلكَ النَّارُ. وَمَنْ أَعْطَى مِلْحاً، فَكَأَنِّمَا تَصَدَّقَ بِجَمِيعِ ماَطَيَّب ذَلِكَ المِلْحُ. وَمَنْ سَقَى مُسْلِماً شَرْبَةً مِنْ مَاءٍ، حَيْنُ يُوجَدُ المَاءُ، فِكَأَنَّمَا أَعْتَقَ رَقَبَةً. وَمَنْ سَقَى مُسْلِماً شَرْبَةً مِنْ مَاءٍ، حَيْثُ لاَيوُجدُ المَاءُ، فَكَأَنَّمَا أَحيَاهاَ)).
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف، لضعف عليّ بْنُ زيد بْنُ جدعان.
وهذا الحديث أورده ابن الجوزيّ في الموضوعات، وأعله بعليّ بْنُ زيد بْنُ جدعان: وقال بعضهم: كل حديث ورد فيه((الحميراء)) ضعيف. واستثنى من ذلك ما أخرجه الحاكم من طريق عَبْد الجبار بْنُ الورد، عَنْ عمار الذهبّي، عَنْ سالم بْنُ أبي الجعد، عَنْ أم سلمة: قالت ذكر النبيّ صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين. فضحكت عائشة. فقال((انظري ياحميراء أن لا تكوني أنت)) ثم التفت إلى عليّ فقال: ((إن وليت من أمرها شيئا، فارفق بها)) قَالَ الحاكم: صحيح على شرط البخاريّ ومسلم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ العَدَنِيُّ. ثنا فَرَجُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ عَلْقَمَةَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ أَبْيَضَ بْنِ حَمَّالٍ. حَدَّثَنِي عَمَّي ثَابِتُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ أَبْيَضَ بْنِ حَمَّالٍ ، عَنْ أَبِيهِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبيهِ أَبْيَضَ بْنِ حَمَّالٍ؛ أَنَّهُ إسْتَقٍطَعَ المِلْحَ الذَِّي يُقَالُ لَهُ مِلْحُ سَدِّ مَأْرِبٍ . فَأَقْطعَهُ لَهُ. ثَمَّ إِنَّ الأقْرَعَ ابنَ حَابِسٍ التَّمِيميَّ أَتَى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي قَدْ وَرَدْتُ المِلْحَ فِي الجَاهِليِّةَ وَهُوَ بَأَرْضٍ لَيْسَ بِهَا مَاءٌ. وَمَنْ وَرَدَهُ أَخَذَهُ. وَهُوَ مِثْلُ الماءِ العِدِّ. فَاسْتَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَبْيَضَ بْنَ حَمَّالٍ في قَطِيعَتِهِ في المِلحِ. فَقَالَ: قَد أَقَلْتُكَ مٍنْهُ عَلَى أَنْ تَجْعَلَهُ مِنِّي صَدَقَةً. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (( هُوَ مِنْكَ صَدَقَةٌ. وَهُو مِثْلُ الماءِ العِدِّ. مَنْ أَخَذَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَوْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي المِنْهَالِ: سَمِعْتُ إِيَاسَ بْنَ عَبْدٍ المُزَنِيَّ، وَرَأَى نَاساً يَبِيعُونَ المَاءَ، فَقَالَ: لاَ تَبِيعُوا المَاءَ. فإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُبَاعَ المَاءُ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الجَوهَريُّ، قَالا: ثنا وَكِيعٌ. ثنا ابنُ حُرَيْجٍ عَن ْأَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعِ فَضْلٍ المَاءِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيرَةَ عَنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ(( لاَ يَمْنَعْ أَحَدُكُمْ فَضْلَ مَاءٍ، لِيَمْنَعَ بِهِ الكَلأَ)).
حدّثنا عَبْد اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ حَارِثَةَ، عَنْ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشةَ؛ قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَيُمْنَعُ فَصْلُ المَاءِ، وَلاَيُمْنَعُ نَقْعُ البِئْرِ)).
في الزوائد: في إسناده حارثة بْنُ أبي الرجال، ضعفه أحمد وغيره. ورواه ابن حبان في صحيحه بسند فيه ابن إسحاق، وهو مدلس.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَناَ اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَبْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَبدُ اللهِ بْن ِالزُّبَيْرِ؛ أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأنْصَارِ خَاصَمَ الزُّبَيْرَ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شِرَاجَ الحَرَّةِ التَّي يَسْقُونَ بِهَا النَّخْلَ. فَقَالَ الأَنصَارِيُّ: سرِّحِ الماءَ يَمُرَّ. فَأَبى عَلَيْهِ. فَاختَصَمَا عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اسْقِ يَازُبَيْرُ! ثَمَّ أَرْسَلَ المَاءَ إِلَى جَارِكَ)) فَغَضِبَ الأَنصَارِيُّ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَنْ كانَ ابْنَ عَمَّتِكَ؟ فَتَلَوَّنَ وَجْهُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَمَّ قَالَ (( يَازُبَيْرُ! اسْقِ ثَمَّ احْبِسٍ المَاءَ حتَّى يَرجِعَ إِلَى الجَدْرِ)) قَالَ، فَقَالَ الزُّبَيْرُ: وَاللهِ! إِنِّي لأَحْسِبُ هذه الآَيةَ نَزَلَتْ فِي ذلِكَ((فَلا وَرَبِّكَ رَيُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيَما شَجَرَ بَينَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجَاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً)).
حدّثنا إبرَاهِيمُ بْنُ المُنذِرِ الحِزَامِيّث.ثنا زَكَرِيَّا بْنُ مَنظُورِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ أَبِي مَالِكٍ. حدَّثَنِي مُحَمَّد بْنُ عُقبَةَ بْنِ أَبِي مَالِكٍ، عَنْ عَمِّهِ ثَعْلَبَةَ بنِ أَبِي مَالِكٍ ؛ قَالَ: قَضى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَيْلِ مَهزُورٍ، الأَعلَى قَوقَ الأَسْفَلِ. يَسْقِي الأَعْلَى إِلَى الكَعْبَيْنِ، ثُمَّ يُرْسِلُ إِلَى مَن هُوَ أَسْفَلُ مِنُه.
في الزوائد: انفرد ابن ماجة بهذا الحديث عَنْ ثعلبة وليس له شيء في بقية الستة. وفي سنده زكريا بْنُ منظور المدنيّ القاضي، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
حدّثنا أحمَدُ بْنُ عَبْدَةَ.أَنبَأَنَا المُغيرَةُ بْنُ عَبْد الرَّحمنِ . حَدَّثَني أَبي عَنْ عَمْرِو ابْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضى فِي سَيْلِ مَهْزُورٍ، أَن يُمْسِكَ حَتَّى يَبْلُغَ الكَعْبَيْنِ، ثَمَّ يُرْسِلَ المَاءَ.
حدّثنا أَبُو المُغَلِّسِ. ثنا فُضَيْلُ بْنُ سلَيْمَانَ. ثنا مُوسى بْنُ عُقبَةَ، عَنْ إِسحاقَ ابْنِ يَحْيَى بنِ الوَلِيدِ، عَنْ عُبادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضى ، فِي شُرْبِ النَّخْلِ مِنَ السِّيْلِ، أَنا الأَعْلَى فَالأَعْلَى يَشْرَبُ قَبْلَ الأَسْفَلِ، وَيُتْرَكُ المَاءُ إِلَى الكَعْبَيْنِ، ثَمَّ يُرْسَلُ المَاءُ إِلَى الأَسْفَلِ الَّذِي يَلِيهِ ، وَكَذلِكَ، حَتَّى تَنْقَضِيَ الحَوَائطُ أَوْ يَفْنَى المَاءُ.
في الزوائد: في إسناد إسحاق بن يحيى، قَالَ ابن عديَ: يروى عَنْ عبادة ولم يدركه. وكذا قَالَ غيره.
حدّثنا إبْرَاهِيمُ بْنُ المُنذِرِ الحِزَامِيُّ. أَنْبَأنَا أَبُو الجَعدِ عَبْد الرَّحمن بْنُ عَبْد اللهِ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ المُزَنِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يُبَدَّأُ بِالخَيْلِ يَوْمَ وِرْدِهَا)).
في الزوائد: في إسناده عمرو بْنُ عوف، ضعيف. وفيه حفيده كثير بْنُ عَبْد الله، قَالَ الشافعيّ: ركن من أركان الكذب. وقال أبو داودَ: كذاب. وقال ابن حبان: روى عَنْ أبيه عَنْ جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب. ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب.
حدّثنا العَبَّاسُ بْنُ جَعْفَرٍ. ثنا مُوسى بْنُ دَاوُدَ. ثنا مُحَمَّد بْنُ مُسْلِمٍ الطَّائِفِيُّ عَنْ عَمْرِوبن دِينَارٍ ، عَنْ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عّنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُّ قَسْمٍ قُسِمَ فِي الجَاهِلِيَّةِ، فَهُو عَلَى مَا قُسِمَ. وَكُلُّ قَسْمٍ أَدْرَكَهُ الإِسْلامُ، فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الإسْلاَمِ)) .
حدثنا الوَلِيدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ سُكَيْنٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ عبد اللهِ بْنِ المُثَنَّى. ح وَ حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّد بْنِ الصَّبِّاحِ.ثنا عَبْدُ الوهَّابِ بْنُ عَطَاءٍ ، قَالا:ثنا إِسْمَاعِيلُ المَكِّيُّ، عَنِ الحَسَنِ، عَن عَبْد اللهِ بْنِ مُغَفَّلٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ حَفَرَ بِئراً فَلَهُ أَرْبَعُونَ ذِرَاعَاً عَطَناً لَمَاشِيَتِه)).
في الزوائد: مدار الحديث في الإسنادين على إسماعيل بْنُ مسلم المكيّ، تركه يحيى القطان وابن مهديّ وغيرهما.
حدثنا سَهْلُ بْنُ أَبِي الصُّغَدِيِّ. ثنا مَنْصُورُ بْنُ صُقَيْرٍ. ثنا ثَابِتُ بْنُ مُحَمَّد، عَنْ نَافِعِ أَبِي غَالِبٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ؛ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((حَرِيمُ البِئْرِ مَدُّ رِشَائِهاَ)).
حدثنا عَبْد رَبِّهِ بْنُ خَالِدٍ النُّمَيْرِيُّ، أَبُو المُغَلِّسِ. ثنا الفُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ . ثنا موسى بْنُ عُقْبَةَ. أَخْبَرَنِي إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى بْنِ الوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ أَنَّ رِسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضى فِي النَّخْلَةِ وَ النَّخْلَتَيْنِ وَ الثَّلاثَةِ لِلرَّجُلِ فِي النَّخْلِ. فِيِخْتَلِفُونَ فِي حُقُوقِ ذلِكَ. فَقَضى أنَّ لِكُلِّ نَخْلَةٍ مِنْ أُولئِكَ مِنَ الأَسْفَلِ، مَبْلَغُ جَرِيدِهَا حَرِيمٌ لَهَا .
في الزوائد: إسناده منقطع ضعيف، لأن إسحاق بْنُ يحيى يروى عَنْ عبادة، ولم يدركه.
حدثنا سَهْلُ بْنُ أَبِي الصُّغْدِيِّْ ثنا مَنصُورُ بْنُ صُقَيْرٍ. ثنا ثَابِتُ بْنُ مُحَمَّد العَبْدِيُّ عنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((حَرِيمُ النَّخْلَةِ مَدُّ جَرِيدِها)).
في الزوائد: إسناده ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شيْبَةَ. ثنا وَكِيعٌ. ثنا إسمَاعِيلُ بْنُ إِبرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ، عَن عَبْد المَلِكِ بْنِ عُمَيرٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ حُرَيْثٍ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقُولُ: ((مَنْ بَاعَ دَاراً أَو عَقَاراً فَلَمْ يَجْعَلْ ثمَنَهُ فِي مِثْلهِ كَانَ قِمنَاً أَنْ لاَيٌبَارَكَ فِيهِ)).

حدثنا هشامُ بْنُ عَمَّارٍ وَعَمْرُو بْنُ رَافِع، قَالا:ثنا مَرْوانُ بْنُ مُعَاويَةَ. ثنا أَبُو مَالِكٍ النَّخَعِيُّ، عَنْ يُوسُفِ بْنِ مَيمُونٍ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ حُذَيفَةَ، عَنْ أَبيهِ حُذَيْفَةَ بْنِ اليَمَانِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ بَاعَ دَاراً وَلَمْ يَجْعَلْ ثَمَنَهَا فِي مِثْلِهَا، لَمْ يُبَارَكْ لَهُ فِيهَا)).
في الزوائد : في إسناده يوسف بي ميمون. ضعفه أحمد وغيره.
حدثنا هِشامُ بْنُ عَمَّارٍ وَمحمد بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ :قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدثنا أَحمّدُ بْنُ سِنانٍ وَ العَلاءُ بْنُ سَالِمٍ، قالا: ثنا يَزيدُ بْنُ هارثونَ. أَنْبَأَناَ شَرِيْكٌ عَنْ سِمَاكٍ، عَن عِكْرِمَةَ، عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ كَانَتْ لَهُ أَرْضٌ فَأَرَادَ بَيعَهَا، فَلْيَعْرَضْها عَلَى جَارِهِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا هُشَيْمٌ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ المَلِكِ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أبو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد ، قالا: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَينَةَ، عَن إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيدِ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الجَارُ أَحَقُّ بِسَقَبِهِ)).
حدثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا أَبُو أُسامَةَ عَن حُسَيْنٍ المُعَلِّمِ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ شُعَيْبٍ، عَنِ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيجِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ أَبِيهِ شَرِيد بْنِ سُوَيْدِ؛ قَالَ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِّ أَرْضٌ لَيْسَ فِيهَا لأَحَدٍ قِسْمٌ، وَلاشِركٌ إِلاَّ الجِوَارُ؟ قَالَ: ((الجَارُ أَحقُّ بِسَقَبِهِ)).
حدثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى وَعَبدُ الرَّحْمن بْنُ عُمَرَ، قَالاَ : ثنا أَبو عَاصِمٍ. ثنا مَالِكُ ابْنُ أَنِسِ، عَنِ الزُّهْريِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ، وَأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبدِ الرَّحمَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضى بِالشُّفْعَةِ فِيمَا لَمْ يُقْسَمْ. فإِذَا وَقَعَتِ الحُدُودُ، فَلاَ شُفْعَةَ.

حدثنا عَبْد اللهِ بْنُ الجَرَّاحِ. ثنا سُفْياَنُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ إِبْراهِيمَ بْنِ مَيْسَرةَ، عَنْ عَمْرِوبْنِ الشَّرِيدِ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا عَبْد الرَّزَّاقِ عَنْ مّعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عّنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْد اللهِ؛ قَالَ: إِنَّمَا جَعَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الشُّفْعَةَ فِي كلِّ مَالَمْ يُقْسَمْ. فِإِذَا وَقَعَتِ الحُدُودُ صُرِّفَتِ الطُّرُقُ، فَلاشُفْعَةَ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ . ثنا مُحَمَّد بْنُ الحرِثِ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ عَبْد الرَّحمنِ البَيْلَمَانِيِّ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنِ ابْنِ عُمرَ؛ قالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الشّفْعَةُ كَحَلِّ العِقَالِ)).
في الزوائد: فيإسناده مُحَمَّد بْنُ عَبْد الرحمن البيلمانيّ، قَالَ فيه ابن عديّ: كل ما يرويه البيلمانيّ، فالبلاء فيه منه. وإذا روى عنه مُحَمَّد بْنُ الحارث، فهما ضعيفان. وقال: حدث عَنْ أبيه نسخة كلها موضوعة. لا يجوز الإحتجاج به، ولا أذكره إلا على وجه التعجب.
حدثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ، قَالَ ثنا مُحَمَّد بْنُ الحرِثِ عَنْ مُحَمَّد بْنِ عَبْدِ الرَّحمَنِ الَبَيْلَمَانيِّ، عَنْ أَبيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ ؛ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ (( لاشُفَعَةَ لِشَرِيكٍ عَلى شَرِيكٍ إذَا سَبَقَهُ بِالشِّرَاءِ.وَلاَ لِصَغِيرٍ، وَلاَلِغَائِبٍ)).
في الزوائد: في إسناده البيلمانيّ، وقد تقدم الكلام فيه في الإسناد قبله.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ المُثنَّى. ثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ، عَنِ الحَسَنِ، عَنْ مُطَرِّفِ بْنِ عَبْد اللهِ بْنِ الشِّخِّيرِ، عَنْ أَبِيْهِ؛ قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((ضَالَّةُ المُسْلِمِ حَرَقً النَّارِ)) .
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ. ثنا أَبو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ. ثنا الضَّحَّاكُ خَالُ ابْنِ المُنْذِرِ بْنِ جَرِيرٍ، عَنِ المُنْذِرِ بْنِ جَرِيرٍ؛ قَالَ: كنْتُ مَعَ أَبِي بالبَوازِيجِ. فَرَاحَتِ البَقَرُ. فَرَأَى بَقَرَةً أَنْكَرَهَا. فَقَالَ: مَاهذِه؟ قَالُوا: بَقَرَةٌ لَحِقَتْ بِالبَقَرِ. قالَ، فَأَمَرَ بِهَا فَطُرِدَتْ حَتَّى تَوَارَتْ. ثُمَّ
حدثنا إِسْحَاقُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ العَلاءِ الأيْلَىُّ. ثنا سُفْيَانَ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ يَحْيَى ابْنِ سَعِيدٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْد الرَّحْمنِ. عَنْ يَزِيدَ مَوْلَى المُنْبَعِثِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الجُهَنِيِّ. فَلَقِيتُ رَبِيعَةَ فَسَأَلْتُهُ فَقَالَ: حَدَّثَنِي يَزِيدُ عِنْ زَيدِ بْنِ خَالِدٍ الجُهِنِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: سُئِلَ عَنْ ضَالَّةِ الإِبِلِ فَغَضِبَ وَاحْمَرَّتْ وّجْنّتَاهُ فَقَالَ: ((مَلَكَ وَلَهَا ؟ مَعَهَ الحِذَاءُ وَ السِّقَاءُ. تَرِدُ المَاءَ وَتَأْكُلُ الشَّجَرَ. حَتَّى يَلْقَاهَا رَبُّهَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ, ثنا عَبْدُ الوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ عّنْ خّالِدٍ الحّذَّاءِ، عَنْ أَبِي العَلاَءِ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنْ عِيَاضِ بْنِ حِمارٍ ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ وَجَدَ بُقَطَةً فَلْيُشْهِدْ ذَا عَدْلٍ. ثُمَّ رّ يُغَيِّرْهُ وَلاَ يَكْتُمْ. فَإِنْ جَاءَ رَبُّهَا، فَهُوَ أَحَقُّ بِهَا. وَإِلاَّ فَهُو مَلُ الهِ يُءْتِيهِ مَنْ يِشَاءُ)).
حدّثنا علِيُّ بْنُ مُحَمَّد . ثنا وَكِيعٌ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كضهيْلٍ، عَن سُوَيْدِ ابْنِ غضفَلَةَح قَالَ: خَرَجْتُ معَ زَيْدِ بْنِ صُوحَانض وَسَلْمَانَ بْنِ رَبِيعضةَ. حَتَّى إِذَا كُنَّا بِالعُذَيْبِ، التَقَطْتُسَوْطاً. فَقَلاَ لِي: أَلْقِهِ. فَأَبَيْتُ. فَلَمَّ قَدِمْنَا المضدِينَةَ أَتَيْتُ أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ. فَذَكَرْتُ ذلِكَ لَهُ. فَقَالَ: أَصَبْتَ. الْتَقَطْتُ مِائَةَ دِينَارٍ عَلَ عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَسَأَلْتُهُ. فَقَالَ: ((عَرِّفْهَا سَنَةً)) فَعَرَّفْتُهَا . فَلَمْ أَجِدْ أَحَداً يَعْرِفُهَا. فَسَأَلْتُهُ. فَقَالَ ((عَرِّفْهَا)) فَعَرَّقْتُهَا. فَلَمْ أَجِدْ أَحَداً يَعْرِفُهَا. فَقَالَ: ((اعْرِفْ وِعَاءَهَا وَوِكَءَهَا وَغَدَدَهَا، ثَمَّ عَرِّفْهَا سَنَةً. فَإِنْ جَاءَ مَنْ يَعْرِفُهَا. وَإِلاَّ، فَهِيَ كَسَبِيلِ مَالِكَ)).
حدّثنا محيد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا أَبُو بَكْرٍ الحَنَعِيُّ. ح وَ حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهبٍ، قَالاَ: ثنا الضَّحَّاكُ بْنُ عُصْمَانَ القُرَشِيُّ. حَدَّثّنِي سّالِمٌ أَبُو النَّضْرِ، عَنْ بِشْرِ ابْنِ سَعِيدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الجُهَنِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِصلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنِ الُّلقَطَةِ فَقَالَ ((عَرِّفْهَا سَنَةً. فَإِنِ اعتُرِفَتْ، فَأَدِّهَا. فِإنْ لَمْ تُعْتَرَفْ، فَاعْرِفْ عِفَاصَهَا وَوِعَاءَهَا هُمَّ كُلْهَا. فَإِنْ جَاءَ صَاحِبُهَا، فَأَدِّهَا إِلَيْهِ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ خَالِدِ بنِ عَثْمَةَ. حَدَّثَنِي موُسى بْنُ يَعقوبَ الزَّمْعِيُّ. حَدَّثَتْنِي عَمَّتِي قُرَيْبَةُ بِنْتُ عَبْد اللهِ؛ أَنَّ أُمَّهَا كَرِيمَةَ بِنْتَ المِقْدَادِ بْنِ عَمْرٍو؛ أَخْبَرَتْهَا عَنْ ضُبَاعَةَ بِنْتِ الزُّبَيْرِ، عَنِ المِقْدَادِ بْنِ عَمرٍو؛ أَنَّهُ خَرَجَ ذَاتَ يَوْمٍ إِلَى البَقِيعِ، وَهُوَ المَقْبَرَةُ، لِحَاجَتِهِ. وَكَان النَّاسُ رَ?? يَذْهَبُ أَحَدُهُمْ فٍ حَاجَتِهِ إِلاَّ فِي اليَوْمَيْنِ و الثَّلاثَةِ. فِإِنَّمَا يَبْعَرُ كَمَا تَبْعَرُ الإَبِلُ. ثُمَّ دَخَلَ خَرِبَةً. فِبَيْنَمَا هُوَ جَالِسُ لِحَاجَتِهِ، إِذْ رَأَى جُرَذاً أَخْرَجَ مِنْ جُحْرٍ دِينَاراً. ثُمَّ دَخَلَ فَأَخْرَجَ آَخَرَ. حَتَّى أَخْرَجَ سَبْعِةَ عَشَرَ دِينَاراً. ثَمَّ أَخْرَجَ طَرَفَ خِرْقَةٍ حَمْرَاءَ. قَالَ المِقْدَادُ: فَسَلَلْتُ الخِرْقَةض. فَوَجدْتُ فِيهَا دِينَاراً. فَتَمَّتْ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ دِينَاراً. فَخَرَجْتُ بِها حَتّى أَتَيْتث بِهَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَأَخْبَرْتُهُ خَبَرضهَا. فَقُلْتُ: خُذْ صَدَقَتَهَا، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ: ((ارْجِعْ بَهَا. لاَصَدَقَةَ فِيهَا. بَارَكَ اللهُ لَكَ فِيهَا)). ثُمَّ قَالَ ((لَعَلَّكَ أَتْبَعْتَ يَدَكَ فِي الجُحْرِ؟)) قُلْتُ: لاَ. وَ الَّذي أَكْرَمَكَ بِالحَقِّ. قَالَ، فَلَمْ يَفْنَ آخِرُهَا حَتَّى مَاتَ.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ مَيْمثونٍ المَكِّيُ، وَهِشَامث بْنُ عَمَّارٍ، قَالا: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ وَ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالض: ((في الرِّكَازِ الخُمُسُ)).
حدثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الجَهْضَمِيُّ. ثنا أَبُو أَحْمَدَ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ سِمَاكٍ، عضنْ عِكْرِمَةَ، عضنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((فِي الرِّكَازِ الخُمُسُ)).
حدثنا أحمَدُ بْنُ ثضابِتٍ الجَحْدَرِيُّ. ثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ الحَضْرَمِيُّ. ثنا سُلَيمَانُ ابْنُ حيَّانَ. سَمِعْتُ أَبِي يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((كَانَ فِيمَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ رَجُلٌ اشْتَرَى عَقَاراً. فَوَجَدَ فِيهَا جَرَّةً مِنْ ذَهَبٍ. قَقَالَ اشْتَرَيْتُ مِنْكَ الأرضَ، وَلضمْ أَشْتَرِ مِنْكَ الذَّهَبَ. فَقَالَ الرَّجُلُ: إِنَّمَا بِعْتُكَ الأرْضَ بِمَا فِيهَا. فَتَحَاكَمَا إِلَى رَجثلٍ. فَقضالَ: أَلَكُمَا وَلَدٌ؟ قَقَالَ أَحَدُهُمَا: بِي غُلاَمٌ. وقَالَ الآخَرُ: لِي جَارِيَةٌ. قَالَ: فَأَنْكِحَا الغُلاَمَ الجَارِيَةَ. وَلُنْفِقَا عَلَى أَنْفُسِهِمَا مِنهُ، وَلْيَتَصَدَّقَا.))
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد، قَلا: ثنا وَكِيعٌ. ثنا إِسماعِيلث ابْنُ أبِي خَلِدٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرٍ؛ َاَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَاعَ المُدَبَّرِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُفْيضانُ بْنُ عُييْنَةَ، عَنْ عَمرِو بْنِ دِنيَارٍ، عَنْ جَابِرِ ابْنِ عَبدِ اللهِ؛ قَالض: دَبَّرَ رَجُلٌ مِنَّ غُلاَماً. وَلَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ غَيْرُهُ. فَبَاعَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. فَاسْتَرَاهُ ابْنُ النَّحَّامْ، رَجُلٌ مِنْ بَنِي عَدِيِّ.
حدثنا عثثْمَانُ بْنُ أَبي شَيْبَةض. ثنا عَلِيُ بْنُ ظَبْيَانَ، عَن~ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((المُدَبَّرُ مِنَ الثُّلُثِ))

حدثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد ومحمد بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عَالاَ: ثنا وَكِيعٌ. ثنا شَرِيكٌ، عَنْ حثسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ عِكْرِمَةض، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: قَالَ: قَالض رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَيُّمَا رَجثلٍ وَلَدَتْ أضمَتُهُ مِنُ، فَهِيَ مُعْتَقَةٌ عَنْ دُبُرٍ مِنْهُ)).
في الزوائد: فِي إسناده الحسين بْنُ عَبْد الله بْنُ عبيد الله بْنُ عباس، تركه ابن المدينيّ وغيره. وضعفه أبو حاتم وغيره. وقال البخاريّ: إنه كان يتهم بالزندقة.
حدّثنا أحَمَدُ بْنُ يَوسُفَ. نا أَبُو عَاصِمٍ، ثنا أَبو بَكْرٍ، يَعْنِي النَّهْشَلِيَّ، عَنِ الحُسَيْنِ ابنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: ذُكِرِتْ أُمُّ إِبْرَاهِيمَ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: ((أَعْتَقَهَا وَلَدُهَا)).
في الزوائد: في إسناده الحسين بْنُ عَبْد الله، وقد تقدم فيه الكلام آنفا.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ بَحْيَى وَ إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُور، قَالاَ: ثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنِ ابْنِ جُرَيْحٍ. أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: كُنَّا نَبِيعُ سَرَارِينَاَ وَأُمَّهَاتِ أَوْلاَدِنَا، وَالنَّبِيُّصلى الله عليه وسلم فِنيَاحَيٌّ. لاِنَرَى بِذَلِكَ بَأْساً.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بءنُ أَبِي شَيْتَةَ وَ عَبْد اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، قَالا: ثنا أَبُو خَالِدٍ الأْمَرُ، عَنِ ابٍنِ عَجْلاَنَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ثَلاثَةٌ كُلُّهُمْ، حَقٌّ عَلَة اللهِ عَوْنُهُ: الغَازِي فِي سَبِيلِ اللهِ. وَالمُكَاتَبُ الَّذِي يُرِيدُ الأَدَاءَ. وَالنَّاكِحُ الَّذِي يُرِيدُ التَّعَفُّفَ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ و مُحَمَّد بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ شُعَيبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( أَيُّما عَبْدٍ كُتِبَ عَلَى مِائَةِ أُوقِيَّةٍ، فَأَدَّاهَا إِلاَّ عَشْرَ أُوقِيَّاتٍ، فَهُوَ رَقِيقٌ)).
في الزوائد: فيه حجاج بْنُ ارطاه، وهو مدلس.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عثيَيْنَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ نَبْهَانَ، مَوْلَى أُمَّ سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أضنَّهَا أَخْبَرَتْ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ:إِذَا كَانَ لإِحْدَاكُنَّ مُكَاتَبٌ، وَكَانَ عِنْدَهُ مَا يُؤَدِّي، فَلتَحْتَجِبْ مِنْهُ)).
قَالَ السنديّ: ذكر البيهقيّ عَنْ الشافعيّ ما يدل على أن الحديث لا يخلو من ضعف، لأن راويه نبهان.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّبن مُحَمَّد؛ قَالاَ:ثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنَ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشةَ، زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّ بَرِيرَةَ أَتَتْهَا وَهِيَ مُكَاتَبَةٌ، قدْ كَاتَبَهَا أَهْلُهَا عَلَى تِسْعْ أَوَاقٍ. فَقَالضتْ لَهَ. إِنْ شَاءَ أَهْلُكِ عَدَدَتُ لَهُمْ عَدَّةً وَاحِدَةً، وَكَانَ الوَلاَءُ لِي. قَالَ، فَأَتَتْ أَهْلَهَا. فَذِكَرَتْ ذَكِكَ لَهُمْ. فَأَبَوْا إِلاَّ أَنْ تَشْتَرِطَ الوَلاَءِ لَهُمْ. فَذَكَرَتْ عَائِشَةُ ذلِكَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ:((إفْعَلِي)) قَالَ، فَقَامَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَخَطَبَ النَّاسَ. فَحَمِدَ اللهَ وَ أَثْنَى عَلَيْهِ.ثُمَّ قَالَ:
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. ثنا أَبُو مُعَاويَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ سَالِمِ ابْنِ أِبِي الجَعْدِ، عَنْ شُرَحْبيلَ بْنِ السِّمطِ؛ قَالَ: قٌلْتُ لِكَعْبٍ: يَاكَعْبَ بْنَ مُرَّةَ! حَدِّثْنَا عَنْ رَسُلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَاحذَرْ . قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ أَعْتَقَ أمْرَأً مُسْلِمَاً كانَ فِكَكَهُ مِنَ النَّارِ. يُجْزِئُ كُلُّ عَظْمٍ مِنْهُ. وَمَنْ أَعْتَقَ امْرَأَتَيْنِ مُسْلِمَتَيْنِ، كَانَتَا فِكَاكَهُ مَنَ النَّارِ. يُجزِئُ بَكُلِّ عَظْمَيْنِ مَنْهُمَا عَظْمٌ مِنْهُ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. ثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي مُرَاوِحٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ الرِّقَابِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: ((أَنْفَسُهَا عِنْدَ أَهْلِهَا، وَأَغْلاَهَا ثَمَناً.))
حدّثنا عُقبَةٌ بْنُ مُكْرَمٍ وَإِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، قَالاَ: ثنا مُحَمَّد بْنُ بَكْرٍ البُرْسَانِيُّ عِنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ قَتادَةَ وَ عَاصِمٍ، عَنِ الحَسَنِ، عَنْ سَمُرَةُ بْنِ جُنْدُبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ مَلَكَ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمٍ، فَهُوَ حُرٌّ.))
حدّثنا رَاشِدُ بْنُ سَعِيدٍ الرَّمْلِيُّ وَعُبَيْدُ اللهِ بْنُ الجَهْمِ الأنْمَاطِيُّ قَالاَ: ثنا ضَمْرَةُ ابْنُ رَبِيعَةَ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن مَلَكَ ذَا رَحِمٍ مَحْرَّمٍ فَهُوَ حُرٌّ.))
في الزوائد: في إسناده من تكلَّم فيه.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعَاوِيَةَ الجُمَحِيُّ. ثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُمْهَانَ، عَنْ سَفِينَة، أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ؛ قَالَ: أَعْتَقَتْنِي أُمُّ سَلَمَةَ وَاشْتَرَطَتْ عَلَىَّ أنْ أَخْدُمَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، مَاعَاشَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْخِرٍ وَ مُحَمَّد بْنُ بِشْرٍ عَنْ سَعِيدِ ابْنِ أَبِي عَرُوبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ أِنِسٍ، عَنْ بَشِيرِ بْنِ نَهيكٍ، عَنْ أَبِي هُرَيرَة؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ للهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَعْتَقَ نَصِيبَاً لهُ مَالٌ، اسْتُسْعِىَ العَبدُ فِي قِيمَتِهِ، غَيْرَ مَشْقُوقٍ عَلَيْهِ)).
حدّثنا يَحيَى بْنُ حَكيمٍ. ثنا عُثْماَنَ بْنُ عُمَرَ. ثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَعْتَقَ شِرْكاً لَهُ فِي عَبْدٍ، أٌقِيمَ عَلَيْهِ بِقِيمَةِ عَدْلٍ.))
حدثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى.عبد اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي ابن لَهِيعَةَ. ح وَ حدّثَنَا مُحَمَّد بْنُ بحيى. ثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ. أَنْبَأَنَا الَّليْثُ بْنُ سَعْدٍ، جَمِيعاً، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي جَعْفِرٍ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ الأَشَجِّ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابٍنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَعْتَقَ عَبْداً ولَهُ مَالٌ، فَمَالُ العَبْدِ لَهُ. إِلاَّ أَنَّ يَشْتَرِطَ السَّيِّدُ مَالَهُ، فَيَكُونَ لَهُ)). و قَالَ ابْنُ لَهِيعَةَ: إِلاَّ أَنْ يَسْتَثْنِيَهُ السَّيِّدُ.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا سَعِيدُ بْنُ مُحَمَّد الجرمِيُّ. ثنا المُطَّلِبُ بْنُ زِيَادٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ جَدِّهِ عُمَيْرٍ، وَهُو مَوْلَى ابْنِ مَسْعُودٍ؛ أَنَّ عَبْدَ اللهِ قَالَ لَهُ:يَا عُمَيْرُ! إِنِّي أَعْتَقْتُكَ عِتْقاً هَنِيئاً. إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((أَيُّما رَجُلٍ أَعْتَقَ غُلاماً، وَلَمْ يُسَمِّ مَالَهُ، فَالْمَالُ لَهُ)). فأخْبَرَنِي مَا مَالُكَ؟

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا الفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ. ثنا إِسْرَائِيلُ عَنْ زَيْدِ ابْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ أَبِييَزِيدَ الضِّنِّيِّ، عَنْ مَيْمُونَةَ بِنْتِ سَعْدٍ، مَوْلاةِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنْ وَلَدِ الزِّنَا. فَقَالَ: ((نعْلاَنِ أُجَاهِدُ فِيهِمَا، خَيْرٌ مِنْ أضنْ أٌعْتِقَ وَلَدَ الزِّنَا.))
في الزوائد: في إسنادث أَبُو يزيد الضِّنّيّ، قَالَ ابن عَبْد الغنيّ: منكر الحديث. وقال البخاريّ: مجهول. وكذا قَالَ الذهبيّ. وقال الدار قطنيّ: ليس بمعروف.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارَ. ثنا حَمّادُ بْنُ مَسْعَدَةَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ خَلَفٍ العَسْقَلانِيُّ وَإِسحَاقُ بْنُ مَنْصوُرٍ؛ قَالاَ: ثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ المَجِيدِ. ثنا عُبَيْدُ الله بْنُ عَبْدِ الرَّحمنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ اْنِ مَوْهَبٍ، عَنِ القَاسِمِ بْنَ مُحَمَّد، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّهَا كَانَ لَهَا غُلاَمٌ وَجَارِيَةٌ، زَوْجٌ. فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُعْتِقَهُمَا. فَقَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنْ أَعْتَقْتِهِمَا، فَابْدَئِي بَالرَّجُلِ قَبْلَ المَرْأَةِ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بنُ عَبْدَةَ. أَنْبَأَناَ حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي أُمامَةَ ابْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ؛ أَنَّ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ أَشْرفَ عَلَيْهِمْ. فَسَمِعَهُمْ وَهُمْ يَذْكُرُونَ القَتْلَ فَقَالَ: إنَّهُمْ لَيَتًوَاعَدُننِي بِالقَتْلِ؟ فَلِمَ يَقْتُلُونِي؟ وَقَدْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُوُلُ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد وَ أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ البَاهِلِيُّ؛ قَالاَ: ثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعمَشِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِمُرَّةَ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْد اللهِ، وهُوَ ابْنُ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم ((لاَ يَحِلُّ دَمُ امْرِئٍ مُسْلِمٍ يَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلهَ إَلاَّ اللهُ وَأَنِّي رَسُولُ اللهِ، إِلاَّ أَحَدُ ثلاَثَةِ نَفَرٍ: النَّفْسُ بَالنَّفْسِ، وَالثَّيِّبُ الزَّانِي، والتَّارِكُ لِدِينِهِ المُفَارَقُ للجَمَاعَةِ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاح. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهٍ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ بَهْزِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ.ثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا سَعِيدُ بْنُ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الزَّهِرِيَّةِ، عَنْ أَبِي شَجَرَةَ كَثِيرِ بْنِ مُرَّةَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِقَامَةُ حَدًّ مِنْ حُدُودِ اللهِ، خَيْرٌمَنْ مَطَرِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً، فِي بَلادِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ.))
في الزوائد: في إسناده سعيد بْنُ سنان، ضعفه ابن معين وغيره. وقال الدار قطنيّ: يضع الحديث.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. ثنا عَبْد اللهِ بْنُ المُبَارَكِ، أنْبَأَنَا عِيسى بْنُ يَزيدَ(( أَظُنُّهُ عَنْ جَرِيرِ بْنِ يَزِيدَ)) عَنْ أَبِي زُرْعَةَ بْنِ عَمْرِو بنِ جَريرٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةً؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((حَدٌّ يُعْمَلُ بِهِ فٍ الأَرْضِ، خَيْرُ لأَهْلِ الأَرْضِ مِنْ أَنْ يُمْطَروا أَرْبَعِينَ صَبَاحَاً.))
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الجَهْضَمِيُّ, ثنا حَفْصُ بْنُ عَمَرَ, ثنا الحَكَمُ بْنُ أَبَانَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ايْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عَبْد اللهِ بْنُ سَالِمٍ المَفْلُجُ. ثنا عُبَيْدَةُ بْنُ الأسْوَدِ، عَنِ القَاسِمِ بْنِ الوَلِيدِ، عَنِ أَبِي صَادِقٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ نَاجِدٍ ، عَنْ عُبادَةَ بْنِ الصَّامِتِ: قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَقِيمُوا حُدُودَ اللهِ في القَرِيبِ وَ البعيدِ. وَلاَ تَأْخُذْكُمْ في اللهِ لَوْمَةُ لاَئِمٍ)).
في الزوائد: هذا إسناد صحيح على شرط ابن حبان. فقد ذكر جمع رواته، في ثقاته.
حدّثنا أَبو بَكْرِ بْنُ أِبِي شَيْبَةَ وعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد، قالا: ثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ؛ قَالَ:سَمِعْتُ عَطيَّة القُرَظِيَّ يَقُولُ: عُرِضْنَا عَلَى رِسُولِ اللهِصلى الله عليه وسلم يَوْمَ قُرَيْظَةَ. فَكَانَ مَنْ أَنْبَتَ قُتِلِ. ومَنْ لِمْ يُنْبِتْ خُلِّىَ سَبِيلُهُ. فِكُنْتُ فِيمَنْ لَمْ يُنْبتْ، فَخَلِّيَ سَبيلِي.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ الصّبّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَبْد المَلِكِ بْنُ عُمَيْرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ عَطِيَّةَ القُرَظِيَّ يَقوُلُ: فَهَا أنَا ذا بَيَنَ أَظهُرِكُمْ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا عَبْد اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَ أَبُو مُعَاوِيَةَ وأَبُو أُسَامَةَ؛ قَالُوا: ثنا عُبضيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ هَافِعٍ، عَنْابْنِ عُمَرَ؛ قَالض عُرِضْتُ عَلَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ أُحُدٍ، وَأَنَا ابْنُ أَرْبَعَ عَشَةَ سَنَةً، فَلَمْ يُجْزِنِي. وَ عُرِضْتُ عَلَيْهِ يَوِمَ الخَنْدَقِ وَأَنَا بْنُ خَنْسَ عَشَرَةَ سَنَةً، فَأَجَازَنِي. قَالَ نَافِعٌ: فَحَدَّثْتُ بِهِ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ العَزِيْزِ فِي خِلاَفَتِهِ فَقَالَ: هذَا فَصْلُ مَا بَيْنَ الصَّغِيرِ وَ الْكَبِيرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَح قَالَ: قَالض رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عَبْد اللهِ بْنُ الجَّراحِ. ثنا وَكِيعٌ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الفَضْلِ، عَنْسَعِيدِ بَنِ أَبِي سَعِيدٍ، عَن~ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:قال رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم : ((ادْفَعُوا الحُدُدَ مَا وَجَدْتُمْ لَهُ مَدْفَعَاً)).
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بْنُ الفضل المخزوميّ، ضعفه أحمد وابن معين والبخاريّ وغيرهم.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، ثنا مُحَمَّد بْنُ عُثْمَانُ الجثمَحِيُّ. ثنا الحَكَمُ ابْنُ أَبَانض عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ سَتَرَ عَوْرَةَ أَخِيهِ المُسْلِمِ، سَتَرَ اللهُ عَوْرَتَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ، وَمَنْ كَشَفَ عَوْرَةَ أَخِيهِ المُسْلِمِ، كَشَفَ اللهُ عَوْرَتَهُ حَتَّى يَفْضَحَهُ بِهَا فِي بَيْتِهِ)).
فيالزوائد: في إسناده مُحَمَّد بْنُ عُثْمَانُ بْنُ صفوان الجمحيّ، قَالَ فيه أَبُو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال الدار قطنيّ: ليس بقويّ. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ المِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ قُرِيْشاً أَهَمَّهُمْ شَأْنُ المَرْأَةِ المَخْزُمِيَّةِ الَّتِي سَرَقَتْ. فَقَالُوا: مَنْ يُكَلِّمُ فِيهَا رَسُول اللهِصلى الله عليه وسلم؟ قَالُوا:وَمَنْ يَجْتَرئُ عَلَيْهِ إَلاَّ أُسَامَةُ بْنُ زَسْدٍ، حِبُّ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم؟ فَكَلَّمَهُ أُسَامَةُ. فَقَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَتَشْفَعُ فِي حَدٍّ مِن حُدُدِ اللهِ؟)). ثُمَّ قَامَ فَاخْتَطَبَ قَقَالَ: ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! إنَّما هَلَكَ الَّذِينَ مِنْ فَبْلِكُمْ أَنَّهُمْ كّانُوا، إذَا سَرَقَ فِيهْمُ الَّشَرِيفُ، تَرَكُوهُ. وَإذَا سَرَقَ فِيهِمُ الضَّعِيفُ أَقَامُوا عَلَيْهِ الحَدَّ. وَأيمُ اللهِ! لَوْ أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ مُحَمَّدٍ سَرَقَتْ، لَقَطَعْتُ يَدَهَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْد اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ إِسْحَاق عَنْ مُحَمَّد بنِ طَلْحَةَ بْنِ رُكَانَةَ، عَنْ أُمَّهِ عَائِشَةَ بِنْتِ مَسْعُودِ بْنِ الأَسْوَدِ، عَنْ أَبِيها؛ قالَ: لَمَّا سَرَقَتِ المَرْأَةُ تِلْكَ القَطِيفَةَ مِنْ بَيْتِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم، أَعْظَمْنَا ذَاِكَ. وَكَانَتِ امْرَأَةً مِنْ قُرَيْشٍ. فَجِئْنَا إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم نُكَلِّمُهُ. وَقُلْنَا: نَحْنُ نَفْدِيهَا بِأَرْبَعِينَ أُوقِيَّةً. فَقَاَل رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((تُطَهَّرَ خَيْرٌ لَهَا)) فَلَمَّا سَمِعْنَا لِينَ قَوْلِ رَسُول الهِ صلى الله عليه وسلم، أَتَيْنَا أُسَامَةَ فَقُلْنَا. كَلِّمْ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَلَمَّا رَأَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذلِكَ، قَامَ خَطِيباً فَقَالَ: ((مَا إِكثَارُكُم عَلَيَّ فِي حَدِّ مِنْ حُدُودِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ وَقَعَ عَلَى أَمَةٍ مِنْ إِمَاءِ اللهِ؟ وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ! لَو كَانَتْ فَاطِمَةُ ابْنَةُ رَسُول اللهِ نَزَلَتْ بِالَّذِي نَزَلَتْ بِهِ، لَقَطَعَ مُحَمَّد يَدَهَا)).
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّد بْنُ إسحاق، وهو مدلس.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أبِي شَيْبَةَ وَهِشَامُ بْنُ عمَّارٍ وَمحمد بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالُوا: ثنا سُفْيَانُ بنُ عُيَيْنَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْد اللهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَزَيْدِ بنِ خَالِدٍ وَشِبْلٍ؛ قَالُوا: كُنَّا عِنْدَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَأَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ: أَنْشُدُكَ اللهَ لَمَّا قَضَيْتَ بَيْننَا بِكِتَابِ اللهِ. فَقَالَ خَصْمُهُ، وَكَانَ أَفْقَهَ مِنْهُ : اقْضِ بَيْنَنَا بِكتَابِ اللهِ.وَائْذَنْ لِي حَتَّى أَقُولَ. قَالَ: ((قُلْ)) قال: إِنَّ ابْنِي كَانَ عَسِيفَاً عَلَى هذا. وَإِنَّهُ زَنَى بِامْرَأَتِهِ. فَافْتَدَيْتُ مِنْهُ بِمَائَةِ شَاةٍ وَخَادِمٍ. فَسَأَلْتُ رِجَالاً مِنْ أهْلِ العِلْمِ. فَأُخْبِرْتُ أَنَّ عَلَى ابْنِي جَلَدَ مِائَةٍ وَتَغْرِيبُ عَامٍ.وَأَنَّ، عَلَى امءرَأَةِ هذَا، الرَّجْمَ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
قَالَ هِشَامٌ: فَغَدَا عَلَيْهَا، فَاعْتَرَفَتْ، فَرَجَمَهَا.
حدّثنا بَكْرِ بْنُ خَلَفٍ أَبُو بِشْرٍ. ثنا بحيى بْنُ سعِيدٍ عَنْ سَعشيد بْنُ أَبِي عَرُوبَةض عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ يُونُسَ بْنُ جُبَيْرٍ ، عَنْ حِطَّنَ بْنُ عَبْد اللهِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنُ الصَّامِتِ؛ قال: قَالَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((خُذُوا عَنِّي. قَدْ جَعَلَ اللهُ لَهُنَّ سَبِيلاً. البِكْرُ بِالبِكْرِ جَلْدُ مِائَةٍ وَتَغْرِيبُ سَنَةٍ. وَالثَّيِّبُ بِالثَّيِّبِ جَلْدُ مِائَةٍ وَ الرَّجْمُ)).
حدّثنا حثمضيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. ثنا خَالِدُ بْنُ الحرِثِ. أنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ حَبِيبِ ابن سَالِمٍ، قال: أَتِيَ السُّمَانَ بْنُ بَشِيرٍ بِرَجُلٍ غَشَى جَارِيَةَ امْرَأَتِهِ. فَقَالَ: لاَ أَقْضِي فِيهَا إلاَّ بِقَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. قَال: (( إِنْ كَانَت أَحَلَّتْهَا لَهُ، جَلَدْتُهُ مِائَةً. وَإِنْ لَمْ تَكُنْ أَذِنَتْ لَهُ، رَجَمْتُهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَةَ . ثنا عَبْد السَّلاَمِ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ حَسَّانٍ، عَنْ الحَسَنِ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ المُحَبِّقِ؛ أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم رُفِعَ إِلَيْهِ رَجُلٌ وَطِئَ جَارِيَةَ امْرَأَتِهِ، فَلَمْ يَحُدَّهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أبِي شَيْبَةَ وَ مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاحِ، قالا: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَْنَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنُ عَبْد اللهِ، عَنْ ابنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ عُمَرُ بْنُ الخطَّابِ: لَقَدْ خَشِيتُ أَنْ يَطُولَ بِالنَّاسِ زَمَانٌ، حتَّى يَقُولَ قَائِلٌ: مَا أَجِدُ الرّضجْمَ فِي كَتَابِ اللهِ، فَيَضِلُّوا بِتَرْكِ فِرِيضَةٍ مِنْ فَرَائِضِ اللهِ. أَلاَوَإِنّ الرَّجْمَ حَقٌ إِذَا أُحْصِنَ الرَّجُلث وَقَامَتِ البَيّنَةُ، أَوْ كَانَ حَمْلٌ أَوِ اعْتِرَافٌ. وَقَدْ قَرَأْتُهَا ((الشَّيخُ وَ الشَّيْخَةُ إذا زَنَيَا فَارْجُمُوهُمَا البَتَّةَ)) رَجَمَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم ورَجَمْنَا بَعْدَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا عَبَّادُ بْنُ العَوّامِ عَنْ مُحَمَّد بْنُ عَمُرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: جَاءَ مَاعِزث بْنُ مَالِكٍ إلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّي زَنَيْتُ. فَأَعْرَضَ عَنْهُ.ثُمَّ قَالَ: إِنِّي قَدْ زَنَيْتُ. فَأَعْرَضَ عَنْهُ. حَتَّى أَقَرَّ أَرْبَعَ مَرَّاتٍ. فَأَمَرَ بِهِ أَنْ يُرْجَم. فَلَمَّ أَصَابَتْهُ الحِجَارَةُ أَدْبَرَ يَسْتَدُّ. فَلَقِيَهُ رَجُلٌ بِيَدِهِ لَحْيُ جَمَلٍ. فَضَرَبَهُ فَصَرَعَهُ. فَذُكِرَ للنَّبِّي صلى الله عليه وسلم فِرَارُهُ حِينَ مَسَّتْهُ الحِجَارَةُ. قَالَ:
حدّثنا العبَّاسُ بْنُ عُثْمَانُ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا أَبُو عَمْرٍو. حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي قِلاَبَةَ، عَنْ أَبِي المُهَاجِرِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنُ الحُصَيْنِ؛ أَنَّ امْرَأَةً أَتَتِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَاعْتَرَفَتْ بِالزِّنَا. فَأَمَرَ بِهَا فَشُكَّتْ عَلَيْهَا ثِيَابُهَا. ثُمَّ رَجَمَهَا. ثُمَّ صلَّى عَلَيْهَا.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا عَبْد الهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدَ اللهِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابءنِ عثمَرض؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم رَجَمَ يَهُودِي!َيْنِ. أَنَا فِيمَنْ رَجَمَهُمَا. فَلَقَدْ رَأَيْتُهُ وَ إِنَّهُ يَسْتُرُهَا مِنَ الحِجَارَةِ.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى. ثنا شَرِيكٌ عَنْ سِمَالكِ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ جَابِرِ بْنُ سَمُرَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم رَجَمَ يَهُودِيّاً وَيَهُودِيّةً.
حدذثنا عَلِيُّ بْنُ محمد. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ عَبْد اللهِ بْنُ مُرَّةَ، عَنْ البَرَاءِ بْنُ عَازِبٍ؛ قَالَ: مَرَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم بِيَهُودِيٍّ مُحَمَّمٍ مَجْلُودٍ. فَدَعَهُمْ فَقَالَ: ((هَكَذا تَجِدُونَ فِي كَتَابِكمْ حَدَّ الزَّانِي؟)) قَالُوا : نَعَمْ. فَدَعَا رَجُلاً مِنْ عُلَمَائِهمْ فَقَالَ: ((أَنْشُدُكَ بِاللهِ الَّذِي أَنْزَلَ التَّورَاةَ عَلَى مُوسى، أَهكَذَا تَجِدُونَ حَدَّ الزَّانِي؟)) قَال: لاَ. وَلَوْ لاَ أَنَّكَ نَشَدْتَنِي لَمْ أُخْبِرْكَ نَجِدُ حَدَّ الزَّانِي، فِي كِتَابِنَا، الرَّجْمَ. وَلكِنَّهُ كَثُرَ فِي أَشْرَافِنَا الرَّجْمُ. فَكُنَّ إِذَا أَخّذْنَا الشَّرِيفَ تَرَكْنَاهُ. وَكُنَّا إِذَا أَخّذْنَا الضَّعِيفَ أَقَمْنَا عَلَيْهِ الحَدَّ. فَقُلْنَا تَعَالوْا فَلْنَجْتَمِعْ عَلَى شَئٍ نُقِيْمُهُ عَلَى الشَّرِيفِ وَ الوَضِيعِ. فَاجتَمَعْنَا عَلَى التَّحْمِيمِ وَ الجَلْدِ، مَكَانَ الرَّجمِ. فقال النَّبِّي صلى الله عليه وسلم: (( اللّهُمَّ! إِنِّي أَوَّلُ مّنْ أَحْيَا أَمْرَكَ، إِذْ أَمَاتُوهُ)). وَأَمَرَ بِهِ فَرُجِمَ.
حدّثنا العَبَّاسُ بْنُ الوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا زَيْدُ بْنُ بحيى بْنُ عُبَيْدَ . ثنا اللَّليْثُ بْنُ سَعْدِ عَنْ عُبَيْدَ اللهِ بْنُ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِي الأَسْوَدِ، عَنْ عُرْوَض، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ خلاَّدٍ البَاهِلِيُّ. ثنا سُفْيَانُ عِنْ أَب~ي الزِّنَادِ، عَنْ القَاسِمِ بْنُ مُحَمَّد؛ قَالض: ذَكَرَ ابنُ عَبَّاسٍ المُتَلاَعِنَيْنِ. فَقَالَ لَهُ ابْنُ شَدَّادٍ: هِيَ الَّتي قَالَ لَهَا ريول اللهِ صلى الله عليه وسلم : (( لَوْ كُنْتُ رِاجِمَاً أَحَداً بِغَيْرِ بَيِّنَةٍ لَرَجمْتُهَا؟)) فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: تِلْكَ امْرَأَةٌ أَعْلَنَتْ. في الصحيحين وغيرهما.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاحِ وَ أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ: قَالاَ: ثنا عَبْد العَزيْزِ بْنُ مُحَمَّد عَنْ عَمْرِو بْنُ أَبِي عَمْرٍو، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ وَجَدْتُمُوهُ يَعْمَلُ عِمَلَ قَوْمِ لُوطٍ، فَاقْتُلُوا الفَاعِلَ وَالمَفْعُولَ بِهِ)).
حدّثنا يُونسُ بْنُ عَبْد الأَعْلَى. أَخْبَرَنِي عَبْد الله بْنُ نَافِعٍ. أَخْبَرضنِي عَاصِمُ بْنُ عُمَرَ بْنُ سُهَيْلٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فِي الَّذي يَعْمَلُ عَمَل قَوْمِ لُوطٍ. قَالَ ارْجُمُوا الأَعْلَى وَ الأَسْفَلَ. ار~خُمُوهُمَا جَمِيعاً.))
حدّثنا أزْهَرُ بْنُ مَرْوَانَ. ثنا عَبْد الوَارِثِ شبن سَعِيدٍ. ثنا القَاسِمُ تن عَبْد الوَاحِدِ، عَنْ عَبْد اللهِ بْنُ مُحَمَّد بْنُ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرِ بْنُ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قضالض رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ أَهْوَفَ مَا أَخَافُ عضلَى أُمَّتِي عَمَلُ قَوْمِ لُوطٍ)).
حدّثنا عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ إبرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا ابْنُ أَبْي فَدَيْكٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنُ إسْمَاعِيلَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الحُصَيْنِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبًّاسٍ؛ قَال: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ وَقَعَ عَلَى ذَاتِ مَحْرَمٍ فَاقْتُلُوهُ وَمَنْ وَقَعَ عَلَى بَهِيمَةٍ فَاقْتُلُوهُ، وَاقْتُلُو البَهِيمَةَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ وَمحمد بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدَ اللهِ بْنُ عَبْد اللهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرةَ، وَزَيْدِ بْنش خَالِدٍ ، وَشِبْلٍ؛ قَالُوا: كُنَّا عِنْدَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم. فَسَأَلَهُ رَجُلٌ عَنِ الأمَةِ تَزْنِي قَبْلَ أَنْ تُحْصَنَ. فَقَال: ((اجْلِدْهَا. فَإِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُهَا)). ثُمَّ قَالَ، فِي الثَّالِثَةِ أَوْ فِي الرَّابِعِةِ ((فَبِعْهَا وَلَوْ بِحَبْلٍ مِنْ شَعَرٍ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ، قَالَ: أَنْبَأَنَا اللَّليْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ عَمَّارِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ؛ أَنَّ مُحَمَّد بْنُ مُسْلِمٍ حَدَّثَهُ أَنَّ عُروَةَ حَدَّثَهُ أَنَّ عَمْرَةَ بِنْتَ عَبْدِ الَّرَحْمَنُ حَدَّثَتْهُ؛ أَنَّ عَائِشَةَ حَدَّثَتْهَا؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا زَنَتِ الأَمَةُ فَاجْلِدُوهَا. فَإِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا, فَإِن زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا. فَإِنْ زَنَتْ فَاجْلِدُوهَا. ثُمَّ بِيعُوهَا وَ لَو بِضَفِيرٍ)).والضَّفِيرُ الحَبْلُ.
في الزوائد: في إسناده عمار بْنُ أبي فروة، وهو ضعيف، كما ذكىه البخاريّ وغيره. وذكّره ابن حبّان في الثقات.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا ابنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ مُحَمَّد بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْد الله بْنُ أَبِي بَكْر، عَنْ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: لَمَّ نَزَلَ عُذْرِي، قَامَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلى المِنْبَرِ فَذَكَرَ ذلِكَ وَ تَلاَ القُرْآنَ, فَلَمَّ نَزَلَ أَمَرَ بِرَجُلَيْنِ وَ امْرَأَةٍ فَضُرِبُوا حَدَّهُمْ.
حدّثنا عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. ثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ. حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي حَبِيبَةَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الحُصَيْنِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا قَالَ الرَّجُلُ للرَّجُلُ: يَامُخَنَّثُ! فَاجْلِدُوهُ عِشْرِينَ. وَإِذَا قَالَ الرَّجُلُ للِرَّجُلِ: يَلُوطِيُّ! فَاجْلِدُوهُ عِشْرِينَ)).
حدّثنا إسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى. ثنا شَرِيكٌ عَنْ أَبِي حُصَيْنٍ، عَنْ عمَيْرِ بْنِ سَعِيدٍ. ح وَ حدّثَنَا عَبْد الله بْنُ مُحَمَّد الزُّهْرِيُّ. ثنا سُفْيانُ بنُ عُيَيْنَةَ. ثنا مُطَرِّفٌ سَمِعْتُهُ عَنْ عُمَيْرِ بْنِ سَعِيدٍ؛ قَالض؛ قضالض عَليُّ بْنُ أَبِي طَالِب: مَاكُنْتُ أَدِي مَنْ أَقَمْتُ عَلَيْهِ الحَدَّ. إلاَّ شَارِبَ الخَمْرِ. فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَسُنّ فِيهِ شَيئاً. إِنَّمَا هُوَ شَيءٌ جَعَلْنَاهُ نَحْنُ.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الجهْضَمِيُّ. ثنا يَزِيدُ بْنُ زُريْعٍ.ثنا سَعِيدٌ. ح وَ حدّثَنَا عَلِيُّ ابْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتوَائِيِّ، جَمِيعاً عَنْ قَتَادةَ، عَنْ أَنَسِ بْنُ مَالِكٍ؛ قَالض: كَانَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم يَضْرِبُ فِي الخَمْرِ بِالنِّعَالِ وَ الجَريِدِ.
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا ابِنُ عثلَيَّةَ عَنْ سَعِيدِ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ. عَنْ عبدِ اللهِ ابْن الدَّانَاجِ، سضمِعْتُ حُضَيْنَ بْنُ المُنْذِرِ الرَّقَاشِيَّ. ح و حدّثَنَا مُحَمَّد بْنُ عَبْد المَلِكِ بْنُ أَبِي الشَّوَارِبِ. ثنا عَبْد العَزِيزِ بْنُ المختَارِ . ثنا عَبْد اللهِ بْنُ فِيْرُوزَ الدَّنَاجُ، قَالَ لِعَلِيٍّ: دُونَكَ ابْنَ عَمِّكَ، فَأَقَمْ عَلَيْهِ الحَدَّ. فَجَلَدَهُ عَلِيُّ. وَقَالض: جَلَدَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم أَرْبَعِينَ. وَجَلَدَ أَبُو بَكْرٍ أَرْبَعِينَ. وَجَلَدَ عَمَرُ ثَمَانِينَ. وَكُلٌّ سُنَّةٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا شَبَابَةُ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ الحارِثِ ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالض؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا سَكِرَ فَاجْلِدثوهُ. فَإِنْ عَادَ فَجْلِدُوهُ. فَإِنْ عَادَ فَاجْلِدُوهُ.)) ثُمَّ قَالَ ف} الرَّابِعَةِ ((فَإِنْ عَادَ فَاضْرِبُوا عُنُقَهُ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا شُعَيْبُ بْنُ إِسْحَاقَ. ثنا سَعِيدُ بنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ عَاصِمِ ابْنِ بَهْدَلَةَ، عَنْ ذَكْوَانِ أَبِي صَالحٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنُ أَبِي سُفْيَانَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا شَرِبُوا الخَمْرَ فَاجْلِدُهُم. ثُمَّ إِذَا شَرِبُوا فَاجْلِدُوهُمْ. ثُمَّ إِذَا شَرِبُوا فَاجْلِدُوهُمْ . ثُمَّ إذَا شَرِبُوا فَاجْلِدُوهُم. ثُمَّ إذَا شَرِبُوا فَاجْلِدُوهُم. ثُمَّ إِذَا شَرِبُوا فَاقْتُلُوهُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا عَبْد اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ إِسْحَاقَ عَنْ يَعْقُوبَ بْنُ عَبْد اللهِ بْنُ الأَشَجِّ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنُ سَهْلِ بْنُ حُنَيْفٍ، عَنْ سَعِيدِ بنِ سَعدِ بنِ عُبَادَة؛قَالَ: كَانَ بَيْنِ أَبْياتِنَا رَجُلٌ مُخْدَجٌ ضَعِيفٌ. فَلَمْ يٌرَعْ إِلاَّ وَ هُوَ عَلَى أَمَةٍ مِنْ إِمَاءِ الدَّارِ يَخْبُثُ بِهَا. فَرَفَعَ شَأْنَهُ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: ((اجْلِدُوهُ ضَرْبَ مِائَةِ سَوْطٍ)) قَالُوا: يَانَبِيَّ اللهِ! هُوَ أَضْعَفُ مِنْ ذَلِكَ. لَو ضَرَبْنَاهُ مِائِةَ سَوْطٍ مَاتَ. قَالَ: ((فَخُذُا لَهُ عِثْكَالاً فِيهِ مِائَةُ شِمْرِاخٍ، فَاضْرِبُوهُ ضَرْبَةً وَاحِدَةً.

حدثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنُ كَاسِبٍ. ثنا عَبْد العَزيز بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ سُهَيْلِ ابْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: وَ حدّثَنَا المُغِيرَةُ بْنُ عَبْد الَّرَحْمَنُ، عَنْ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: وثنا أَنِسُ بي عِيَاضٍ، عَنْ أَبِي مَعْشَرٍ، عَنْ مُحَمَّد بْنُ كَعْبٍ وَمُوسى ابْنِ يِسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ حَمَلَ عَلَيْنَا السِّلاَحِ فَلِيسَ مِنَّا)).
حدّثنا محمُودُ بْنُ غَيْلانَ و أَبُو كُرَيْبٍ وَيُسُفُ بْنُ مُوسى وَ عَبْد اللهِ بنُ البَرَّادِ؛ قَالُوا:ثنا أُسَامَةُ عَنْ بُرَيْدٍ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى الأَشْعَرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ شَهَرَ عَلَيْنَا السِّلاَحَ فَلَيْسَ مِنَّا))
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيِّ الجَهْضَمِيُّ. ثنا عَبْد الوَهَّابِ. ثنا حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسِ بنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ أُنَاساً مَنْ عُرَيْنَةَ قَدِمُوا عَلَى عَهدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَاجْتَوَوُا المَدِينَةَ. فَقَال: ((لَوْ خَرَجْتُمْ إِلَى ذَوْدٍ لَنَا، فَشَرِبْتُمْ مِنْ أَلْبَانِهَا وَأَبْوَالِهَا)) فَفَعَلُوا. فَارْتَدُّوا عَنِ الإسْلاَمِ. وَقَتَلُوا رَاعِيَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وَاسْتَاقُوا ذَوْدَهُ. فَبَعَثَ رَسُولُ اللهِ فِي طَلَبِهِمْ. فَجِئَ بِهِمْ. فَقَطَعَ أَيْدِيَهُمْ وَأَرجُلَهُمْ وَسَمَرَ أَعْيُنَهُمْ وَتَرَكَهُمْ بَالحَرَّةِ حَتِّى مَاتُوا.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍوَمُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى؛ قَالاَ: ثنا إِبْراهِيمُ بْنُ أَبِي الوَزيرِ ثنا الدَّرَاوَردِيُّ، عَنْ هِشَامِ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ قَومَاً أَغَرُوا عَلضى لِقَاحِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَطَعَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم أَيْدِيَهُمْ وَأَرْجُلَهُمْ وَسَمَلَ أَعْيُنَهُمْ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ.ثنا سُفْيَانُ عَنْ الزُّهْرِيَّ، عَنْ طَلْحَةَ بْنُ عَبْد اللهِ بْنُ عَوْفٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنُ زَيْدِ بْنُ عَمْرِو بْنُ نُفَيْلٍ، عَنِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ : ((مَن قُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ)).
حدّثنا الهَلِيلُ بْنُ عَمْرٍو. ثنا مَروَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ, ثنا يَزِيدُ بْنُ سِنَنٍ الجَزَرِيُّ عَنْ مَيْمثونِ بْنُ مِهْرَانَ، عَنْ اِبْنَ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن أُتِيَ عِنْدَ مَالِهِ، فَقوُتِلَ فَقَاتَلَ فَقُتِلَ، فَهُوَ شَهِيدٌ)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بْنُ سنان التميميّ، أَبُو فرة الرهاويّ، ضعفه أحمد وغيره.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا أَبُو عَامِرٍ. ثنا عَبْد العَزِيزِ بْنُ المُطَّلِبِ، عَنْ عَبْد اللهِ ابْنِ الحَسَنِ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أُرِيدَ مَالُهُ ظُلْمَاً فَقُتِلَ، فَهُوَ شَهِيدٌ)).
في الزوائد: إسناده حسن، لقصور درجته عن أهل الحفظ والإتقان.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَعَنَ اللهُ السَّارِقَ. يَسْرِقُ البَيْصَةَ فَتُقْطَعُ يَدُهُ وَيَسْرِقُ الحَبْلَ فَتُقْطَعُ يَدُهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ عُبَيْدَ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ:قَطَعَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فِي مِجَنٍّ قِيمَتُهُ ثَلاثَةُ دَرَاهِمَ.
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ العُثْمَانِيُّ ثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ؛ أَنَّ عَمْرَةَ أَخْبَرَتْهُ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا أَبُو هِشَامٍ المَخْزومِيُّ. ثنا وُهَيْبٌ. ثنا أَبُو وَاقِدٍ عَنْ عَامِرِ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، وَأَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، ومحمد بْنُ بَشَّارٍ، وَأَبُو سَلَمَةَ الجُوبَارِيُّ يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ؛ قَالُوا: ثنا عثمَرُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَطَاءِ بْنِ مُقَدَّمٍع حَجَّاجٍ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ ابْنِ مُحَيْرِيْزٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ فَضَالةَ بْنِ عُبَيْدَ عَنْ تَعْلِيقِ اليَدِ فِي العُنُقِ؟ فَقَالَ: السُّنَّةُ، قَطَعَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم يدَ رَجُلٍ ثُمَّ عَلَّقَهَا فِي عُنُقِهِ. قال ابن العربي في شرح الترمذيّ: ولو ثبت هذا الحكم لكان حسنا صحيحا. لكنه لَمْ يثبت. ويرويه الحجاج بْنُ أرطاة. قال السندي:ولحديث قد حسنه الترمذيّ وسكت عليه أبو داود، وإن تكلم فيه النسائيّ.
حدثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا ابْن أَبِي مَرْيَمَ. أَنْبَأَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ يَزِسدَ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ ثَعْلَبَةَ الأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ عَمْرَو بْنَ سَمُرَةَ بْنِ حَبِيبِ بْنُ عَبْد شَمْسٍ جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي سَرَقْتُ جَمَلاً لِبَنِي فُلاَنٍ. فَطَهِّرْنِي. فَأَرْسَلَ إِلَيْهِمُ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالُوا: إِنَّا افْتَقَدْنَا جَمَلاً لَنَا. فَأَمَرَ بِهِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقُطِعَتْ يَدُهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ . ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ أَبِي عَوَانَةَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا سَرَقَ العَبْدُ فَبِيعُوهُ وَلَوْ بِنَشٍّ)).
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ المُغَلِّسِ. ثنا حَجَّاجُ بْنُ تَمِيمٍ عَنْ مَيمُونِ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ؛ أَنَّ عَبْداً مِنْ رَقِيقِ الخُمُسِ سَرَقَ مِنَ الخُمُسِ. فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم. فَلضمْ يَقْطَعْهُ وَقَالَ: ((مَالُ اللهِ عِزَّ وَجَلَّ، سَةَقَ بَعْضُهُ بَعْضاً)).
في الزوائد: فِي إسناده جبارة وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَيُقْطَعُ الخَائِنُ وَلاَ المُنْتَهِبُ وَلاَ المُخْتَلِسُ))
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا مُحَمَّد بْنُ عَاصِمِ بْنِ جَعفَرٍ المِصْرِيُّ. ثنا المُفَضَّلُ ابْنُ فَضَالَةَ، عَنْ يُونُسَ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لَيسَ عَلَى المُخْتَلِسُ قَطْعٌ)).
في الزوائد: رجال إسناده موثقون.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّد ابْنِ يَحْيَى بْنُ حَبَّانَ، عَنْ عَمِّهِ وَاسِعِ بْنُ حَبَّانَ، عَنْ رَافِعِ بْنُ خَدِيجٍ؛ قَالَ:قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَقَطْعَ فِي ثَمَرٍ وَلاَ كَثَرٍ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سَعْدُ بْنُ سَعِيد المَقْبُرِيُّ، عَنْ أَخِيهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَبَابَةُ عَنْ مَالِكِ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ الزُّهْريِّ، عَنْ عَبْد الله بْنُ صَفْوَانَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّهُ نَامَ فِي المَسْجِدِ وَتَوَسَّدَ رِدَاءهُ. فَأُخِذَ مِنْ تَحْتِ رَأْسَهِ, فَجَاءَ بِسَارِقِهِ إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم. فَأَمَرَ بِهِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم أَنْ يُقْطَعَ. فَقَالَ صَفْوَانُ: يَا رَسُولَ اللهِ! لَمْ أُرِدْ هذَا. رِدَائي عَلَيْهِ صَدَقَةٌ. فَقَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( فَهَلاَّ قَبْلَ أَنْ تَأْتِيَنِي بِهِ)).
حدّثنا عَلْيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنِ الوَلِيدِ بْنُ كَثِيرٍ، عَنْ عَمْرِو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيه، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَجُلاً مِنْ مُزَيْنَةَ سَأَلَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم عَنْ الثِّمارِ فَقَالَ: ((مَا أُخِذَ فِي أَحْمَامِهِ فَاحْتُمِلَ، فَثَمَنُهُ وَمِثْلُهُ مَعَهُ. وَمَا كَانَ مِنْ الجَرِينِ، فَفِيهِ القَطْعُ إِذَا بَلَغَ ثَمَنَ المِجَنِّ. وَإِنْ أَكَلَ ولَمْ يَأْخُذْ، فَلَيْسَ عَلَيْهِ)) قَالَ: الشَّاةُ الحَرِيسَةُ مِنْهُنَّ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: ((ثَمَنُهَا وَمِثْلثهُ مَعَهُ وَالنَّكَالُ. وَمَاكَانَ فِي المُرَاحِ، فَفِيهِ القَطْعُ، إِذَا كَانَ ما يأْخُذُ مِنْ ذلِكَ ثَمَنَ المِجَنِّ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سَعِيدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ ابْنِ أَبِي طَلْحَةَ: سَمِعْتُ أَبَا المُنْذِرِ، مَوْلَى أَبِي ذَرٍّ، يَذْكُرُ أَنَّ أَبَا أُمَيَّةَ حَدَّثَهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِلصٍّ. فَاعْتَرَفَ اعتِرَافاً. وَلَمْ يُوجَدْ مَعَهُ المَتَاعُ، فَقَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا إِخَالُكَ سَرَقْتَ)) قَالَ: بَلَى. ثُمَّ قَالَ: ((مَا أِخاَلُكَ سَرَقْتَ)) قَالَ: بَلَى. فَأَمرَ بِهِ فَقُطِعَ. فَقَالَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم: ((قُلْ: أَسْتَغْفِرُ اللهَ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ)). قَالَ:أَسْتَغْفِرُ اللهَ وَأَتُوبَ إِلِيْهِ. قَالَ: ((اللّهُمَّ تُبْ عَلَيْهِ)) مَرَّتَيْنِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقِّيَُ، وَأَيُّوبُ بْنُ مُحَمَّد الزَزَّانُ، وَعبد اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، قَالُوا: ثنا مَعْمَرُ بْنُ سُلِيْمَانَ. أَنْبَأَنَا الحَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ عَنْ عَبْد الجَبَّارِ بْنُ وِائل، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ:اسْتُكْرِهِتِ امْرَأَةٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَدَرَأَ عَنْهَا الحدَّ، وَأَقَامَهُ عَلَى الَّذِي أَصَابَهَا. وَلَمْ يَذْكُرْ أَنَّهُ جَعَلَ لَهَا مَهْراً.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ. ح وَ حدّثَنَا الحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ ثنا أَبُو حَفْصٍ الأَبَّرُ، جَمِيعاً عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رِسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ تُقَامُ الحُدُودُ فِي المَسَاجِدِ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا عَبْد اللهِ بْنُ لَهِيعةَ، عَنْ مُحَمَّد بْنُ عَجْلاَنَ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عَمْرَو بْنُ شُعَيْبٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ إِقَامَةِ الحَدِّ فِي المسَاجِدِ.
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف مدلس. ومحمد بْنُ عجلان مدلس أيضا.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ، أَنْبَأَنَا الَّليْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَبْد الله بْنُ الأَشَجِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ جَابِرِ بْنِ عَبْد اللهِ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ نِيَارٍ ؛ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يَقُولُ: ((لاَ يُجْلَدُ أَحَدٌ فَوْقَ عَشْرِ جَلَدَاتٍ، إِلاَّ فِي حَدٍّ مِنْ حُدُودِ اللهِ)). الحديث صحيح، أخرجه مسلم وغيره.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. ثنا عَبَّادُ بْنُ كَثِيرٍ، عَنْ يَحْيَى ابْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تعزرُوا فَوْقَ عَشَرَةِ أَسْوَاطٍ)).
في الزوائد: في إسناده عباد بْنُ كثير الثقفيّ، قال أحمد بْنُ حنبل: روى أحادِيث كذبٍ لَمْ يسمعها. وقال البخاريّ: تركوه. وكذا قال غير واحد.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ المُثَنَّى. ثنا عَبْد الوَهَّابِ وابْنُ أَبِي عَدِيِّ، عَنْ خَالِدٍ الحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي قِِلاَبَةَ ، عَنْ أَبِي الأَشْعَثِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصّامِتِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: (( مَنْ أَصَابَ مِنْكُمْ حَدّاً، فَعُجِّلَتْ لَهُ عُقُوبَتُهُ، فَهُوَ كَفَّارَتُهُ. وَإِلاَّ، فَأَمْرُهُ إِلَى اللهِ)).
حدّثنا هارُونُ بْنُ عَبْد اللهِ الحَمَّالُ. ثنا حَجَّاجُ بْنُ محمد. ثنا يُونُسُ بْنُ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي إِسْحَاٌ، عَنْ أَبِي حُحَيْفَةَ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: (( مَنْ أَصَابَ ف} الدُّنْيَا ذَنْباً، فَعُوقِبَ بِهِ، فَاللهُ أَعْدَلُ مِنْ أَنْ يُثَنِّيَ عُقُوبَتُهُ عَلَى عَبْدِهِ. وَمَنْ أَذٍنَبَ ذَنْباً فِي الدُّنْيَا، فَسَتَرَهُ اللهُ عَلَيْهُ، فَاللهُ أَكْرَمُ مِنْ أَنْ يَعُودَ فِي شَيْءٍ قَدْ عَفَا عَنْهُ)).
حدّثنا أَحْمَدُبن عَبْدَةَ وَ مُحَمَّد بْنُ عُبَيْدَ المَدِينِيُّ أَبُو عُبَيْدٍَ؛ قَالا: ثنا عَبْد العَزِيزِ ابنُ مُحَمَّد الدَّرَاوَردِيُّ، عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ سَعْدَ بْنَ عُبَادَةض الأَنْصَارِيَّ قَالَ: يَا رسوُلَ اللهِ! الرَّجُلُ يَجِدُ مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلاً، أَيَقْتُلُهُ؟ قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ الفَشْلِ بْنُ دَلْهَمٍ، عَنْ الحَسَنِ، عَنْ قَبيصَةَ بْنُ حُرَيْثٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ المُحَبِّقِ؛ قَالَ: قِيلَ لأَبِي ثَابِتٍ، سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ، حِنَ نَزَلَتْ آيَةُ الحُدودِ، وَكَانض رَجُلاً غَيُوراً: أَرَأَيْتَ لَو أَنَّكَوَجَدْتَ مَعَ امْرَأَتِكَ رَجُلاً، أَيَّ شَيْءٍ كُنْتَ تَصْنَعُ؟ قَالَ: كُنْتُ ضَارِبَهُمَا بِالسَّيْفِ. أَنْتَظِرُ حَتَّى أَجِيءَ بِأَرْبَعَةٍ؟ إِلَى مَا ذَاكَ قَدْ قَصَى حَاجَتَهُ وَذَهَبَ, أَوْ أَقُولُ: رَأَيْتُ كَذَا وَكَذَا. فَتَضْرِبُونِي الحَدَّ وَلاِ تَقْبَلُوا لِي شَهَادَةً أَبَداً. قَالَ، فَذُكِرِ ذلِكَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((كَفَى بِالسَّيْفِ شَاهِداً)). ثُمَّ قَالَ: ((لاَ. إِنِّي أَخَافُ أَنْ يَتَتَابَعَ فِي ذَلِكَ السَّكْرِانُ والغَيْرَانُ)).

حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى. ثنا هُشَيْمٌ. ح وَ حدّثَنَا سَهْلٍ. ثنا حَفْصُ ابْنُ غيَاثٍ، جَمِيعاً عَنْ أَسْعَثَ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ البَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ؛ قَالَ:مَرَّ بِي خَالِي (( سَمَّاهُ هُشَسْمٌ، فِي حَدِيثِهِ، الحرِثَ بْنَ عَمْرٍو)) وَقَدْ عَقَدَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لِوَاءً. فَقُلْتُ لَهُ: أَيْنَ تُرِيدُ؟ فَقَالَ: بَعَثَنِي رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةَ أَبِيهِ مِنْ بَعْدِهِ. فَأَمَرَنِي أَنْ أَضْرِبَ عُنُقَهُ.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد الَّرَحْمَنُ، ابْنُ أَخِي الحُسَسْنِ الجُعْفِيِّ ثنا يَوسُفُ بْنُ مَنَازِلَ التَّمِيميُّ. ثنا عَبْد الله بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ خَالِدِ بْنِ أَبِي كَرِيمَةَ، عَنْ مُعَاوَيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: بَعَثَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى رِجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةَ أَبِيهِ، أَنْ أَضْرِبَ عُنُقَهُ وَأُصَفِّيَ مَالَهُ.
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. ثنا ابْنُ أَبِي الضَّيْفِ. ثنا عَبْد اللهِ بْنُ عُثْمَانُ ابْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ انْتَسَبَ إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ، أَوْ تَوَلَّى غَيْرَ مَوَالِيِه، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَ المَلاَئكَةِ، وَ النَّاسِ أَجْمَعِينَ)). د
في الزوائد: في إسناده ابن أبي الضيف، لَمْ أر لأجد فيه كلاما، لا بجرح ولابتوثيق. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا أَبُو مُعَاويَةَ، عَنْ عَاصِمٍ الأَحْوَلِ، عَنْ أَبِي عُثْمَانُ النَّهْدِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ سَعْداً وَ أَبَا بَكْرَةَ، وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَقُولُ: سَمِعْتُ أُذُنَايَ وَوَعَى قَلْبِي مُحَمَّداً صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنِ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ وَهُو يَعْلَمُ أَنَّهُ غَيْرُ أَبِيهِ فَالجَنَّةُ عَلَيْهِ حَرَامٌ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنًا سُفيَانُ عَنْ عَبْد الكَرِيم، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَبْد اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: (( مَنِ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ، لَمْ يَرَحْ رَائحَةَ الجَنَّةِ وَإِنَّ رِيحَهَا بَيُجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ خَمْسِمَائَةِ عَامٍ)).
في الزوائد: إسناده صحيح لأن مُحَمَّد بْنِ الصبّح هو أَبُو جَعفر الجرجانيّ التاجر. قال فيه ابن معين:لا بأس به. وقال أَبُو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد لا يُسأل عن حالهم لشهرتهم.
حدثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. ثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. ح وَ حدّثَنَا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى ثنا سُلَيْمَانُ بْنِ حَرْبٍ. ح وَحَدَّثَنَا هَارُونَ بْنُ حَيَّانَ. أَنْبَأَنَا عَبْد العزيزِ ابْنُ المُغِيرَةِ؛قَالا: ثنا حمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ عَقِيلِ بْنِ طَلْحَةَ السَّلَمِيِّ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ هَيْضَمٍ، عَنْ الأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ؛ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم فِي وَفْدِ كَنْدَةَ، وَلاَ يَرَوْنِي إِلاَّ أَفْضَلَهُمْ. فَقًلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلَسْتُمْ مِنَّا؟ فقَالَ:
قَالَ، فَكَانَ الأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ يَقُولُ: لاَ أُوتَى بِرِجُلْ نَفَى رَجثلاً مِنْ قُرَيْشٍ، مِنْ النَّضْرِ ابْنِ كِنَانَةَ، إِلاَّ جَلَدْتُهُ الحَدَّ.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات لأن عقيل بْنِ طلحة، وثقه ابن معين والنسائيَ. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم.
حدّثنا الحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ الجُرْجَانِيُّ. أَنْبَأَنَا عَبْد الرَّزَّاقِ. أَخْبَرَنِي يَحْيَى ابن العلاءِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ بِشْرَ بْنَ نُمَيْرٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ مَكحُولاً يَقُولُ: إِنَّهُ سَمِعَ يَزِيدَ بْنَ عَبد اللهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ صَفْوَانَ بْنَ أُمَيَّةَ قَالَ: كُنَّا عِنْدَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم . فَجَاءَ عَمرُو بْنُ مُرَّةَ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ اللهَ قَدْ كَتَبَ عَلَىَّ الِّقْوَةَ. فَمَا أُرَانِي أُرْزَقُ إِلاَّ مِنْ دُفِّي بَكَفِّي. فَأْذَنْ لِي فِي الغِنَاءِ، فِي غَيْرِ فَاحِشَةٍ.فقَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ آذَنُ لَكَ، وَلاَ كَرَامَةَ، وَلاَ نُعْمَةَ عَيْنٍ، كَذَبْتَ، أَيْ عَدُوَّ اللهِ! لَقَدْ رَزَقَكَ اللهُ طَيِّبَاً حَلاَلاً، فَاخْتَرْتَ مَاحَرَّمَ اللهُ عَلَسْكَ مِنْ رِزْقِهِ مَكَانَ مَا أَحَلَّ اللهُ عَزَّوَجَلَّ لَكَ مِنْ حَلاَلِهِ. وَلَوْ كُنْتُ تَقَدَّمْتُ إِلَيْكَ، ضَرَبْتُكَ ضَرْبَاً وَجِيعاً، وَحَلَقْتُ رَأْسَكَ مُثْلَةً، وَنَفَيْتُكَ مِنْ أَهْلِكَ، وَأَحْللْتُ سَلَبَكَ نُهبَةً لِفِتْيَانِ أَهْلِ المَدِينَةِ)).
((هؤْلاَءِ العُصَاةُ. مَنْ مَاتَ مِنْهُمْ بِغَيْرِ تَوْبَةٍ، حَشَرَهُ اللهُ عَزَّوَجَلَّ يَوْمَ القِيَامَةِ كَمَا كَانَ فِي الّدُنْيا مُخَنَّثَاً عُرْيَاناً لا يَسْتَتِرُ مِنَ النَّاسِ بِهُدْبَةٍ، كُلَّمَا قَامَ صُرِعَ)).
في الزوائد: في إسناده بشر بْنِ نُمَيْر البصريّ، قَالَ فيه يَحْيَى القطان: كان ركناً مِنْ أركان الكذب. وقال أحمد: ترك الناس حديثه، وكذا قال غيره. ويحيى بْنِ العلاء، قال أحمد: يضع الحديث. وقريب منه ما قال غيره.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم دّخَلَ عَلَيْهَا، تَسًمِعَ مُخَنَّثاً وَهُوَ يَقُولُ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أُمَيَّةَ: إِنْ يَفْتَحِ اللهُ الطَّائِفَ غّدَاً، دَلَلْتُكَ عَلَى امْرَأَةٍ تُقْبِلُ بَأَرْبَعٍ وَتُدْبِرُ بِثَمَانٍ. فَقَالَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ محمد، وَمحمد بْنُ بَشَّارٍ؛ قَالُوا: ثنا وَكِيعٌ. ثنا الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْد اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَوَّلُ مَا يُقْضى بَيْنَ النَّاسِ، يَوْمَ القِيَامَةِ، فِي الدِّمَاءِ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا عِيسَى بْنُ يُونُسَ. ثنا الأَعْمَشُ، عَنْ عَبْد الله بْنِ مُرَّةَ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْد اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَوَّلُ مَا يُقْضى بَيْنَ النَّاسٍ، يَوْمَ القِيَامَةِ، فِي الدِّمَاءِ)).
حدَثنا سَعِيدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ الأَزْهَرِ الوَاسِطِيُّ. ثنا إِسْحَقُ بْنُ يُوسُفَ، الأَزْرَقُ، عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ عَبْد اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَوَّلُ مَا يُقْضَى بَيْنَ النَّاسْ، يَوْمَ القِيَامَةِ، فِي الدِّمَاءِ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا وَكِيعٌ, ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ عَائِذٍ، عَنْ عٌُْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الجُهَنِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ لَقِيَ اللهَ لاَيُشْرِكُ بِهِ شَيئاً، لَمْ يَتَنَدَّ بِدَمٍ حَرَامٍ، دَخَلَ الجنَّةَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. إن كان عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ عائذالأزدي سمع من عقبة بْنِ عامر. فقد قيل: إن روايته عنه مرسلة.}
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا مَرْواَنُ بْنُ جَنَاحٍ، عَنْ أَبِي الجَهْمِ الجُوزْجَانِي، عَنْ البَرَاءِ بْنِ عَازِبْ؛ أَنَّ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لَزَوَالُ الدُّنْيا أَهْوَنُ علَى اللهِ مِنْ قَتْلِ مُؤْمِنٍ بِغَيْرِ حَقٍّ)).
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون. وقد صرح الوليد بالسماع، فزالت تهمة تدليسه. والحديث، في رواية غير البراء، أخرجه غير المصنف أيضا.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعِ. ثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ. ثنا يَزِيدُ بْنُ زِيَادٍ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَعَانَ عَلضى قَتْلِ مُؤْمِنٍ بِشَطْرِ كَلِمَةٍ، لَقِي اللهَ عَزَّ وَجَلَّ، مَكْتُوبٌ بَيْنَ عَيْنَيْهِ: آيٍسٌ مِنْ رِحمَةِ اللهِ)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بْنِ أبي زياد، بالغوا في تضعيفه، حتى قيل كأنه حديث موضوع.
حدّثنا محمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمَّارٍ الدُّهْنِيِّ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الجَعْدِ؛ قَالَ: سُئِل ابْنُ عَبَّاسٍ عَمَّنْ قَتَلَ مُؤمَناً مُتَعَمِّداً ثُمَّ تَابَ وَآمَنَ وَ عَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى؟ قَالَ: وَيْحَهُ! وَأَنَّى لَهُ الهُدَى؟ سَمِعْتُ نَبِيَّكُمْ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ(( يجِئُ القَاتِلُ، وَالمَقْتُولُ يَومَ القِيَامَةِ مُتَعَلِّقٌ بِرَأْسِ صَاحِبِهِ. يَقولُ: رَبِّ! سَلْ هَذَا، لِمَ قَتَلَنِي؟)) وَاللهِ! لَقَدْ أَنْزَلَهَا اللهُ عَزَّوَجَلَّ عَلَى نَبِيِّكُمْ، ثُمَّ مَا نَسَخَهَا بَعْدَ مَا أَنْزَلَهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا هَمَّامُ بْنُ يَحْيَى عَنْ قَتَدَةَ، عَنْ أَبِي الصِّدِّيقِ النَّاجِي، عَنْ أَبِي سَعِيدِ الخُدْرِيِّ؛ قَالَ: أَلاَ أُخْبِرُكمْ بِمَا سَمِعْتُ مِنْ فِي رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم؟ سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ، وَوَعَاهُ قَلْبِي
قالَ هَمَّامٌ: فَحَدَّثَنِي حُمَيدٌ الَّويل عَنْ بَكْرِ بْنِ عَبْد اللهِ، عَنْ أَبِي رَافِع، قَالَ: فَبَعَثَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ مَلَكاً. فَاخْتَصَمُوا إِلَيْهِ ثُمَّ رَجَعُوا. فَقَالَ: انْظُرُوا. أَيَّ القرْيَتَيْنِ كَانَتْ أَقْرَبَ، فَأَلْحِقُوهُ بِأَهْلِهَا. قَالَ قَتَادَةُ: فَحَدّثَنَا الحَسَنُ، قَالَ: لَمَّا حضَرَهُ المَوْتُ احْتَفَزَ بِنَفْسِهِ فَقَرُبَ مِنَ القَرْيَةِ الصَّالِحَةِ، وَبَاعَدَ مِنْهُ القَرْيَةَ الخَبِيثَةَ. فَأَلْحَقُوهُ بِأَهْلِ القَرْيَةِ الصَّالِحَةِ. حدّثَنَا أَبُو العَبَّاسِ بْنُ عَبْد الله بْنِ إِسْمَاعِيل البغدَادِيُّ. ثنا عَفَّانُ. ثنا هَمَّامٌ، فَذَكَرِ نحْوَهُ.
حدّثنا عُثْمَانُ و أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَة. قَالا: ثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ. ح وَحدثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ وعثمان ابْنَا أَبِي شَيْبَةَ ، قَالاَ: ثنا جَرِيرٌ وَعبد الرَّحيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، جَمِيعاً عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِسْحاقَ، عَنْ الحرِثِ بْنِ فُضَيْلٍ ((أَظُنُّهُ عَنْ ابْنِ أَبِي العَوْجَاءِ، وَاسْمُهُ سُفْيَانُ)) عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ الخُزَاعِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ: عَلَى يَدَيْهِ: أَنْ يَقْتُلَ أَوْ يَعُفُوَ أَوْ يَأءخُذَ الدِّيَةَ. فَمَنْ فَعَلَ شَيْئاً مِنْ ذلِكَشفَعَادَ، فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِداً مُخَلَّداً فِيهَا أَبَداً)).
حدّثنا عبْدُ الَّرَحْمَنُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الأوْزَاعِيُّ. حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي كَيِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قُتِلَ لَهُ قَتِيلٌ فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ: إِمَّا أَنْ يَقْتُلَ وَ إِمَّا أَنْ يُفْدَى)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو خَالِدٍ الأحْمَرُ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِسْحاقَ. حَدَّثَنِي مُحَمَّد بْنُ جَعفَرٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ صُمَيْرَةَ. حَدَّثَنِي أَبِي وَعَمِّي، وَكَانَا شَهِدَا حُنَيْناً مَعَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم، قَالا: صَلَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم الظُّهرَ. ثَمَّ جَلَسَ تَحْتَ شَجَرَةٍ. فَقَامَ إِلَيْهِ الأقْرَعُ بْنُ حَابِسٍ، وَهُوَ سَيِّدُ خِنْدِفٍ، يَرُدُّ عَنْ دَمِ مُحَلِّمِ بْنِ جِثَّامَةَ. وَقَامَ عُيَيْنَةُ بْنُ حِصْنٍ يَطْلُبُ بِدَمِ عَامِرِ بْنِ الأَضْبَطِ. وَكَانَ أَشْجَعِيَّاً. فَقَالَ لَهُمُ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم:
حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ الدِّمَشْقِيُّ حَدَّثَنَا أَبِي حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رَاشِدٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ قَتَلَ عَمْدًا دُفِعَ إِلَى أَوْلِيَاءِ الْقَتِيلِ فَإِنْ شَاءُوا قَتَلُوا وَإِنْ شَاءُوا أَخَذُوا الدِّيَةَ وَذَلِكَ ثَلَاثُونَ حِقَّةً وَثَلَاثُونَ جَذَعَةً وَأَرْبَعُونَ خَلِفَةً وَذَلِكَ عَقْلُ الْعَمْدِ مَا صُولِحُوا عَلَيْهِ فَهُوَ لَهُمْ وَذَلِكَ تَشْدِيدُ الْعَقْلِ
حدّثنا مُحمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ مَهْدِيٍّ وَ مُحَمَّد بْنُ جَعْفَرٍ، قَالاَ: ثنا شُعْبَةُ عَنْ أَيُّوبَ. سَمِعْتُ القَاسِمَ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ عَبْد اللهِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((قَتِيلُ الخَطإِ شِبْهِ العَمْدِ، قَتِيلُ السَّوْطِ وَالعصَا. مِائَةٌ مَنَ الإِبِلِ. أَرْبَعُونَ مِنْهَا خَلِفِةً، فِي بُطُونِهَا أَوْلاَدُهَا)).
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّد الزُّهْرِيُّ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ ، عَنْ ابْنِ جّدْعَانَ، سَمِعَهُ مِنَ القَاسِمِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَامَ، يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ، وَهُوَ عَلَى دَرَجِ الكَعْبَةَ. فَحَمِدَ اللهِ وَأَثْنَى عَلَيْهِ. فَقَالَ: ((الحَمْدُ للهِ الَّذِي صَدَقَ وَعْدَهُ وَنَصَرَ عَبْدهُ وَهَزَمَ الأَحْزابَ وَحْدَهُ. أَلاَ إِنَّ قَتِيلَ الخّطَإِ، قَتِيلَ السَّوْطِ وَ العَصَا: فِيهِ مِائَةٌ مِنَ الإِبِلِ. مِنْهَا أَرْبَعُونَ خَلِفَةً، فِي بُطُونِهَا أَوْلادُهَا. أَلاَ إِنَّ كُلَّ مَأْثُرَةٍ كَانَتْ فِي الجَاهِلِيَّةِ، وَدَمٍ، تَحْتَ قَدَمَيَّ هَاتَيْنِ. إِلاَّ مَا كَانَ مِنْ سِدَانَةِ البَيْتِ وَسِقَايَةِ الحاجِّ. أَلاَ إِنِّي قَدْ أَمْضَيْتُهُمَا لأَهْلِهِماَ كَمَا كَانَا)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُعَاذُ بْنُ هَانئٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ جَعَلَ الدِّيَةَ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفاً.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ المَرْوَزِيُّ. أَنْبَأَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا مُحَمَّد ابْنُ رَاشِدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسى، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ قُتِلَ خَطَأً، فَدِيَتُهُ مِنَ الإبِلِ ثَلاَثُونَ بِنْتَ مَخَاضٍ وَ ثَلاثوُنَ ابْنَةَ لَبُونٍ وَ ثَلاَثُونَ حِقَّةً، وَعَشَرَةٌ بَنِي لَبُونٍ)). وكَانَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يُقَوِّمُهَا عَلَى أَهْلِ القُرَى أَرْبَعَمِائَةِ دِينَارٍ، أَوْ عَدْلَهَا مِنَ الوَرَقِ. وَيُقَوِمُهَا عَلَى أَزْمَانِ الإبِلِ. إِذَا غَلَتْ رَفَقَ ثَمَنَهَا. وَإِذَا هَانَتْ يَقَصَ مِنْ ثِمِنَهِا. عَلَى نَحْوِ الزَّمَانِ مَا كَانَ. فَبَلَغَ قِيمَتُهَا عَلَى عَهْدِ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم مَا بَيْنَ الأَرْبَعِمَائَةِ دِينارٍ إِلَى ثَمَانِمَائَةَ دِينَارٍ. أَو عَدْلُهَا مِنَ الوَرِقِ ثَمَانِيَةُ آلاَِ دِرْهِمٍ. وَقَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّ مَنْ كَانَ عَقْلُهُ فِي البَقَرِ، عَلَى أَهْلِ البَقَرِ، مَائَتَي بَقَرَةٍ. وَمَنْ كَانَ عَقْلُهُ فِي الشَّاءِ، عَلَى أَهْلِ الشَّاءِ، أَلْفِيْ شَاةٍ.
حدّثنا عَبْد السَّلاَمِ بْنُ عَاصِمٍ. ثنا الصَّبَّاحُ بْنُ مُحَارِبٍ. ثنا حَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ ثنا زَيْدُ بْنُ جُبَيْرٍ، عَنْ خِشْفِ بْنِ مَالِكٍ الطَّائِيِّ، عَنْ عَبْد الله بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((فِي دِيّةِ الخَطَإِ عِشْرُونَ جَذَعَةُ وَ عِشْرُونَ بِنْتَ مَخَاضٍ وَ عِشْرُونَ بِنْتَ لَبُونٍ وَعِشْرُونَ بَنِي مَخَاضٍ ذُكُورٌ.))
حدّثنا العَبَّاسُ بْنُ جَعْفَرٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ سِنَانٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الدِّيَةَ اثْنَي عَشَةَ أَلْفاً. قَالَ: وَذَلِكَ قَوْلُهُ: ((وَمَا نَقَمُوا إِلاَّ أَنْ أَغْنَاهُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ)). قَالَ، بَأَخْذِهِمُ الدِّيَّةَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ. ثنا أَبِي، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُبَيْدَ ابْنِ نَضْلَةَ، عَنْ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ؛ قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم بِالدِّيَةِ عَلَى العَاقِلَةِ.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ دُرُسْتَ. ثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ بُدَيْلِ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ رَاشِدٍ، عَنْ أَبِي عَامِرٍ الهَوْزَنِيِّ، عَنْ المِقْدَامِ الشَّامِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَنَا وَارِثُ مَنْ لا وَارِثَ لَهُ. أَعْقِلُ عَنْهُ وَأِرِثُهُ. وَالخَالُ وَارِثُ مَنْ لاَوَارِثَ لَهُ. يَعْقِلُ عَنْهُ وَيَرِثُهُ.))
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ مَعْمَرٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ كَثِيرٍ. ثنا سُلَيْمَانُ بْنُ كَثِيرٍ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ، رَفَعَهُ إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ قَتَلَ فِي عِمِّيَّةٍ أَوْ عَصَبِيَّةٍ بِحَجَرٍ أَوْ سَوْطٍ أَوْ عَصاً، فَعَلَيْهِ عَقْلُ الخَطَإِ. وَمَنْ قَتَلَ عَمْداً فَهُوَ قَوَدٌ. وَمَنْ حَالَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَ المَلاَئِكَةِ وَ النَّاسِ أَجْمَعِينَ. لاَيُقْبَلُ مِنْهُ صَرْفٌ وَلاَعَدْلٌ)).
حدّثنا مُحمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ وَ عَمَّارُ بْنُ خّالِدٍ الوَاسِطِيُّ. ثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ دَهْثَمِ بْنِ قُرَّانَ. حَدَّثَنِي نِمْرَانُ بْنُ جَارِيَةَ ، عَنْ أَبيهِ؛ أَنَّ رَجُلاً ضَرَبَ رَجُلاً عَلَى سَاعِدِهِ بِالسَّيْفِ فَقَطَهَا مِنْ عَيْرِ مَفْصِلِ. فَاسْتَعْدَّى عَلَيْهِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم. فَأَمَرَ لَهُ بِالدّيَّةِ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي أُرِيدُ القِصَاصَ. فَقَالَ: ((خُذِ الدِّيَةَ. بَارَكَ اللهُ لَكَ فِيهَا)). وَلَمْ يَقْضِ لَهُ بَالقِصَاصِ.
في الزوائد: في إسناده دهثم بْنِ قُرَّان اليمانيّ، ضعفه أبو داود، وقال: ليس لجارية عند المصنف سوى هذا الحديثن وليس له شئ في بقية الكتب.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. ثنا رِشْدْينُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ مُحَمَّد الأَنْصَارِيِّ، عَنْ ابْنِ صُهْبَانَ، عَنْ العبَّاسٍ بْنِ عَبْد المُطَّلِبِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَقَوَدَ فِي المَأْمُومَةِ وَ لاَ الجَائِفَةِ وَلاَ المُنَقِّلَةِ)).
في الزوائد: في إسناده رشدين بْنِ سعد المصريّ، أَبُو الحجاج، المهرىّ، ضعفه جماعة. واختلف فيه كلام أحمد، فمرّة ضعفه، ومرّة قَالَ: أرجو أنه صالح الحديث.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى.ثنا عَبْد الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمّرُ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ أَبَا جَهْمِ بِنَ حُذَيْفَةَ مُصَدِّقاً. فَلاَجَّهُ رَجُلٌ فِي صَدَقَتِهِ، فّضَرَبَهُ أَبُو جَهْمٍ فَشَجَّهُ. فّأَتَوُا النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالُوا : القَوَدَ. يَا رَسُولَ اللهِ! فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَكُمْ كَذَا وَكَذَا)). فَرَضُوا. فَقَالَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم: ((إِنِّي خَاطِبٌ عَلَى النَّاسِ وَمُخْبِرُهُمْ بِرِضَاكُمْ؟)) قَالُوا: نَعَمْ. فَخَطَبَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((أِنَّ هؤُلاَء الَّليْثِيِّينَ أَتَوْنِي يُرِيدُونَ القَوَدِ. فَعَرَضْتُ عَلَيْهِمْ كَذَا وَكذا. أَرَضِيتُمْ؟)) قَالُوا:لا. فَهَمَّ بِهِمُ المُهَاجِرُونَ. فَأَمَرَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم أَنْ يَكُفُّوا. فَكَفُّوا. ثُمَّ دَعَاهُمْ فَزَادَهُمْ. فَقَالَ: ((أَرَضِيتُمْ؟)) . قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ: ((إِنِّي خَاطِبٌ عَلَى النَّاسِ وَمُخْبِرُهُمْ بِرِضَاكُمْ)) قَالُوا: نَعَمْ. فَخَطَبَ النَّبي صلى الله عليه وسلم ثُمَّ قَالَ: ((أَرَضِيتُمْ؟)) قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ ابْنُ مَاجَةَ: سَمِعْتُ مُحَمَّد بْنَ يَحْيَى يَقُولُ: تَفَرَّدَ بِهذَا مَعْمَرٌ. لا أَعْلَمُ رَوَاهُ غَيْرُهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّد بْنُ بِشْرٍ عَنْ مُحَمَّد بْمِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم فِي الجَنِينِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ. فَقَالَ الذَّي قُضِىَ عَلَيْهِ: أَنَعْقِلُ مَنْ لاَشَرِبَ وَلاَ أَكَلْ. وَلاَصَاحَ وَلاَ اسْتَهَلّ. وَمِثْلُ ذَلِكُ يُطَلّْ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ هَذا لَيَقُولُ بِقَوْلِ شَاعِرٍ. فِيهِ غُرَّةٌ، عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ وَ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ؛ قَالاَ: ثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ ابْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ المِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ؛ قَالَ: اسْتَشَارٌ عُمَرُ بْنُ الخطَّابِ النّاسَ فِي إِمْلاَصِ المَرْأَةِ. يَعْنِي سِقْطَهَا . فَقَالَ المٌغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: شَهِدْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ. فَقَالَ عُمَرُ: ائتِنِي بِمَنْ يَشْهَدُ مَعَكَ. فَشَهِدَ مَعَهُ مُحَمَّد بْنُ مَسْلَمَةَ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الدَّارِمِيُّ. ثنا أَبُو عَاصِمٍ . أَخْبَرَنِي بْنُ جُرَيْجٍ. حَدَّثَنِى عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ؛ أَنَّهُ سَمَعَ طَاوُساً عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ؛ أَنَّه نَشَدَ النَّاسَ قَضَاءَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فِي ذَلِكَ. يَعْنِي فِي الجَنِينِ. فَقَامَ حمَلٌ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ فَقَالَ: كُنْتُ بَيْنَ امْرَأَتْيْنِ لِي. فَضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الأخْرَى بِمِسْطَحٍ فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ جَنِينَهَا. فَقَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم في الجَنِينِ بِغُرَّةٍ، عبْدٍ. وَأَنْ تُقْتَلَ بِهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ المُسَيَّبِ؛ أَنَّ عُمَرَ كَانَ يَقُولُ: الدِّيَةُ للْعَاقِلَةِ، وَلاَ تَرِثُ المَرْأَةُ مِنْ دِيَةَ زَوْجِهَا شَيئاً. حَتَّى كَتَبَ إَلَيْهِ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ امْرَأَةَ أَسْيَمَ الضِّبَابِيِّ مِنْ دِيَةَ زَوْجِهَا.
حدّثنا عَبْد رَبِّهِ بْنُ خَالِدٍ النُّمَيْرِيُّ. ثنا الفُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ. ثنا مثوسى بْنُ عُقْبََ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةُ بْنِ الصَّامِتِ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَضَى لِحَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الهُذَلِيِّ اللَحْيَانِيّ بِمِيرَاثِهِ مِنْ امْرَأَتِهِ التَّي قَتَلَتْهَا امْرَأَتُهُ الأُخْرَى.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا حَاتِمُ بْنُ إسمَاعِيلَ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ عيَّاشٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى أَنَّ عَقْلَ أَهْلِ الكِتَابَيْنِ نِصْفُ عَقْلِ المُسْلِمِينَ، وَهُمُ اليَهُودُ وَالنَّصَارَى.
في الزوائد: إسناده حسن، لقصوره عن درجة الصحيح. لأن عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ عياش، لَمْ أر من ضعّفه ولامن وثقه. وعمرو بْنِ شعيب عن جده، مختلف فيه.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ رُمْحٍ المِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ سَعْدٍ عَنْ إِسْحاقَ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((القَاتِلُ لاِيَرِثُ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ وَ عَبْد اللهِ بْنُ سَعِيدٍ الكِنْدِيُّ، قَالا: ثنا أَبُو خَالِدٍ الأحْمَرُ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ؛ أَنَّ أَبَا قَتَادَةَ، رَجُلٌ مِنْ بَنِي مُدْلِجٍ، قَتَلَ ابْنَهُ، فَأَخَذَ مِنْهُ عُمَرُ مَائَةً مِنَ الإِبِلِ. ثَلاَثِينَ حِقَّةً، وَثَلاَثِينَ جَذَعَةً، وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً. فَقَالَ: أَيْنَ أَخُو المَقْتُولِ؟ سَمِعْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لَيْسَ لِقَاتِلْ مِيرَاثٌ))
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا إَسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. أَنْبَأَنَا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. أنا مُحَمَّد بْنُ رَاشِدٍ عَنْ سُلَيْمَانُ بْنِ موسى، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَعْقِلَ المَرْأَةَ عَصَبَتُهَا، مَنْ كَانُوا. وَلاَ يَرِثُوا مِنْهَا شَيْئاً. إِلاَّ مَافَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا. وَإِنْ قُتِلَتْ فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا. فَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهَا)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى.ثنا المُعَلَّى بْنُ أَسَدٍ. ثنا عَبْدُ الوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ. ثنا مُجالِدٌ عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: جَعَلَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم الدِّيَةَ علَى عَاقِلَةَ القَاتِلَةِ. فَقَالَتْ عَاقَلَةُ المَقْتُولَةِ: يَا رَسُولَ اللهِ! مِيرَاثُهَا لَنَا. قَالَ: ((لاَ. مِيرَاثُهَا لِزَوْجِهَا وَوَلَدِهَا.))
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ المُثَنَّى، أَبُو مُوسى. ثنا خَالِد بْنُ الحرِثِ وَابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: كَسَرَتِ الرُّبَيِّعٌ، عَمَةُ أَنَسٍ، ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ. فَطَلَبُوا العَفْوَ، فَأَبُوا. فَعَرَضُوا عَلَيْهِمُ الأَرْشَ فَأَبَوْا. فَأَتَوُ ا النَّبِّي صلى الله عليه وسلم، فَأَمَرَ بِالقِصَاصِ. فَقَالَ أَنَسُ بْنُ النَّضْرِ: يَا رَسُولَ اللّهِ! تُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ؟ وَالذَّي بَعَثَكَ بِالحَقِّ! لاَ تُكْسَرُ. فَقَالَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا العبَّاسُ بْنُ عَبْد العَظِيمِ العَنْبَرِيُّ.ثنا عَبْد الصَّمَدِ بْنُ عَبْد الوَارِثِ. حّدَّثَنِي شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الأَسْنَانُ سَوَاءٌ. الثَّنِيَّةُ وَ الضِّرْسُ سَوَاءٌ)).
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ البَالِسِيُّ. ثنا عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ بْنِ شَقِيقٍ. ثنا أَبُو حِمْزَةَ المرْوَزِيُّ. ثنا يَزِيدُ النَّحْوِيُّ عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَضَى فِي السِّنِّ خَمْساً مِنَ الإِبِلِ.
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ. ح وَحدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ وَ مُحَمَّد بْنُ جَعْفِرٍ وَابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، قَالُوا: ثنا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((هذِهِ وَهذِهِ سَوَاءٌ)) يَعْنِي الخِنْصَرَ والبِنْصَرَ وَالإبْهَامَ.
حدّثنا جَمِيلُ بْنُ الحَسَنِ العَتَكِيُّ. ثنا عَبْد الأَعْلَى. ثنا سَعِيدٌ عَنْ مَطَرٍ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهُ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الأَصَابِعُ سَوَاءٌ كُلُّهُنَّ. فِيهِنَّ عَشْرٌ عَشْرٌ مِنَ الإِبِلِ)).
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا رِجَاءُ بْنُ المُرَجَّى السَّمَرْقَنْدِيُّ. ثنا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ. ثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ عَنْ غَالِبٍ التَّمَّارِ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلاَلٍ، عَنْ مَسْرُوقِ بْنِ أَوْسٍ، عَنْ أَبِي مُوسى الأَشْعَرِيِّ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الأَصَابِعُ سَوَاءٌ)).
حدّثنا جَمِيلُ بْنُ الحَسَنِ. ثنا عَبْد الأَعْلَى. ثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ، عَنْ مَطَرٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((في المَوَاضِحِ خَمْسٌ خَمْسٌ مِنَ الإِبِلِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْد الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانُ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَبْد اللهِ، عَنْ عَمِّيْهِ يَعْلَى وَسَلَمَةَ ابْني أُمَيَّةَ؛ قَالاَ: خَرَجْنَا معَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم في غَزْوَةِ تَبُوك. وَمَعَنَا صَاحِبٌ لَنَا. فَاقْتَتَلَ هُوَ وَرَجُلٌ آخَرُ وَنَحْنُ بَالطَّرِيقِ. قَالَ: فَعَضَّ الرَّجُلُ يدَ صَاحِبِهِ. فَجَذَبَ صَاحِبُهُ يَدَهُ مِنْ فِيهِ. فَطَرَحَ ثَنِيَّتَهُ، فَأَتَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَلْتَمِسُ عَقْلَ ثَنِيَّتِهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَعْمِدُ أَحَدُكُمْ إِلَى أَخِيهِ فَيَعَضُّهُ كَعِضَاضِ الفَحْلِ. ثُمَّ يَأْتِي يَلْتَمِسُ العَقْلَ! لاَعَقْلَ لَهَا)) قَالَ، فَأَبْطَلَهَا رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم .
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ محمد. ثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوفَى، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ؛ أَنَّ رَجُلاً عَضَّ رَجُلاً عَلَى ذِرَاعِهِ. فَنَزَعَ يَدَهُ، فَوَقَعَتْ ثَنِيَّتُهُ. فَرُفِعَ إَلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم. فَأَبْطَلَهَا وَقَالَ: ((يقْضَمُ أَحَدُكُمْ كَمَا يَقْضَمُ الفَحْلُ)).
حدّثنا عَلْقَمَةُ بْنُ عَمْرٍو الدَّارِمِيُّ. ثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ مُطرّفٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ أَبِي جُحَيْفَةَ؛ قَالَ: قُلْتُ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ: هَلْ عِندَكُمْ شَئٌ مِنَ العِلْمِ لِيْسَ عِنْدَ النَّاسِ؟ قَالَ: لاَ. وَاللهِ! مَا عِنْدَنَا إِلاَّ مَاعِنْدَ النَّاسِ. إَلاَّ أَنْ يَرْزُقَ اللهُ رَجُلا فَهْماً فِي القُرْآنِ. أَوْ مَافِي هذِه الصَّحِيفَةِ. فِيهَا الدِّيَاتُ عَنْ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم وأَنْ لاَ يُقْتَلَ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا حَاتِمٌ بْنُ إسْمَاعِيلَ. ثنا عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يُقتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد الأعلى الصَّنْعَانيُّ. ثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانُ عَنْ أبِيهش، عَنْ حَنَشٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنش عَبَّاسٍ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَيُقْتَلُ مُؤمِنٌ بِكَافِرٍ، وَلاَ ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَيُقْتَلُ بَالوَلَدِ الوَالدُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو خَالِد الأَحْمَرُ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ؛ قَالَ: سمِعْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لا يُقْتَلُ الوَالِدُ بِالوَلَدُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ الحسَنِ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قَتَلَ عَبْدَهُ قَتَلْنَاهُ. وَمَنْ جَدَعَهُ جَدَعْنَاهُ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا ابْنُ الطَّبَّاعِ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْد اللهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ، عَنْ إَبْراهِيمَ بْنِ عَبْد اللهِ بْنِ حُنَيْنٍ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ عَلِيٍّ، وَعَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّه؛ق قَتَلَ رَجُلٌ عَبْدَهُ عِمْداً مُتَعَمِّداً. فَجَلَدَهُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم مِائَةً. وَنَفَاهُ سَنَةً. وَمَحَاسَهْمَهُ مَنَ المُسْلِمِينَ.
في الزوائد: في إسناده إسحاق بْنِ عَبْد اله بْنِ أبي فروة، وهو ضعيف. وإسماعيل بْنِ عياش.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ هَمَّامِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّيَهُودِيّاً رَضَخَ رَأْسَ امْرَأَةٍ بَيْنَ حَجَرَيْنِ فَقَتَلَهَا. فَرَضّخَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم رَأْسَهُ بَيْنَ حَجَرَيْنِ.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ جَعْفَرٍ. ح وَحدّثَنَا إِسْحاقُ بْنُ مَنْصُورٍ ثنا النَّصْرُ بْنُ شُمَيْلٍ، قَالاَ: ثنا شُقْبَةُ عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ يَهُودِيّاً قَتَلَ جَارِيَةُ عَلَى أَوْضَاحٍ لَهَا. فَقَالَ لَهَا:((أَقَتَلَكِ فُلاَنٌ؟)) فَأَشَارَتْ بِرَأْسِهَا: أَنْ نَعَمْ. فَقَتَلَهُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ حَجَرَيْنِ.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُسْتَمِرِّ العٌرُوقِيُّ. ثنا أَبُو عَاصِمٍ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أَبِي عَازِبٍ، عَنْ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَقَوَدَ إِلاَّ بِالسَّيْفِ)).
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفيّ، وهو كذّاب.
حدّثنا إِبْرِاهِيمُ بْنُ المُسْتَمِرَّ. ثنا الحُرُّ بْنُ مَالِكٍ العَنْبَرِيُّ. ثنا مُبَارَكُ بْنُ فَضَالَة عَنْ الحسَنِ، عَنْ أَبِي بَكْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَقَوَدَ إِلاَّ بِالسَّيْفِ)).
في الزوائد: في إسناده مبارك بْنِ فضالة، وهويدلٍّ، وقد عنعنه. وكذا الحسن.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ شَبيب بْنِ غَرْقَدَةَ، عَنْ سُلَيْمَانُ بْنِ عَمْرِو بْنِ الأَحْوَصِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ، فِي حِجَّةِ الوداعِ ((أَلاَ لاَ يَجْنِي جَانٍ إِلاَّ عَلَى نَفْسِهِ. لاَ يَجْنِي وَالدٌ عَلَى وَلَدِهِ، وَلاَمَوْلُودٌ عَلَى وَالِدِهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْد اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيادٍ. ثنا جامِعُ بْنُ شَدَّادٍ، عَنْ طَارِقٍ المُحَارِبِيِّ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَرْفَعُ يَدَيْهِ، حَتَّى رَأَيْتُ يَيَاضَ إِبْطَيْهِ، يَقُولُ: ((أَلاَ تَجْنِي أُمٌّ عَلَى وَلَدٍ. أَلاَلاَ تَجْنِي أُمٌّ عَلَى وَلَدٍ.))
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدّثنا عِمْرو بْنِ رَافِعٍ. ثنا هُشَيْمٌ عَنْ يُونُسَ ، عَنْ حُصَيْنِ بْنِ أَبِي الحُرِّ، عَنْ الخَشْخَاشِ العَنْبَرِيِّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم وَمَعِي ابْنِي. فَقَالَ: ((لا تَجْنِي عَلَيْهِ، وَلاَ يَجْنِي عَلَيْكَ)).
في الزوائد: إسناده كلهم ثقات. إلا أن هشيما كان يدلس. وليس للخشخاش سوى هذا الحديث الموجودعند ماجة. وليس له في بقية الأصول الخمسة.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد الله بْنِ عُبَيْدَ بْنِ عَقِيلٍ. ثنا عَمْرُو بْنُ عَاصِمٍ. ثنا أَبُو العَوَّامِ القَطَّانُ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ جُحَادَةَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ عَرَقَةَ، عَنْ أسَامَةَ بْنِ شَرِيكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ الزُّهْريِّ، عَنْ سَعيدِ بْنِ المُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((العَجْمَاءُ جَرْحُهَا جُبَارٌ. وَ المَعْدِنُ جُبَارٌ. وَالبِئرُ جُبَارٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا خَالِدُ بْنِ مَخْلَدٍ. ثنا كَثِيرُ بْنُ عَبْد اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَوفٍ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: سَمِعِتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((العَجْمَاءُ جَرْحُهَا جُبَارٌ، وَ المَعْدِنُ جُبَارٌ)).
في الزوائد: في إسناده كثير بْنِ عَبْد الله، ضعفه أحمد وابن معين. وقال أَبُو داود: كذّاب. وقال الإمام الشافعيّ: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن عَبْد الله:مجمع على ضعفه.
حدّثنا عَبْد ربِّهِ بْنُ خَالِد النُّمَيْرِيُّ. ثنا فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ. حَدَّثَنِي مُوسى بْنُ عُقْبَةَ. حَدَّثَنِي إِسْحاقُ بْنُ يَحْيَى بْنِ الوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةُ بْنِ الصَّامِتِ؛ قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ المَعْدِنَ جُبَارٌ، وَالبِئْرَ جُبَارٌ، وَالعَجْمَاءُ جَرْحُهَا جُبَارٌ.

حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ. ثنا عَبْدث الرَّزَّاقِ عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ هَمَّامٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((النَّارُ جُبَارٌ، وَالبِئْرُ جُبَارٌ)).
قال الخطابيّ: لمأزل أسمع أصحاب الحديث يقولون: غلط فيه عَبْد الرزاق، إنما هو البئر جبار. حتى وجدته لأبي داود عن عَبْد الملك الصنعانيّ عن معمر. فدلّ على أن الحديث لَمْ ينفرد به عَبْد الرزاق. ومن قال: هو تصحيف البئر. واحتج في ذلك بأن أهل اليمن يميلون النار، يكسرون النون منها. فسمعهم بعضهم على الإمالة فكتبه بالياء. ثم نقله الرواة مصحفا.
ثم قال الخطابيّ: وإن صح الحديث على ماروى، فإنه متأول على النار يوقدها الرجل في ملكه لحاجة له فيها، فتطيرها الريح، فتشعلها في مال غيره من حيث لا يملك ردّها، فيكون هدراً غير مضمون عليه.}
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. ثنا بِشْرُ بْنُ عُمَرَ. سَمِعِتُ مَالِكَ بْنِ أَنَسٍ. حدَّثَنِي أَبُو لَيْلَى بْنُ عَبْد اللهِ بْنِ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ؛ أَنِّهُ أَخْبَرَهُ عَنْ رِجَالٍ مِنْ كُبَرَاءِ قَوِمَهِ؛ أَنَّ عَبْد اللهِ بْنِ سَهْلٍ قَدْ قُتِلَ وَأُلْقِىَ فِي فَقِيرٍ أَوْعَيْنٍ بِخَيْبَرَ. فَأَتَى يَهُودَ، فَقَالَ: أَنْتُمْ، وَاللهِ! قَتَلْتُمُوهُ. قَالُوا: وَاللهِ! مَا قَتَلْنَاهُ. ثُمَّ أَقْبَلَ حَتَّى قَدِمَ عَلَى قَوْمِهِ. فَذَكَرَ ذلِكَ لَهُمْ. ثَمَّ أَقْبَلَ هُوَ وَأَخُوهُ حُوَيِّصَةُ، وَهُوَ أَكْبَرُ مِنْهُ، وَعبد الَّرَحْمَنُ بْنُ سَهْلٍ. فَذَهَبَ مُحَيَّصَةُ يَتَكَلَّمُ، وَهُوَ الَّذي كَانَ بِخَيْبَرَ. فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم لِمُحَيِّصَةَ:
حدّثنا عَبْد اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا أَبُو خَالِد الأحْمَرُ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعِيْبٍ عَنْ أَبيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ حُوَيِّصَةَ وَ مُحَيِّصَةَ، ابْنَي مَسْعُودٍ؛ وَعَبْدَ اللهِ وَعَبْدَ الَّرَحْمَنُ، ابْنَيْ سَهْلٍ. خَرَجُوا يَمْتَارُونَ بِخَيْبَرَ. فَعُدىَ عَلَى عَبْد اللهِ، فَقُتِلَ. فَذُكِرَ ذلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((تُقْسِمُونَ وَ تَسْتَحِقُّونَ؟)) فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللّهِ! كَيْفَ نُقْسِمُ وَلَمْ نَشْهَدْ؟ قَالَ: ((فَتُبْرِئُكُمْ يَهُودُ؟)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللّهِ! إِذا تَقْتُلُنَا. قَالَفَوَدَاهُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ عِنْدِهِ.
في الزوائد: في إسناده حجاج بْنِ أرطاة، وهو مدلس.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ قَالَ: ثنا عَبْد السَّلاَمِ عَنْ إِسْحاقَ بْنِ عَبْد اللهِ بْنِ أَبِي فَرْوَةَ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ رَوْحِ بْنِ زِيْبَاعٍ، عَنْ جَدِّه؛ أَنَّهُ قَدِمَ عَلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم وَقَدْ خَصى غُلاماً لَهُ. فَأَعْتَقَهُ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم بالمُثْلِةَ.
في الزوائد: في إسناده ضعف، لضعف إسحاق بْنِ أَبِي فروة.
حدّثنا رِجَاءُ بْنُ المُرَجَّى السَّمَرْفَنْدِيُّ. ينا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ. ثنا أَبُو حَمْزَةَ الصَّيْرِفِيُّ. حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم صَارِخاً فَقَالَ لَه رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم: ((مالك؟)) قَالَ: سَيِّدِي رَآنِي أُقَبِّلُ جَارِيَةُ لَهُ، فَجَبَّ مَذَا كِيرِى. فَقَالَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم: ((عَلَيَّ بِالرَّجُلِ)) فَطُلِبَ فَلَمْ يُقْدَرْ عَلَيْهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم: ((اذْهَبْ. فَأَنْتَ حُرٌّ)) قَالَ: عَلَى مَنْ نُصْرَتِي يَا رَسُولَ اللّهِ! قَالَ يَقُولُ: أَرَأَيْتَ إِنِ اسْتَرَقَّنِي مَوْلاَيَ. فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم: ((عَلَى كلِّ مُؤْمِنٍ أَوْ مُسْلِمٍ)).
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرِقِيُّ. ثنا هُشَيْمٌ عَنْ مُغِيرَةَ، عَنْ شِبَاكٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ؛ قَالَ: قَالَ عَبْد اللهِ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مُغِيرَةَ، عَنْ شِبَاكٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هُنَىِّ بْنِ نُوَيْرَةَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْد اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ مِنْ أَعَفِّ النَّاسِ قِتْلَةً، أَهْلَ الإيمَانِ)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد الأعْلَى الصَّنْعَانِيُّ. ثنا المُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانُ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَنَشٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((المُسْلِمُونَ تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ. وَهُمْ يَدٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ. يَسْعَى بِذِمَّتِهِمْ أَدْنَاهُمْ، وَبُرَدُّ عَلَى أَقْصَاهُمْ)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الجَوْهَرِيُّ. ثنا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ، أَب حَمْزَةَ، عَنْ عَبْد السَّلامِ بْنِ أَبِي الجنُوبِ، عَنِ الحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يسَارٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((المُسْلِمُونَ يَدٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ. وَتتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا حَاشِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ عَبْد الرحم بْنِ عَيَّاشٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَدُ المُسْلِمِينَ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ. تتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ وَأَمْوَالُهُمْ. وَيُجِيرُ عضلَى المُسْلِمِينَ أَدْنَاهُمْ، وَيَرُدُّ عَلَى المُسْلِمِينَ أَدْنَاهُمْ، وَيَرُدُّ عَلَى المُسْلِمِينَ أَقْصَاهُمْ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ الحَسًنِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَبْد اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قَتَلَ مُعَاهِداً، لَمْ يَرَحْ رَائِحَةَ الجَنَّةِ وَإِنَّ رِيحَهَا لَيُوجَدُ مِنْ مَسٍيرَةِ أَرْبَعِينَ عَاماً)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مَعْدِيُّ بْنُ سُلَيْمَانُ. أَنْبَأَنَا ابْنُ عَجْلاَنَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ قَتَلَ مُعَاهِداً، لَهُ ذِمَّةُ اللهِ وَذِمَّةُ رَسُولِهِ، لَمْ يَرَحْ رَائِحَةَ الجَنَّةِ. وَرِيحُهَا لَيُوجَدُ مِنْ مَسٍيرَةِ سَبْعِينَ عَاماً)).
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد المَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. ثنا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ عَبْد المَلِكِ ابْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ رِفَاعَةَ بْنِ شَدََّادٍ القِتْبَانِيِّ؛ قَالَ: لَوْلا كَلِمَةٌ سَمِعْتُهَا مِنْ عَمْرِو بْنِ الحَمِقِ الخُزَاعِيِّ، لَمَشَيْتُ فِيمَا بَيْنَ رَأْسِ المُخْتَارِ وَجَسَدِه. سَمِعْتُهُ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَمِنَ رَجُلاً عَلَى دَمِهِ، فَقَتَلَهُ؛ فَإِنَّهُ يَحْمِلُ لِوَاءَ غَدْرٍ يَوْمَ القِيَامَةِ)).
في الزوائد: إسنادث صحيح ورجاله ثقات. لأن رفاعة بْنِ شداد، أخرجه النسائيّ في سننه ووثَّقهْ وذكره ابن حبان في الثقات, وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ محمد. ثنا وَكِيعٌ . ثنا أَبُو لَيْلضى عَنْ أَبِي عُكَّاشَةَ، عَنْ رِفَاعَةَ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى المُخْتَارِ فِي قَصْرِهِ. فَقَاَلَ: قَامَ جِبْرَائِيلُ مِنْ عِنْدِي السَّاعَةَ. فَمَا مَنَعَنِي مِنْ ضَرْبِ عُنُقِهِ إِلاَّ حَدِيثٌ سَمِعْتُهُ مِنْ سُلَيْمَانَ بْنِ صُرِدٍ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ: ((إِذَا أَمِنَكَ الرَّجُلُ عَلَى دِمِهِ، فَلاَ تَقْتُلُهُ)) فّذّاكَ الَّذِي مَنَعَنِي مِنْهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنِ محمد، قَالاَ: ثنا أض مُعَاوِيَةَ عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَتَلَ رَجثلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم. فَرُفِعَ ذلِكَ إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم. فَدَفَعَهُ إِلَى وَلِيِّ المَقْتُولِ. فَقَالَ القَاتِلُ: يَا رَسُولَ اللّهِ!وَاللهِ! مَا أَرَدْتُ قَتْلَهُ. فَقَالَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلمللوَلِيِّ:
حدّثنا أَبُو عَمَيْرٍ، عِيسى بْنُ مُحَمَّد النَّحَّاسُ، وَعِيسى بْنُ يُونُسَ، وَالحُسَيْنُ بْنُ أَب السُّرَى العَسْقَلاَنِيُّ، قَالُوا : ثنا ضَمْرَةُ بْنُ رِبِعَةَ، عَنْ ابْنِ شَوذَبٍ، عَنْ ثَابِتٍ البُنَانِيِّ، عَنْ أَنِسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: أَتَى رَجُلٌ يَقَاتِلِ وَلِيِّه إِلَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم: ((اعْفُ)) فَأَبى. فَقَالَ: ((خذْ أَرْشَكَ)) فَأَبى. قَالَ:((اذْهَبْ فَاقْتُلْهُ فَإِنَّكَ مِثْلُهُ)) فَخَلّي سَبِيلَهُ. قَالَ، فَرُؤِىَ يَجُرُّ نِسْعَتَهُ ذَاهِباً إِلَى أَهْلِهِ. قَالَ، كَأَنَّهُ قَدْ كَانَ أَوْثَقَهُ. قَالَ أَبُو عَمَيْرٍ فِي حَدِيثِهِ: قَالَ ابْنُ شَوْذَبٍ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بنِ القاسِمِ: فَلَيْسَ لأَحَدٍ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم أَنْ يَقُلَ: ((اقْتُلْهُ فِإِنَّكَ مِثْلُهُ)).
حدّثنا إِسْحاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. أَنْبَأَنَا حَبَّانُ بْنُ هِلالٍ. ثنا عبدُ اللهِ بْنُ بَكْرٍ المُزَنِيُّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ عَطَاءِابن أَبِي مَيْمُونَةَ ((قَالَ: لاَ أَعْلَمُهُ إِلاَّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ)) قَالَ. مَارٌفِعَ إِلَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم شيءٌ فِيهِ القِصَاصُ، إِلاَّ أَمَرَ فِيهِ بَالعَفْوِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ يُونُسَ بْنِ أَبِي إِسْحاقَ، عَنْ أَبِي السَّفَرِ؛ قَالَ: قال أَبُو الدَّرْدَاءِ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَا مِنْ رَجُلٍ يُصَابُ بِشَيْءٍ مِنْ جَسَدِهِ، فَيَتَصَدَّقُ بِهِ، إِلاَّ رَفَعَهُ اللهُ بِهِ دَرَجَةً، أَوْ حَطَّ عَنْهُ بِهِ خَطِيئَةُ)). سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ، وَوَعَاهُ قَلْبِي.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ يَحْيَى. ثنا أَبُو صَالحٍ عَنْ ابْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ ابْنِ أَنْعثمٍ، عَنْ عُبَادَةُ بْنِ نُسَىٍّ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ غَنْمٍ. ثنا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَأَبُو عُبَيْدَةً بْنُ الجَرَّاحِ، وَ عُبَادَةُ بْنِ الصَّامِتِ، وشَدّادُ بْنُ أوْسٍ؛ أَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((المرْأَةُ، إِذا قَتَلَتْ عَمْداً، لا تُقْتَلُ حَتَّى تَضَقَ مَافِي بَطنِهَا، إِنْ كَانَتْ حَامِلاً، وَحَتَّى تُكَفِّلَ وَلَدَها. وَإِنْ زَنَتْ، لَمْ تُرْجَمْ حَتَّى تَضَعَ مَا فِي بَطْنِهَا، وَحَتَّى تُكَفِّلَ وَلَدَها)).
في الزوائد: في إسناده ابن أنعم. اسمه عَبْد الَّرَحْمَنُ بين زياد بْنِ أنعم، ضعيف. وكذلك الراوي عنه عَبْد الله بْنِ لهيعة.
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ عَبْد الله بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا أَبِي وَأَبُو مُنعَاوِيَةَ. ح وَ حدّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ محمد، قَالا: ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ ((قَالَ أَبُو بَكْرٍ وَعبد اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ)) عَنْ الأَعْمَشِ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: مَا تَركَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم دِينَاراً وَلاَ دِرْهَماً، وَلاَ شَاةً وَلاَبَعِيراً، ولاَ أَوْصى بِشَيءٍ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ مَالِكِ بْنِ مِغْولٍ، عَنْ طَلْحَةُ بْنُ مُصَرِّفٍ؛ قَالَ: قُلْتُ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفِى: أَوْصى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم بِشيء؟ قَالَ: لاَ. قُلْتُ: فَكَيْفَ أَمَرَ المُسْلِمِينَ بِالوَصِيَّةِ؟ قَالَ: أَوْصى بِكِتَابِ الهِ. قَالَ مَالِكٌ: وَقَالَ طَلْحَةُ بْنُ مُصَرِّفٍ: قَالَ الهزَيْلُ بْنُ شُرِحْبِيلَ: أَبُو بَكْرٍ كَانَ يَتَأَمَّرُ عَلَى وَصِيِّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم؟ وَدَّ أَبُو بَكْرٍ أَنَّهُ وَجَدَ مِنْ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم عَهْداً، فَخَزَمَ أَنْفَهُ بِخِزَامٍ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ المِقْدَامِ. ثنا المُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانُ. سَمِعْتُ أَبِي يُحَدِّثُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: كَانَتْ عَامَّةُ وَصِيَّةِ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ حَضَرَتْهُ الوَفَاةُ، وَهُوَ يُغَرْغِرُ بِنَفْسِهِ ((الصلاةَ. وَمَامَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ)).
في الزوائد: إسناده حسن، لقصور أحمد بْنِ المقدام عن درجة أهل الضبط. وباقي رجاله على شرط الشيخين.
حدّثنا سَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ. ثنا مُحَمَّد بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ مُغِيرَةَ، عَنْ أُمِّ مُوسى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، قَالَ: كَانَ آخِرَ كَلاَمِ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم : ((الصلاةَ وَمَامَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا عَبْدُ اللّهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدَ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَاحَقُّ امْرئٍ مُسْلِمٍ أَنْ يَبِيتَ لِيْلَتَيْنِ وَلَهُ شَئٌ يُوصِى فِيهِ، إِلاَّ وَوَصِيَّتُهُ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الجَهْضَمِيُّ. ثنا دُرُسْتُ بْنُ زِيَادٍ. ثنا يَزِيدُ الرَّقَاشِيُّ عَنْ أَنَسِ ابْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((المَحْرُومُ مَنْ حُرِمَ وَصِيَّتَهُ)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بْنِ أبان الرقاشيّ، وهو ضعيف.
حدَثنا مُحَمَّد بْنُ المُصَفَّى الحِمْصِيُّ. ثنا بَقِيَّةُ بْنُ الوَلِيدِ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عَوفٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْد اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ مَاتَ عَلَى وَصِيَّةٍ، مَاتَ عَلَى سَبِيلٍ وسُنَّةٍ. وَمَاتَ عَلَى تُقىً وَشَهَادَةٍ. وَمَاتَ مَغْفُوراً لَهُ)).
في الزوائد: في إسناده بقية، وهو مدلس. وشيخه يزيد بْنِ عوف، لَمْ أر من تكلم فيه.}
حدّثنا مُحَمَّد بْنُ مُعَمَّرٍ. ثنا رَوْحُ بْنِ عَوْفٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَاحَقُّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ يَبِيتُ لَيْلَتَيْنِ، وَلَهُ شَئٌ يُوصِى بِهِ، إِلاَّ وَوَصِيَّتُهُ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا عَبْد الرَّحِيمِ بْنُ زَيْدٍ العَمِّىِّ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ أَنَسِ ابْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَحمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ. ثنا عَبْد الرَّزَّاقِ بْنُ هَمَّامٍ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ أَشْعَثَ ابْنِ عَبْدُ اللّهِ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حُوشَبٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الخَيْرِ سَبْعِينَ سَنَةً. فَإِذَا أَوْصى حَافَ فِي وَصِيَّتِهِ. فَيُخْتَمُ لَهُ بِشَرِّ عَمَلِهِ، فَيَدْخُلُ النَّارَ. وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الشَّرِّ سَبْعِينَ سَنةً. فَيَعْدِلُ فِي وَصِيَّتِهِ، فَيُخْتَمُ لَهُ بِخَيْرِ عَمَلِهِ، فَيَدْخُلُ الجَنَّةَ)). قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: وَاقرَؤُا إِنْ شِءْتُمْ ((تِلْكُ حُدُودُ اللهِ_ إِلى قَوْلِهِ_ عَذَابٌ مُهِينٌ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانُ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الحِمصِيُّ. ثنا بَقِيَّةُ عَنْ أَبِي حَلْبَسٍ، عَنْ خَلِيدِ بْنِ أَبِي خَلِدِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ حَضَرَتْهُ الوَفَاةُ فَأَوصى، وَكَانَتْ وَصِيَّتُهُ عَلَى كِتَابِ اللهِ، كَانَتْ كَفَّارَةً لِمَا تَرَكَ مِنْ زَكَاتِهِ فِي حَيَاتِهِ)).
في الزوائد: في إسناده بقية بْنِ الوليد، وهو مدلس، وقد عنعنه. وشيخه أَبِي حلبس، أحد المجاهيل.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَرِيكٌ عَنْ عُمضارَةَ بْنِ القَعْقَاعِ بْنِ شُبْرُمَةَ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللّهِ! نَبِّئني. مَاحَقُّ انَّاس مِنِّي بحُسْنِ الصُّحْبَةِ؟ فَقَالَ: ((نَعِمْ . وَأَبِيكَ! لَتُنَبَّأَنَّ. أُمُّكَ)) قَالَ: ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ: ((ثُمَّ أُمُّكَ)) قَالَ: ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ: ((ثُمَّ أُمُّكَ)) قَالَ: ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ: ((ثُمَّ أَبُوكَ)) قَالَ: نَبِّئنِي يَا رَسُولَ اللّهِ! عَنْ مَالِي كْيفَ أَتَصَدَّقُ فِيهِ؟ قَالَ: ((نَعَمْ. وَاللهِ! لَتُنَبَّأَنَّ. أَنْ تَصَدَّقَ وَأَنْتَ صحيحٌ شَحِيحٌ، تَأْمُلُ العَيْشَ وَتخَافُ الفَقْرَ. وَلاَ تُمْهِلْ. حَتَّى إِذَا بَلَغَتْ نَفْسُكَ هَهثنَا، قَلْتَ: مَالي لِفُلاَنٍ، وَمَالِي لِفُلاَنٍ. وَهُوَ لَهُمْ، وَإِنْ كَرِهْتَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. أَنْبَأَنَا حَرِيزُ بْنُ عُثْمَانُ. حدّثّنِي عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنُ مَيْسَرَةَ، عَنْ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ، عَنْ بُسْرِ بْنِ جَحَّاشٍ القُرِشِيِّ؛ قَالَ: بَزَقَ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فِي كَفِّهِ. ثُمَّ وَضَعَ أَصْبُعَهُ السَّبَّابَةَ وَ قَالَ:

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَالحُسَيْنُ بْنُ الحَسضنِ المَرْوَزِيُّ، وَسَهْلٌ؛ قَالُوا: ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: مَرِضْتُ عَامَ الفَتْحِ حَتَّى أَشفَيْتُ عَلَى المَوْتِ. فَعَادَنِي رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم . فَقُلْتُ: أَي رَسُولُ اللَهِ! إِنَّ لِي مَالاً كَثِيراً. وَلَيْسَ يَرِثُنِي إِلاَّ ابْنَةٌ لِي. أَفَأَتَصَدَّقُ بِثُلُثَيْ مَالِي؟ قَالَ:((لا)) قُلْتُ: فَالشَّطْرُ؟ قَال: ((لا)) قُلْتُ: فَالثُّلُثُ؟ قَالَ:((الثُّلُثُ. وَ الثُّلُثُ كَثِيرٌ. أَنْ تَذَرَ وَرَثَتَكَ أَغْنِيَاءَ، خَيرٌ مِنْ أَنْ تَذَرَهثمْ عَالَةً يَتَكَفَّفُونَ النَّاسَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ محمد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَمرٍو، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ اللهَ تَصَدَّقَ عَلَيْكُمْ، عِنْدَ وَفَاتِكُمْ، بِثُلُثِ أَمْوَلِكُمْ، زِيَادَةً لَكُمْ فِي أَعْمَالِكُمْ)).
في الزوائد: في إسناده طلحة بْنِ عمر الحضرميّ، ضعفه غير واحد.
حدّثنا صَالِحُ بْنُ مُحَمَّد بْنِ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ القَطَّانِ . ثنا عُبَيْدَ اللهِب مُوسى. أَنْبَأضنَا مُبَارَكُ بْنُ حَسَّانٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَا ابْنَ آدَمَ! اثْنَتَانِ لَمْ تَكُنْ لَكَ وَاحِدةٌ مِنْهُمَا: جَعَلْتُ لَكَ نَصِيباً مِنْ مَالِكَ حِينَ أَخَذْتُ بِكَظَمِكَ، لأُطَهِّرَكَ بِهِ وَأُزَكِّيَكَ. وَصلاةُ عِبَادِى عَلَيْكَ، بَعْدَ انْقِضَاءِ أَجلِكَ)).
في الزوائد: في إسناده مقال. لأن صالح بْنِ مُحَمَّد بْنِ يحيى، لَمْ أر لأحد فيه كلاماً، لا بجرح ولاغيره. ومبارك بْنِ حسان، وثقه ابن معين. وقال النسائيّ: ليس بالقويّ. وقال أبو داود: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، يخطئ ويخالف. وقال الأزديّ:متروك. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُروَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: وَدِدْتُ أَنَّ النَّاسَ غَضُّوا مِنَ الثُّلُثِ إِلَى الرُّبُعِ. لأَنَّ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الثُلُثُ كَبِيرٌ ((أَوْ كَثِيرٌ)))).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. أَنْبَأَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةض عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ عَبْد الَّرَحْمَنُ بْنِ عَنْمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ خَارِجَةَ؛ أَنَّ النَّبِّي صلى الله عليه وسلم خَطَبَهُمْ وَهُوَ عَلَى رَاحِلَتِهِ. وَإِنَّ رَاحِلَتَهُ لَتَقْصَعُ بِجِرَّتِهَا. وَإِنَّ لُغَامَهَا لَيَسِيلُ بَيْنَ كَتِفَيَّ؛ قَالَ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. ثنا شُرِحْبِيلُ بْنُ مُسْلِمٍ الخزءلانِيُّ. سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ الباهِلِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي خُطْبَتِهِ، عَامَ حِجَّةِ الودَاعِ ((إِنَّ اللهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ. فَلاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ . ثنا مُحَمَّد بْنُ شُعَيْبِ بْنِ شَابُورٍ. ثنا عَبْد الَّرَحْمَنُ يَا رَسُولَ اللّهِ! يَزِيدَ ابْنِ جَابِرٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: إِنِّي لَتَحْتَ نَاقَةِ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم يَسِيلُ عَلَيَّ لُعَابُهَا. فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: ((إِنَّ اللهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ. أَلا لاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. ومحمد بْنِ شعيب وثقه رحيم وأبو داود. وباقي رجال الإسناد على شرط البخاريّ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد. ثنا وَكِيعٌ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ الحرِثِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم بِالّدَيْنِ قَبْلِ الوَصِيَّةِ. وَأَنْتُمْ تَقْرَؤُنَهَا ((مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصى بها أَو دَيْنٍ)) وَإِنَّ أَعْيَانَ بَنِي الأُمِّ لَيَتَوَارَثُونَ دُونَ بَنِي العَلاَّتِ.
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّد بْنُ عُثْمَانُ العُثْمَانِيُّ. ثنا عَبْد العزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ العَلاَءِ بْنِ عَبْد الَّرَحْمَنُ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَجُلاً سألَ رَسُولُ اللَهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: إِنَّ أَبِي مَاتَ وَ تَرَكَ مَالاً. وَلمْ يُوصِ. فَهَلْ يُكَفِّرُ عَنْهُ أَنْ تَصَدَّقْتُ عَنْهُ؟ قَالَ: ((نَعَمْ)).
حدّثنا إِسْحاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رجُلاً أَتَى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:إِنَّ أُمِّي افْتُلِتَتْ نَفْسَهُاَ. وَلَمْ تُوصِ. وَإِنِّي أَظُنُّها لَو تَكَلَّمَتْ لَتَصَدَّقَتْ. فَلَهَا أَجْرٌ إِنْ تَصَدَّقْتُ عَنْهَا، وَلِىَ أَجْرٌ؟ فَقَالَ: ((نَعَمْ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ. ثنا رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ. ثنا حُسَيْنٌ المٌعَلِّمُ عَنْ عَمْرِو بنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلى النَّبِّي صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: لا أَجَدُ شَيْئاً. وَلَيْسَ لِي مَالٌ. وَلِي يَتِمٌ لَهُ مَالٌ. قَالَ:
حدّثنا إِبْرَاهِيْمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. ثنا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَبِي الْعِطَافِ. ثنا أَبُو الْزِّنَادِ عَنْ اْلأَعِرَجِ، عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَأأَبَا هُرَيْرَةَ ! تَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا فَإِنَّهُ نِصْفُ الْعِلْمِ. وِهُوَ يُنْسَى. وَهُوَ أَوَّلُ شَيءٍ يُنْزَعُمِنْ أُمَّتِي)).
في الزوائد: قلت أخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: إنه صحيح الإسناد. وفيما قاله نظر. فإن حفص بْنُ عمر المذكور ضعفه ابن معين والبخاريّ والنسائيّ وأبو حاتم. وقال ابن حبان: لا يجور الاحتجاج به بحال: وقال ابن عديّ: قليل الحديث. وحديثه. كما قَالَ البخاريّ، منكر.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عِبْدِ اللهِ؛ قَالَ: جَاءَتْ امْرِأَةُ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ بِابْنَتِيْ سَعْدٍ إِلَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولُ اللهِ! هَاتَانَ ابْنَتَا سَعْدٍ. قُتِلَ، مَعَكَ، يَوْمَ أُحُدٍ. وإَنَّ عَمَّهُمَا أَخَذَ جَمِيْعَ مَا تَرَكَ أَبَاهُمَا. وَإِنَّ الْمَرْأَةَ لاَ تُنْكَحُ إلاَّ عَلَى مَالِهَا. فَسَكَتَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حَتَّى أُنْزِلَتْ آيَةُ الْمِيْرَاثِ. فَدَعَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَخَا سَعْدٍ بْنِ الرَّبِيعِ. فَقَالَ: ((أَعْطِ ابْنَتِي سَعْدٍ ثُلْثَيْ مَالِهِ. وَأَعْطِ امْرِأَتَهُ الثُّمُنَ. وَخُذْ أَنْتَ مَا بَقَيَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيعٌ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ قَيْسٍ اْلأَوْديِّ، عَنْ الْهُزَيْلِ ابْنِ شُرَحْبِيلَ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ وَسَلَمَانَ بْنِ رَبِيَعَةَ الْبَاهِلِيِّ. فَسَأَلَهُمَا عَنِ ابْنَةٍ، وَابْنَةِ ابْنٍ، وَأُخْتٍ لأَبٍ وَأُمٍّ. فَقَالاَ: لِلاِبْنَةِ النِّصْفُ. وَمَابَقَيَ، فَلِلأُخْتِ. وَائْتِ ابْنَ مَسْعُودٍ، فَسَيُتَابِعُنَا. فَأَتَى الرَّجُلُ ابْنَ مَسْعُودٍ فَسَأَلَهُ، وَأَخْبَرَهُ بِمَا قَالاَ. فَقَالَ عِبْدُ اللهِ: قَدْ ضَلَلْتُ إِذاً وَمَا أَنَا مِنَ المُهْتَدِيْنَ. وَلَكِنِّي سَأَقْضِي بِمَا قَضَى بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِلإِبْنَةِ النِّصْفُ وَلاِبْنَةِ الاِبْنِ السُّدُسُ. تَكْمِلَةَ الثُّلْثَيِنِ. وَمَا بَقَيَ فَلِلإُخْتِ.
حدّثنا أَبُو بَكِرِ بِنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَبَابَةُ. ثنا يُنُسُ بْنُ أَبِي إِسْحَقَ عَنْ أَبِي إِسْحَق، عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ الْمُزَنِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌ. فَأَعْطَاهُ ثُلْثُاً، أَوْ سُدْسُاً.
حدّثنا أَبُو حَاتِمٍ. ثنا ابْنُ الطَّبَّاعٍ. ثنا هُشَيْمٌ عَنْ يُونُسَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ ابْنِ يَسَارٍ، قَالَ: قَضَي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا، بِالسُّدُسِ.
حدّثنا أِحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ اْلمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا عِبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا يُونُسُ عَنْ ابنِ شِهَابٍ. حَدَّثَهُ عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ. ح وَحَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيْدٍ. ثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ ابْنِ شِهَابٍ: عَنْ عُثْمَانَ بْنِ إِسْحَقَ بْنِ خَرَشَةَ، عَنِ ابْنِ ذُؤَيْبٍ؛ قَالَ: جَاءَتْ الْجَدَّةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، تَسْأَلَهُ مِيْرَاثَهَا. فَقَالَ لَهَا أَبُو بَكْرٍ: مَالِكِ فِي كَتَابِ اللهِ شَيْءٌ. وَمَا عَلِمْتُ لَكِ فِي سُنَّةِ رَسُولُ اللهِ شَيْئَاً. فَار~جِعِي حَتَّى أَسْأَلَ النَّاسَ. فَسَأَلَ النَّاسَ. فَسَأَلَ النَّاسَ. فَقَالَ النُغِيْرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: حَضَرْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. أَعْطَاهَا السُّدُسَ. فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: هَلْ مَعَكِ عَيْرُكِ؟ فَقَامَ مُحَمَّدُ بْنُ أبِي سَلَمَةَ اْلأَنْصَارِيُّ. فَقَالَ مَثْلَ مَا قَالَ الْمُغِيْرَةُ بْنُ شُعْبَةَ. فَأَنْقَذَهُ لَهَا أَبُو بَكْرٍ. ثُمَّ جَاءَتْ الْجَدَّةُ اْلأُخْرَى، مِنْ قِبَلِ اْلأَبِ، إِلَى عُمَرَ، تَسْأَلَهُ مِيرَاثَهَا. فَقَالَ: مَالِكُ فِي كِتَابِ اللهِ شَيْءٌ. وَمَا كَانَ القَضَاءُ الَّذِي قُضِيَ بِهِ إِلاَّ لِغَيْرِكِ. وَمَا أَنَا بِزَائِدٍ فِي الْفَرَائِضِ شَيْئَاً. وَلَكِنْ هًوَ ذَاكَ السُّدَسُ. فَإِنْ اجْتَمَعْنَا فِيهِ، فَهُوَ بَيْنَكُمَا. وأَيَّتُكُمَا خَلَتْ بِهِ. فَهُوَ لَهَا.
حدّثنا عِبْدُ الْرَّحْمِنِ بْنُ عِبْدِ الوَهَّابِ. ثنا سَلْمُ بْنُ قُتَيْبَةَ عَنْ شَرِيْكٍ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ جَدَّةٍ سُدُساً.
في الزوائد: في إسناده ليث بْنُ سليم، وهو ضعيف مدلس.
حدّثنا أَبُو بَكِرِ بِنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا إَسْمَاعِيْلُ بْنُ عُلَيَّيَةَ عَنْ سَعِيْدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَالِمِ بْنِ الْجَعْدِ، عَنْ مَعْدَانَ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ الْيَعْمُرِيِّ؛ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّاب قَامَ خَطِيْبَاً يَوْمَ الْجُمْعَةِ. أَوْ خَطَبَهُمْ يَوْمَ الْجُمْعَةِ. فَحَمِدَ اللهَ وَأَُْنَى عَلَيْهِ وَقَالَ: إِنِّي، وَاللهِ مَا أَدَعُ بَعْدِي شَيْئَاً هُوَ أَهَمُ إِلَيَّ مَنْ أَمْرِ الكَلاَلَةِ. وَقَدْ سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَمَا أَغْلَظَ لِي فِي شَئٍ، مَأَغْلَظَ لِي فِيهَا. حَتَّى طَعَنَ بِإِصْبَعِهِ فِي جَنْبِي، أَوْ فِي صَدْرِي. ثُمَّ قَالَ: يَا عُمَرُ! تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ الَّتِي نَزَلَتْ فَي آخِرِ سُورَةِ النِّسَاءِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَأَبُو بَكِرِ بِنُ أَبِي شَيْبَةَ. قَالاَ: ثَنَا وَكِيعٌ. ثنا سُفْيَانُ. ثنا عَمْرَو بْنُ مَرَّةَ، عَنْ مُرَّةَ، عَنْ مُرَّةَ بْنُ شَرَاحِيلَ؛ قَالَ: قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: ثَلاَثٌ لأَنْ يَكُونَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَّهُنَّ، أَحَبُّ إِليَّ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا: الْكَلاَلَةُ وَالرِّبَا وَالْخِلاَفَةُ.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات، إلا أنه منقطع.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عِبْدِ اللهِ يَقُولُ: مَرِضْتُ فَأَتَانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُودُنِي هُوَ وَأَبُو بَكْرٍ مَعَهُ، وَهُمَا مَاشِيَانِ. وَقَد أُغْمَى عَلَيَّ. فَتَوِضَأَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَصَبَّ عَليَّ مِنْ وَضُئِهِ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ أَصْنَعُ؟ كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ المِيْرِاثِ، فِي آخِرِ النِّسَاءِ {َإَِنْ كَانَ رَجُلٌ يُورِثُ كَلاَلَةً} الآيَةَ. {ويَسْتَفْتُونَكَ، قُلِ اللهِ يُفْتِيْكُمْ فِي الْكَلاَلَةَ} الآيَةَ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَ مُحَمَّدُ بْنِ الصَّبَّاحِ. قَالاَ: سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ بْنُ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عَثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، رَفَعَهُ إِلَى الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. قَالَ: ((لاَ يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرُ وَلاَ الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ))
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ. ثنا عِبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُ أَنَّ عَمْرَو بْنَ عُثْمَانَ أَخْبَرَهُ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَتَنْزِلُ فِي دَارِكَ بِمَكَّةَ؟ قَالَ: ((وَهَلْ تَرَكَ عَقِيلٌ مِنْ رِبَاعٍ أَوْ دُورٍ؟)) وَكَانَ عَقِيْلٌ وَرِثَ أَبَا طَالِبٍ. هُوَ وَطَالِبٌ. وِلِمْ يَرِثْ جَعْفَرٌ وَلاَ عَلِيٌّ شَيْئَاً. ِلأَنَّهُمَا كَانَا مُسْلِمَيْنِ.وَكَانَ عَقِيلٌ وَطَالِبٌ كَافِرَيْنِ. فَكَانَ عُمَرَ، مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ، يَقُولُ: لاَ يَرِثُ الْمُؤْمِنُ الْكَافِرُ. وَقَالَ أُسَامَةُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرُ وَلاَ الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ)).
حدّثنا أَبُو مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ لَهِيْعَةَ عَنْ خَالِدِ بْنِ زَيْدٍ؛ أَنَّ الْمُثَنَّى بْنَ الصَّبَّاحِ أَخْبَرَهُ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ يَتَوَارَثُ أَهْلُ مَلَّتَيْنِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا حُسَيْنٌ بْنُ الْمُعَلِّمُ عَنْ عَمْرِو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: تَزَوَّجَ رَبَابُ بْنُ حُذَيْفَةَ بْنِ سَعِيْدِ بْنِ سَهْمٍ، أُمَّ وَائِلٍ، بِنْتَ مَعْمَرٍ الْجُمَحِيَّةَ. فَوَلَدَتْ لَهُ ثَلاَثَةً. فَتُوُفِّيَتْ أُمُّهُمْ. فَوَرِثَهَا بَنُوهَا، رِبَاعَاً وَوَلاَءَ مَوَالِيهَا. فَخَرَجَ بِهِمْ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ إِلَى الْشَّامِ. فَمَاتُوا فِي طَاعُونٍ عَمْوَاسٍ. فَوَرِثَهُمْ عَمْرُو. وَكَانَ عَصَبَتَهُمْ. فَلَمَّا رَجَعَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ. جَاءَ بَنُو مَعْمَرٍ، يُخَاصِمُونَهُ فِي وَلاَءِ أُخِتِهِمْ، إِلَى عُمَرَ: أَقْضِي بَيْنَكُمْ بِمَا سَمِعْتُ مِنْ رَسُولِ اللهِ. سَمْعْتُهُ يَقُولُ:
فَقَضَى لَنَا فِيهِ. فَلَمْ نَزَل فِيهِ بَعْدُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. وَ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: ثنا وَكِيْعٌ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنِ اْلأَصْبَهَانِيِّ، عَنْ مُجَاهِدِ بْنِ وَرْدَانَ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُبَيْرِ، عَنْ عَائِشةَ؛ أَنَّ مَولَىً لِلْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَقَعَ مَنْ نَخْلَةٍ. فَمَاتَ, وَتَرَكَ مَالاً وَلَمْ يَتْرِكْ وَلَداً وَلاَ حَمِيمَاً. فَقَالَ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا حُسَيْن بْنُ عَلِيٍّ عَنْ زَائِدةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ أبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عِبْدِ الله بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ بِنْتِ حَمْزَةَ ((قَالَ مُحَمَّدُ، يَعْنِي ابْنِ لَيْلَى، وَهِيَ أُخْتُ ابْنِ شَدَّادٍ، لأُمِّهِ)) قَالَتْ: مَاتَ مَوْلاَيَ وَتَرَكَ ابْنَةً. فَقَسَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَالَهُ بَيْنِي وَبَيْنَ ابْنَتِهِ. فَجَعَلَ لِيَ النِّصْفَ، وَلَهَا النِّصْفَُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رِمْحٍ. أَنْبَأَنَا الَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ إِسْحَقَ بْنِ أبِي فَرْوَةَ، عَنْ ابْنِ شِهَابَ، عَنْ حَمِيْدِ بْنِ عِبْدِ الحمن بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: ((الْقَاتِلُ لاَ يَرِثُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، قَالاَ: ثنا عَبِيْدُ اللهِ بْنُ مُوسَى عَنِ الْحَسَنِ ابْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ سَعِيدٍ. وَ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، عَنْ عُمَرَ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عًمْرِو بْنِ شُعِيْبٍ: حَدَّثَنِي أبِي، عَنْ جَدِّي عِبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَامَ، يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ، فَقَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: ثنا وَكِيْعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ الحَرثِ اْلأَنْصَّارِيِّ، عَنْ أَبِي أٌمَامَةَ بْنُ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ؛ أَنَّ رَجُلاً رَمَى رَجُلاً بِسَهْمٍ فَقَتَلًهُ. وَلِيْسَ لَهُ وَارِثُ إِلاَّ خَالٌ. فَكَتَبَ فِي ذَلِكَ أبوعُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ إِلَى عُمَرَ. فَكَتَبَ إِلَيْهِ عُمَرَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((اللهُ وَ رَسُولُهُ مَو}لَى مَنْ لاَمَوْلَى لَهُ. وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لاَوَارِثَ لَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَبَابَةُ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الوَلِيدِ ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قَالاَ: ثنا شُعْبَةُ. حَدَّثَنِي بُدَيْلُ بْنُ مَيْسَرَةَ الْعُقَيْلِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنُ أبِي طَلْحَةَ، عَنْ رَاشِدِ بْنِ أَبِي سَعْدٍ، عَنْ أِبِي عَامِرٍ الْهَوْزَنِيِّ، عَنْ الْمِقْدَامِ أَبِي كَرِيمَةَ، رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الشَّامِ، مِنْ أَصْحَابِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ تِرِكَ مَالاً، فَلِوَرَثَتِهِ. وَمِنْ تِرِكَ كَلاًّ، فَإِلَيْنَا((وَرُبَّمَا قَالَ: فَإِلَى اللهِ وَإلَى رَسُولِهِ)) وَأَنَا وَارِثُ مِنْ لاَ وَارِثَ لَهُ. أَعْقِلُ عَنْهُ وَأَرِثُهُ. وَالخَالُ وَارِثُ مِنْ لاَوَارِثَ لِهُ. يَعْقِلُ عَنْهُ وَيَرِثُهُ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. ثنا أَبُو بَحْرٍ الْبَكْرَاوِيُّ. ثنا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي إِسْحَقَ عَنِ الحَرِثَ، عَنْ عَلِيِّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ؛ قَالَ قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ أَعْيَانَ بَنِي اْلأُمِّ يَتَوَارَثُونَ، دُونَ بَنِي الْعَلاَّتِ. يَرِثُ الرَّجُلُ أَخَاهُ، لأَبِيهِ وأُمِّهِ. دُونَ إِخْوَتِهِ ِلأَبِيهِ.
حدّثنا إِسْمَاعِيْلَ بْنُ مُوسَى. ثنا سُفْيَانَ بْنُ عُيَيْنَةَ، ثنا عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَوْسَجَةَ، عَنْ ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: مَاتَ رَجُلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وَلَمْ يَدَعْ لَهُ وَارِثاً، إِلاَّ عَبْدَاً، وَهُوَ أَعْتَقَهُ. فَدَفَعَ لَهُ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مِيْرَاثَهُ إِلَيْهِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ. ثنا عُمَرَ بْنُ رُؤْبَةَ الْتَّغْلِبِيُّ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنُ عِبْدِ اللهِ النَّصْرِيِّ، عَنْ وَاثِلةَ بْنِ اْلأَسْقَعِ، عَنْ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْمَرْأَةُ تَحُوزُ ثَلاَثَ مَوَارِيثَ. عَتِيْقَهَا، وَلَقِيطِهَا، وَوَلَدَهَا الَّذي لاَعَنَتْ عَلَيْهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ عَنْ مُوسَى بْنِ عُبَيْدَةَ حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ حَرْبٍ عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبَريِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ آيَةُ اللِّعَانِ، قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَيْمَا امْرَأَةٍ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ، فَلَيْسَتْ مِنَ اللهِ فِي شَيءٍ. وَلَنْ يُدْخُلَهَا جَنَّتَهُ. وَأَيُّمَا رَجُلٍ أَنْكَرَ وَلَدَهُ، وَقَدْ عَرَفَهُ، احْتَجَبَ اللهُ مِنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَفَضَحَهُ عَلَى رُؤُسِ الأَشْهَادِ)).
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. فيه يحيى بنحرب.وهو مجهول قاله الذهبي في الكاشف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا عِبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عِبْدِ اللهِ. ثنا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيْدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((كُفْرٌ بِامْرِئٍ ادِّعَاءُ نَسَبٍ لاَ يَعْرِفُهُ، أَوْ جَحْدُهُ، وَإِنْ دَقَّ)).
في الزوائد: هذا الحديث في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكر المزي في الأطراف. وإسناده صحيح. وأظنه من زيادات ابنالقطان.
حدّثنا أبوكُرَيْبٍ. ثنا يَحْيِى بْنُ الْيَمَانِ عَنِ الْمُثَنَّى بْنِ الْصَّبَّاحٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعِيبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ عَاهَرَ أَمَةً أَوْ حُرَّةً، فَوَلَدُهُ وَلَدُ زِنَاً. لاَ يَرِثُ وَلاَيُورَثُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَكَّارِ بْنِ بِلاَلٍ الدِّمَشْقِيُّ. أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رَاشِدٍ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((كُلُّ مُسْتَلْحَقٍ اسْتُلْحِقَ بَعْدَ أَبِيهِ، الَّذي يُدْعَى لَهُ، ادَّعَاهُ وَرَثَتُهُ مِنْ بَعْدِهِ، فَقَضَى أَنَّ مِنْ كَانَ مِنْ أَمةٍ يِمْلِكُهَا يَوْمَ أَصَابَهَا، فَقَدْ لَحِقَ بِمَنِ اسْتَلْحَقَهُ. وَلَيْسَ لَهُ فِيمَا قُسِمَ قَبْلَهُ مِنَ المِيْرَاُثِ شَيءٌ. وَمَا أَدْرَاكَ مِنْ مِيْرَاثٌ لِمْ يُقْسَمْ، فَلَهُ نَصِيْبُهُ. وَلاَ يَلْحَقُ إِذَا كَانَ أَبُوهُ الَّذي يُدْعَى لَهُ أَنْكَرَهُ. وَإِنْ كَانَ مِنْ أَمَةٍ لاَ يَمْلِكُهَا. أَوْ مِنْ حُرَّةٍ عَاهَرَ بِهَا، فَإِنَّهُ لاَ يَلْحَقُ وَلاَ يُوْرَثُ. وإِنْ كَانَ الَّذي يَدْعَى لَهُ هُوَ ادَّعَاهُ، فَهُوَ زِنَاً. ِلأَهْلِ أُمِّهِ مِنْ كَانُوا. حُرَّةً أَوْ أَمَةٍ)). قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ رَاشِدٍ: يَعْنِي ذَلِكَ مَا قُسِمَ فِي الجَاهِليَّةِ قَبْلِ الإِسلاَمِ.
في الزوائد: إسناده خ\حسن. وهذا في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكره المزّيّ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيْعٌ. ثنا شُعْبَةَ وَسُفْيَانُ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ عَنْ بَيْعِ الوِلاَءِ وَعَنْ هِبَتِهِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. ثنا يَحْيَى بْنُ سَليْمٍ الطَّائِفِيُّ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ عَنْ بَيْعِ الوِلاَءِ وَعَنْ هِبَتِهِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا عِبْدُ اللهِ بْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ عَقِيلٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ نَافِعِاً يُخْبِرُ عَنْ عِبْدِ الله بْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَاكَانَ مِنْ مِيْرَاُثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ. وَمَا كَانَ مِنْ مِيْرَاثٍ أَدْرَكَهُ اْلإِسلاَمُ، فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الإِسلاَمِ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، ثنا الرَّبِيعُ بْنُ بَدْرٍ، ثنا أَبُو الزُّبِيْرِ عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدَّمَشْقِيُّ. ثنا مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ حَدَّثَنِي يَحِيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عِبْدِ اللهِ وِالمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ؛ قَالاَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يِرِثُ الصَّبِيُّ حَتَّى يَسْتَهِلَّ صَارِخَاً)). قَالَ : وَاسْتِهْلاَلُهُ، أَنْ يَبْكِيَ وَيَصِيحَ أَوْ يَعْطِسَ.
حدّثنا أَبُو يَكْرٍ بْنُ أَبِي شَيِبَةَ. ثنا وَكِيْعُ عَنْ عِبْدِ الْعَزِيْزِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عِبْدِ اللهِ ابْنِ مَوْهِبٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ تَمِيمَاً الدَّارِيَّ يَقُولُ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ! مَا الْسُّنَّةُ فِي الرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ، وَيُسْلِمُ عَلَى يَدَيِ الرَّجُلِ؟ قَالَ: ((هُوَ أَولَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكِرِ بِنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ عَنْ عُمَارَة بِنْ الْقَعْقَاعِ، عَنْ أبي زُرْعَةً، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
((وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهٍ! لَوْلاَ أَشُقَّ عَلَى الْمُسْلِمِينَ، مَا قَعَدْتُ خِلاَفَ سَرِيَّةٍ تَخْرُجُ في سَبيلِ اللهِ أَبَداَ. وِلَكِن لاَ أَجِدُ سَبْعَةً فَأَحْمِلَهُمْ. ولاَ يَجِدُونَ سَعَةً فَيَتَّبِعُوني. وَلاَ تَطِيبُ أُنْفُسُهُمْ فَيَتَخَلَّفُونَ بَعْدِي. وَالَّذِي نَفْسُ مُحّمَّدٍ بِيَدِهِ! لَوَدِدْتُ أَنْ أَغْزُوَ في سَبِيلِ اللهِ فَأُقْتَلَ، ثُمَّ أَغْزُوَ فَأُقْتَلَ، ثُمَّ أَغْزُوَ فَأُقْتَلَ))
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيبة وَأَبُو كْرِيبٍ، قَالاَ: ثَنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى، عَنْ شَيْبَانَ، عَنْ فِرَاسٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْمُجَاهِدُ فِى سَبِيلِ اللهِ مَضْمُونٌ عَلَى اللهِ. إِمَّا أَنْ يَكْفِتَهُ إِلَى مَغْفِرَتِهِ وَ رَحْمَتِهِ، وَإِمَّا أَنْ يَرِجِعَهُ بِأَجرٍ وَغَنِيمَةٍ.وَمَثَلُ الْمُجَاهِدِ في سَبِيلِ اللهِ؛ كِمَثَلِ الصَّائِمِ الْقَائِمِ، الَّذِي لاَ يَفْتُرُ، حَتَّى يَرْجَعَ)).
في الزوائد: في إسناده عطية بن سعيد العوفيّ، ضعفه أحمد وأبو حاتم وغيرهما.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَةَ وَ عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، قَالاَ: ثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ أَبِي هُرِيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( غَدَوَةٌ أَوْرَحَةً فِى سَبِيلِ اللهِ خَيرٌ مِنَ الدُّنيْا وَمَا فِيهاَ))
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. ثنا زَكَرِيَّا بْنُ مَنْظُورٍ . ثنا أَبُو حَازِمٍ، عَنْ سَهْلِ بْنُ سَعْدٍ السَّاعِدِيَّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (( غَدَوَةٌ أَوْرَحَةً فِى سَبِيلِ اللهِ خَيرٌ مِنَ الدُّنيْا وَمَا فِيهاَ))
حَدَّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قَالاَ: ثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ. ثنا حُمَيْدُ عَنْ أَنَسِ بْنُ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( غَدَوَةٌ أَوْرَحَةً فِى سَبِيلِ اللهِ خَيرٌ مِنَ الدُّنيْا وَمَا فِيهاَ))
حدّثنا أَبُو بِكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَةَ. ثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَزيدَ ابْنِ عَبْدِ اللهِ بْنُ سُرَاقَةَ، عَنْ عُمَرَ ابْنِ الْخَطَّابِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ جَهَّزَ غَازِياً في سَبِيل اللهِ حَتَّى يَسْتَقِلَّ كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرهِ، حَتَّى يَمُوتَ أَو يَرْجِعَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، إن كَانَ عثمان بْنُ عَبْدِ اللهِ سمع من عمر بْنُ الخطاب رضي اللهِ عنه. فقد قَالَ في التهذيب: إن روايته عنه مرسلة.
حدّثنا عَبْدِ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ أَبي سُلَيْمَانَ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الْجُهْنِيِّ: قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ جَهَّزَ غَازِياً في سَبِيل اللهِ حَتَّى يَسْتَقِلَّ كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرهِ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يُنْقُضَ أَجْرِ الْغَازِي شَيْئَاً)).
حدّثنا عِمْرَانُ بْنث مُوسَى اللَّيْثِيُّ. ثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ. ثنا أَيُوبُ عَنْ أَبي قِلاَبَةض، عَنْ أَبي أَسْمَاءَ، عَنْ ثَوْبَانَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( أَفْضَلُ دِينَارٍ يُنْفِقُهُ الْرَّجُلُ، دِينارٌ يُنْفِقُهُ عَلَى عِيالِهِ. وَدِينارٌ عَلَى فَرَسٍ في سَبِيلِ اللهِ. وَدِينارٌ يُنْفِقُهُ الرَّجُلُ عَلَى أَصْحَابِهِ في سَبِيْلِ اللهِ)).
حدّثنا هَرُونُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَّمَالُ. ثنا ابْنث أَبي فُدَيْكٍ عَنْ الْخَلِيلِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَلِيَّ بْنِ أَبي طَالِبٍ، وِأَبي الْدَّرْدَاءِ، وَأَبي هُرِيْرَةَ، وَأَبي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ، وِعَبْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ، وعِبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو، وِجِابِرِ بْنِ عِبْدِ اللهِ، وِعِمْرَانَ بْنِ الْحُصَيْنِ؛ كُلُّهُمْ يُحَدِّثُ عَنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّه قَالَ: ((مَنْ أَرْسَلَ بِنَفَقَةٍ في سَبِيلِ الله، وِأَقَامَ في بَيْتِهِ، فَلَهُ بِكُلِّ دِرْهَمٍ سَبْعُمِائَةِ دِرْهَمٍ. وَمضنْ غَزضا في سَبِيل اللهِ، وَأَنْفَقَ في وَجْهِ ذَلِك، فَلَهُ بِكُلِّ دِرْهَمٍ سَبْعُمِائَةِ أَلْفِ دِرْهَمٍ)). ثُمَّ تَلاَ هذِهِ الآيَةِ ((وَالله يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ)).
في الزوائد: في إسناده، خليل بْنُ عِبْدِ اللهِ. قَالَ الذهبي: لا يعرف. وكذا قَالَ ابن عِبْدِ الهادي
حدّثنا هشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا يَحْيَى ين الْحَارِثِ الذِّمَاريُّ عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبي أُمَامَةَ، عَنْ النِّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ لِمْ يَغْزُ أَوْ يُجَهِّزْ غَازِياً أَوْ يَحْلُفْ غَازِياً في أَهْلِهِ بِخَيْرٍ، أَصَابَهُ اللهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالى بِقَارِعةٍ، قَبْلَ يَوْمِ الْقِيَامَة)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثتا الْوَليْدُ. ثنا أَبو رَافِعٍ ((هُوِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ رَافِعٍ)) عَنْ سُمَيٍّ، مَوْلَى أَبي بَكْرٍ، عَنْ أَبي صَالِحٍ، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : ((مَنْ لَقَيِ اللهِ وَلَيْسَ لَهُ أَثَرٌ في سَبِيلِ اللهِ، لَقِيِ اللهِ وفيهِ ثُلْمَةٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. ثنا ابْنُ عَديٍّ، عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: لَمَّا رَجَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ غَزْوَةِ تَبوُكَ، فَدَنا مِنْ الْمَديْنَةِ، قَالَ: ((إِنَّ بِالْمَدِينَةِ لَقَوْماً، مَا سِرْتُمْ مِنْ مِسِيرٍ، ولاَ قَطَعْتُمْ وَادياً، إِلاَ كَانُوا مَعَكُمْ فيِهِ)) قَالُوا يا رَسُولَ الله! وِهُمْ بِالْمَدِينَةِ. قَالَ:(( وِهُمْ بِالْمَدِينَةِ. حَبَسَهُمُ الْعُذْرُ))
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ، ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ بِالْمَدِينَةِ رِجَالاً، مَا قَطَعْتُمْ وَادياً، وَلاَ سَلَكْتُمْ طَرِيْقاً، إِلاَّ شَرِكُوكُمْ في الأَجْر. حَبَسَهُمُ الْعُذْرُ)). قَالَ أَبُو عِبْدِ اللهِ ابْنُ مَاجَةَ: أَوْ كَمَا قَالَ. كَتَبْتُهُ لَفْظَاً.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا عِبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدٍ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبيهِ، عَنْ مُصْعَبِ ابْنِ ثَابِتْ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ؛ قَالَ: خَطَبَ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ النَّاسَ، فقَالَ: يَا أَيُّهاَ النَّاسُ! إِنِّي سَمِعْتُ حَدِيثاً مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. لَمْ يَمْنَعَنِي أَنْ أَحَدَّثَكُمُ بِهِ إِلاَّ الضِّنُّ بِكُمْ وَ بِصَحَابَتِكُمْ. فَلْيَخْتَرْ مُخْتَارٌ لِنَفْسِهِ أَو لِيَدَعْ. سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ يَقُولُ: ((مَنْ رَابَطَ لَيْلَةً في سَبيلِ اللهِ سُبْحَانَهُ، كَانَتْ كَأَلفِ لَيْلَةٍ، صِيَامَها وَقِيَامَها)).
في الزوائد: في إسناده عِبْدِ الرحمن بْنُ يزيد بْنُ أسلم. ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عِبْدِ الأَعْلى. ثنا عِبْدِ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَني اللَّيْثُ عَنْ زُهْرَةَ ابْنِ مَعْبَدٍ عَنْ أَبيه، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ ماتَ مُرَابِطاً في سَبيلِ اللهِ أَجْرَى عَلَيْهِ أَجْرَ عَمَلِهِ الصَّالِحِ الَّذِي كَانَ يَعْمَلُ، وِأَجْري عَلَيْهِ رِزْقَهُ، وِأَمِنَ مِنَ الْفَتُاَّنِ وَبَعَثَهُ اللهُ يَومَ الْقِيَامَةِ آمنِاً مِنَ الْفَزَعِ))
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ سَمْرَةَ. حَدّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَعْلَى السَّلَمِيُّ. ثنا عُمَرَ بْنُ صُبَيْحٍ عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ مَكْحُلٍ، عَنْ أَبي كَعْبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَرِبَاط يَوْمٍ في سَبِيلِ اللهِ، مِنْ وَرَاءَ عَوْرَةِ الْمُسْلِمِينْ، مُحْتَسِبَاً، مِنْ غَيْرِ شَهْرِ رَمَضَانَ، أَعْظَمُ أَجْراً مِنْ عِبَادَةِ مِائَةِ سَنَةٍ، صِيَامَها وَقِيَامَها، وَرِبَاطُ يَوْمٍ في سَبِيلِ اللهِ، مِنْ وَرَاءِ عَوْرَةِ الْمُسْلِمِينَ، مُحْتَسِبَاً، مِنْ شَهْرِ رَمَضَان، أَفْضَلُ عِنْدَ اللهِ وَأَعْظَمُ أَجْراً ((أُرَاهُ قَالَ)) مِنْ عِبَادَةِ أَلْفِ سَنَةٍ، صِيَامَها وَقِيَامَها، فَإِنْ رَدَّهُ اللهِ إِلى أَهْلِهِ سَالِمَاً، لَمْ تُكْتَبْ عَلَيْهِ سَيِّئَةٌ أَلْفَ سَنَةٍ. وَتُكْتَبُ لَهُ الْحَسَنَاتُ، وِيُجْرَى لَهُ أَجْرُ الْرِّبَاطِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ))
في الزوائد هذا إسناد ضعيف. فيه مُحَمَّدُ بْنُ يعلى، وهو ضعيف. وكذلك عمر بْنُ صبيح. ومكحول لم يدرك أبي كعب. ومع ذلك فهو ليس مدلس وقد عنعنه. وقال السيوطيّ: قَالَ الحافظ زكي الدين المنذري في ا لترغيب: آثار الوضع لائحة عَلَى هذا الحديث. ولا يحتج برزاية عمر بْنُ صبيح. وقال الحافظ عماد الدين بْنُ كثير في جامع المسانيد: أخلق بهذا الحديث أن يكون موضوعاً، لما فيه من المجازفة. ولأنه من رواية عمر بْنُ صبيح، أحد الكذابين المعروفين بوضع الحديث.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا عِبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ ابْنِ زِائِدَةَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ عِبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهْنِيِّ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رَحِمَ اللهُ حَارِسَ الْحَرَسِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. فيه صالح بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ زائدة أَبُو واقد الليث، ضعيف.
حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسِ الرَّمْلِيُّ، ثنا مُحَمَّدُ بْنِ شُعَيْبٍ بْنِ شَابُورٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ خَالِدِ بْنِ أَبي الطَّويلِ؛ قَالَ : سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ يَقُولُ: ((حَرَسُ لَيْلَةٍ في سَبيلِ اللهِ، أَفْضَلُ مِنْ صِيَامِ رِجُلٍ وَقِيَامِهِ، في أَهْلِهِ، أَلْفَ سَنَةٍ: السَّنَةَ ثَلاَثُمِائَةٍ وَ سِتُّونَ يَوْمَاً. وَالْيَوْمُ كَأَلْفِ سَنَةٍ))
في الزوائد: سعيد بْنُ خالد بْنُ أبي الطويل، قَالَ البخاري فيه، وقال أَبُو نعيم: بْنُ أنس منا كبر، وقال أَبُو حاتم: أحاديثه عَنْ أنس لا تعرف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة. ثنا وَكِيعُ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبَرِيِّن عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِصلى الله عليه وسلم قَالَ لِرَجُلٍ: ((أُصِيكَ بِتَقْوَى اللهِ، وَالتَكْبيرِ عَلَى كُلِّ شَرَفٍ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ. أَنْبَأَناَ حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَس بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: ذُكِرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: كَانَ أَحْسَنَ النَّاسِ. وَكَانَ أَجْوَدَ النَّاسِ. وَكَانَ أَشْجَعَ النَّاسِ. وَلَقَدْ فَزِعَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ لَيْلَةٍ. فَانْطَلَقُوا قِبَلَ الصَوْتِ. فَتَلَقَّاهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلموَقَدْ سَبَقَهَمْ إلى الصِّوْتِ. وَهُوَ عَلى فَرَسٍ لأَبي طَلْحَةَ، عُرْىٍ، مَا عَلَيْه سَرْجٌ. في عُنُقِهِ السَّيْفُ. وَهُوَ يَقُولُ: ((يَا أَيُّها النًّاسُ لَنْ تُرَاعُوا)) يَرُدُّهمْ. ثُمَّ قَالَ ، لِلْفَرَسْ: ((وَجَدْنَاهُ بَحْرَاً)) أَوْ ((إِنَّهُ لَبَحْرٌ)). قَالَ حَمَّادٌ. وَحَدَّثّنِي ثَابِتٌ أَوْ غَيْرُهُ قَالَ: كَانَ فَرَسَاً لأَبِي طَلْحَةَ يُبَطَّأُ. فَمَا سَبِقَ، بَعْدَ ذلِكَ الْيَوْمِ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنِ بَكَّارِ بْنِ عِبْدِ الْمَلِكِ بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ أَبي أَرْطَأَةَ. ثنا الوَلِيدُ. حَدَّثَني شَيْبَانُ، عَنْ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبي صَالِحٍ، عَنْ أَبي عَبَاسٍ، عَنْ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا اسْتُنْفِرْتُمْ فَانْفِرُوا))
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كِاسِبٍ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ، مَوْلَى آلِ طَلْحَةَ، عَنْ عِيسى بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ؛ أّنَّ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ يَجْتَمَعُ غُبَارٌ في سَبِيلِ اللهِ، وِدُخَانُ جَهَنَّمَ، في جَوْفِ عِبْدٍ مًسْلِمٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ يَزيدَ بْنِ إِبْراهِيمَ التُّسْتُرِيُّ. ثنا أَبو عَاصِمٍ، عَنْ شَيْبٍ، عَنْ أَنَسْ بْنِ مَالِكٍ قَالَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ رِاحَ رَوْحَةً في سَبِيلِ اللهِ، كَانَ لَهُ بِمِثْلِ مَا أَصَابَهُ مِنَ الْغُبَارِ، مِسْكاً يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
في الزوائد: هذا إسناد حسن، مختلف في رجال إسناده.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ ابْنِ حَبَّانَ، وَهُو مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنْ أَنَسْ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ خَالَتِهِ أُمِّ حَرَامٍ بنْتِ مِلْحَانَ؛ أّنَّها قَالَتْ: نَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَاً قَرِيْبَاً مِنِّي. ثُمَّ اسْتَيْقَظَ يَبْتَسِمُ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَا أَضْحَكَكْ؟ قَالَ:
قَالَ فَخَرَجَتْ مَعَ زَوْجِهَا، عُبَادَةَ بْنِ الْصَّامِتْ، غَازِيةً، أَوَّلَ مَارَكِبَ الْمُسْلِمُونَ الْبَحْرَ مَعَ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبي سُفْيَانَ. فَلَمَّا انْصَرَفوا مِنْ غَزَاتِهِمْ قَافِلِين، فَنَزَلوا الشَّامَ، فَقُرِّبَتْ إِلَيْهَا دَابَّةٌ لِتَرْكَبَ، فَصَرَعَتَهْا فَمَاتَتْ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا بَقِيَّةُ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ لَيْثِ بْنِ أَبي سُلَيْمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبَّادٍ، عَنْ أُمُّ الْدَرْدَاءِ، عَنْ أَبي الدَّرْدَاءِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((غَزْوَةٌ في البَحْرِ مِثْلِ عَشْرِ غَزَوَاتٍ في البَرِّ. وِالَّذي يَسْدَرُ في البَحْرِ، كَالْمُتَشَحِّطِ في دَمِهِ، في سَبِيلِ اللهِ سُبْحَانَهُ)).
في الزوائد: في إسناده معاوية بْنُ يحيى، وهو ضعيف.
حدّثنا عُبَيْدُ بْنُ يُوسُفَ الْجُبَيْريُّ. ثنا قَيْسُ بْنُ مُحَمَّدُ الْكِنْديُّ.ثنا عُفَيْرُ ابْنُ مَعْدَانَ الشّاميُّ، عَنْ سُلَيْمِ بْنِ عَامِرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَة يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا أَبُو دَاوُدَ. ح وَحَدَثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ الْمَلِكِ الوَاسِطِيُّ. ثنا يَزِيْدُ بْنُ هَرُونَ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ المُنْذِرِ. ثنا إِسْحَقُ بْنُ مَنْصُوُرِ؛ كُلُّهُمْ عَنْ قَيْسٍ، عَنْ أَبي حُصَيْنٍ، عَنْ أَبي صَالِحٍ، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَوْلَمْ يَبْقَ مِنَ الْدُّنْيَا إِلاًّ يَوْمٍ، لَطَوَلَهُ اللهُ عَزَّ وَجّلَّ حَتَّى يَمْلِكَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ بَيْتيْ، يَمْلِكَ جَبَلَ الدِّيْلَمِ وَالقَسْطَنْطِينيَّةَ)).
في الزوائد: في إسناده قيس بْنُ الربيع. ضعف أحمد وابن المدينيّ وغيرهما. وقال أَبُو حاتم: ليس بقويّ، محله الصدق. وقال العجليّ: كان معروفا بالحديث صدوقا. وقال ابن عديّ: رواياته مستقيمة، والقول فيه أنه لا بأس به.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَسَدٍ. ثنا دَاوُدُ بْنُ الْمُحَبَّرِ. أَنْبَأَنَا الَّربِيعُ بْنُ صَبيحٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنُ أَبَانٍَ، عَنْ أَنَسْ بْنِ مَالِكْ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ:

ونقل السيوطي عَنْ ابن الجوزي أنه قال: هذا الحديث موضوع لأن داود وضاع. وهو المتهم به ولربيع ضعيف.ويزيد متروك.
حدّنا أَبُو يُوسُفَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّقِّيُّ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْحَرَّانيُّ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَقَ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ بْنُ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيْقِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ جَاهِمَةَ السَّلَمِيِّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولُ اللهِ فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي كُنْتُ أَرْدتُ الْجِهَادَ مَعَكَ، أَبْتَغي بِذَلِكَ وَجْهَ اللهِ، وَالدَّارَ الآخِرَةَ. قَالَ
حدّثنا هَرُونُ بْنُ عِبْدِ اللهِ الْحَمَّالُ. ثنا حَجَّاجُ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا جُرَيْحٌ. أَخْبَرَني مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ ابْنُ عِبْدِ اللهِ بْنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيق، عَنْ أَبي طَلْحَةَ، عَنْ مٌعَاوِيةَ بْنِ جَاهِمَةَ السَّلَمِىِّ؛ أَنَّ جَاهِمَةَ أَتى الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَذَكَرَ نَحْوَهُ.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلاَءِ. ثنا الْمُحَارِبيُّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنُ عَمْرٍو؛ قَالَ: أَتَى رَجُلٌ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي جِئْتُ أَرِيدُ الْجِهَادَ مَعَكَ، أَبْتَغي بِذَلِكَ وَجْهَ اللهِ، وَالدَّارَ الآخِرَةَ وَلَقَدْ أَتَيْتُ، وَإِنَّ وِالِدَيَّ لَيَبْكيَانِ: قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيةً عَنِ الأَعِمَشِْ، عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ أَبي مُوسَى؛ قَالَ: سُئِلَ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الرَّجُلِ يُقَاتِلُ شَجَاعَةً، وَيُقَاتِلُ حَمِيَّةً، وَ يُقَاتِلُ رِيَاءً. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قَاتَلَ لِتَكَونَ كَلِمَةُ اللهِ هِيَ الْعُلْيَا، فَهَوَ في سَبيلِ اللهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أَبي شِيْبَةَ. ثنا حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا جَريْرُ بْنُ حَازِمِ بْنِ إِسْحَق، عَنْ دَاوُدَ بْنِ الْحُصَيْنِ، عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ أَبي عُقْبَةَ، عَنْ أَبي عُقْبَةَ، وَكَانَ مَولًى لأَهْلِ فَارِسَ؛ قَالَ: شَهِدْتُ مع الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ أُحُدٍ. فَضَرَبْتُ رَجُلاً مِنَ المُشْرِكِينَ، فَقُلْتُ: خُذْهًا مَنِّي وَأَنَا الْغُلاَمُ الْفَارِسِي. فَبَلَغَتِ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:
حدّثنا عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ إِبْراهِيمَ. ثنا عِبْدُ اللهِ بْنُ يَزِيدَ. ثنا حَيْوَىُ. أَخْبَرَنيْ أَبُو هَانِئ؛ أَنَّه سَمِعَ أَبَا عِبْدَ الْرَّحْمِنِ الْحُبْلى يَقُولُ؛ إِنَّهُ سَمِعَ عِبْدَ اللهِ بْنُ عَمْرٍو يَقُولُ. سَمِعْتُ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَا مِنْ غَازِيَةٍ تَغْزُو في سَبِيلِ اللهِ، فَيُصِيبُوا غَنِيمَةً، إِلاَّ تَعَجَّلوا ثُلْثَيْ أَجْرِهِم. فَإِنْ لَمْ يُصِيبُوا غَنِيمَةً، تَمَّ لَهُمْ أَجرُهُمْ))
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ شَيْبِ بْنِ غَرْقَدَةَ، عَنْ عُرْوَةَ الْبَارِقِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْخِيْرُ مَعْقُودٌ بِنَوَصِي الْخَيْلِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحِ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ: ((الْخَيْلِ في نَوَاصِيِهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبي الشَّوَارِبِ. ثنا عِبْدِ الْعَزِيزِ بْنُ الْمُخْتَارِ. ثنا سُهَيْلُ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. ((الْخَيْلِ في نَوَاصِيِهَا الْخَيْرُ)) أَوْ قَالَ: الْخَيْلِ مَعْقُودٌ في نَوَاصِيِهَا الْخَيْرِ ((قَالَ سُهَيْلٌ: أَنَا أَشُكُ الْخَيْرُ)) إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ. الْخَيْلُ ثَلاَثَةٌ: فَهِيَ لِرَجُلٍ أَجْرٌ، وَلِرَجُلٌ سِتْرٌ، وِعَلِى رَجُلٍ وِزْرٌ. فَأَمَا الَّذي هِيَ أَجْرٌ، فَالرَّجُلُ يَتَخِذُهَا في سَبِيلِ اللهِ. وَيُعِدُّهَا. فَلاَ تُغَيِّبُ شَيْئَاً فِي بُطُونِهَا إِلاَ كُتِبَ لَهُ أَجْرٌ، وَلَوْ رَعَاهَا فِي مَرْجٍ، مَا أَكَلَتْ إِلاَّ كُتِبَ لَهُ بِهَا أَجْرٌ. وَلِوْ سَقَاهَا مِنْ نَهْرٍ جَارٍ كَانَ لَهُ بِها بِكُلِ قَطْرَةٍ تُغَيِّبُهاَ فِي بُطُونِهَا أَجْرٌ. ((حتى ذَكَرَ الأَجْرَ فِي أَبْوَالِها وَأَوْرَثِهَا)) وَلَوْ اسْتَنَّتْ شَرَفَاً أَوْ شَرَفَيْنِ، كُتِبَ لَهُ بِكُلِ خَطوَةٍ تَخْطِوْهَا أَجْرٌ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا وَهْبُ بْنُ جَريْرٍ. ثنا أَبِي. قَالَ: سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ أَيُّوبَ يُحَّدِثُ عَنْ يَزِيْدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ عُلَيِّ بْنِ رَبَاحِ، عَنْ أَبِي قَتَادَةَ الأَّنْصَاريِّ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِصلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. ثنا وَكيْعٌ عَنْ سُفْيَان عَنْ سَلْمِ بْنُ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ النَّخَعيِّ، عَنْ أَبي زُرْعَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ جَرِيرٍ، عَنْ أَبي هُريْرَة؛ قَالَ: كَانَ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَكْرَهُ الشَّكَالَ مِنَ الخَيْلِ.
حدّثنا أَبُو عُمَيْرُ عِيسى بْنُ مُحَمَّدُ الرَّمْلِيُّ. ثنا أَحْمَدُ بْنُ يَزِيْدَ بْنِ رَوْحٍ الدَّارِميُّ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ عُقْبَةَ الْقَاضِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدَّهِ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّاريِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنِ ارْتَبَطَ فَرَسَاً فِي سَبِيلِ اللهِ، ثُمَّ عَالَجَ عَلَفَهُ بِيَدِهِ، كَانَ لَهُ بِكُلِّ حَبِّةٍ حَسَنَةٌ))
في الزوائد في إسناده: مُحَمَّد وأبوه عقبة وجده. وهم مجهولون. والجد لم يسمّ.
حدّثنا بِشْرُ بْنُ آدَمَ. ثنا الضَّحَّاكُ بْنُ مُخَلَدٍ. ثنا ابْنُ جُرَيْحٍ. ثنا سُلَيْمانُ بْنُ مُوسى. ثنا مَالِكُ بْنُ يُخَامِرُ. ثنا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ قَاتَلَ فِي سَبِيلِ اللهِ عزَّ وجَلَّ، مِنْ رَجُلٍ مُسْلِمٍ، فُوَاقَ نَاقَةٍ، وَجَبَتْ لَهُ الجَنَّةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. ثنا عَفَّانُ. ثنا دَيْلَمُ بْنُ غَزْوَانَ. ثنا ثَابِتٌ عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ؛ قَالَ: حَضَرْتُ حَرْبَاً. فَقَالَ عِبْدِ اللهِ بْنُ رَوَاحَةَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. ثنا يَعْلَى بْنُ عِبَيْدٍ. ثناحَجَّاجُ بْنُ ديْنَارٍ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ ذَكْوَانَ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ. عَنْ عَمْرِو بْنِ عَبَسَةَ؛ قَالَ: أَتَيْتُ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقٌلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ الْجِهَادِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: ((مَنْ أَهْرِيقَ دَمُهُ، وَعُقِرَ جَوَادُهُ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف مُحَمَّدُ بْنُ ذكوان.
حدّثنا بِشْرُ بْنُ آدَمَ وَأَحْمَدُ بْنُ ثَابِتٍ الْجَحْدرِيُّ، قَالا: ثنا صَفْوَانُ بْنُ عِيسى. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَجْلاَنَ عَنِ الْقَعْقَاعِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبي صَالِحٍ، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَامِنْ مَجْرُوحٍ يُجْرَحُ فِي سَبِيلِ اللهِ، وَاللهُ أَعْلَمُ بِمَنْ يُجْرَحْ فِي سَبِيلهِ، إِلاَ جَاءَ يَوْمَ القِيَامَةِ، وَجُرْحَهُ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ جُرِحَ. الَّلونُ لَوْنُ دَمٍ، وَالْرِّيحُ رِيْحُ مِسْكٍ)).
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدُ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا يَعْلَى بْنُ عُبَيْدٍ. حَدَّثَنِي إِسِمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ: سَمِعْتُ عِبْدُ اللهِ بْنَ أَبِي أَوْفَى يَقُولُ: دَعَا رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عَلَى الأَحْزَابِ فَقَالَ: ((اللَّهُمَ مُنْزِلَ الْكِتَابِ، سَرِيْعَ الْحِسَابِ، اهْزِمِ الأَحْزَابَ. اللَّهُمَ اهْزْمِهُمْ وَزَلْزِلْهُمْ)).
حدّثنا حَرْمَلَة بْنُ يَحْيَى وَأَحْمَدُ بْنُ عِيسى الْمِصْرِيَّانِ، قَالاَ: ثنا عِبْدِ الله بْنُ وَهْبٍ. حَدَّثَنِي أَبُو شُرَيْحٍ بْنُ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ شُرَيْحٍ، أَنَّ سَهْلَ بْنَ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ حَدَّثَه عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ سَأَلَ الله الشَّهَادَةَ بِصِدقٍ مِنْ قَلْبِهِ، بَلَّغَهُ اللهُ مَنَازِلَ الشُّهدَاءِ، وِإِنْ مَاتَ عَلَى فِرَاشِهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. ثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنِ ابْنِ عَوْنٍ، عَنْ هِلاَلِ ابْنِ أَبِي زَيْنَبَ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَبي هُرِيْرَةَ، عَنْ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((ذُكِرَ الشُّهَدَاءُ عِنْدَ الْنَّبِيِّ فَقَالَ: لاَ تَجِفُّ الأَرضُ مِنْ دَمِ الشَّهيْدِ حَتَّى تَبْتَدِرَهُ زَوْجَتَاهُ. كَأَنَّمَا طِئْرَانَ أَضَلَّتَا فَصِيلَيْهِمَا فِي بَرَاجٍ مِنَ الأَرْضِ. وَفِي يَدِ كَلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا حُلَّةٌ، خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف هلال بْنُ أبي ذئب.
حدّثنا هَشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا إِسْمَاعِيْلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حَدَّثَنِي بُحَيْرٌ بْنُ سَعِيْدٍ. عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ المِقْدَامِ بْنِ مَعْدِ بْنِ يَكْرِبَ، عَنْ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( للشَّهيْدِ عِنْدَ اللهِ سِتُ خِصَالٍ: يَغْفِرُ لَهُ فِي أَوَلُ دُفْعَةٍ مِنْ دَمِهِ. وَيُرَى مَقْعَدَهُ مِنَ اْلجَنَّةِ. وَيُجَار مِنْ عَذابِ القِبْرِ. وِيِأْمَنْ مِنْ الفَزَعِ الأَكِبِرِ. وَيُحَلَّى حُلَّةَ الإِيْمَانِ. وِيُزَوْجُ مِنَ الْحُورِ الْعِينِ. وِيَشْفَّعُ في سَبْعِيْنَ إِنْسَاناَ مِنْ أَقَارِبِهِ)).
حدّثنا إِبْرِاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ الْحِزامِيُّ. ثنا مُوسى بْنُ إِبْرَاهِيمَ الحِزَامَى الأَنْصَارِيُّ. سَمِعْتُ طَلْحَةَ بْنَ خِرَاشٍ. سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عِبْدِ اللهِ يَقُولُ: لَمَّا قُتِلَ عِبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ حَرَامٍ، يَوْمَ أُحُدٍ، قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يَا جَابِرُ! أَلاَ أُخْبِرُكَ مَا قَالَ اللهُ عزَّ وجَلَّ لأَبِيكَ؟)) قُلْتُ: بَلَى. قَالَ: ((مَا كَلَّمَ اللهُ أَحَداً إِلاَ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ. وَكَلَّمَ أَبَاكَ كِفَاحاً. فَقَالَ: يَا عَبْدِي! تَمَنَّ عَلَىَّ أُعْطِكَ. قَالَ: يَا رَبِّ! تُحْيِيِني فَأُقْتَلُ فِيكَ ثَانِيةً. قَالَ: إِنَّهُ سَبَقَ مِنِّي ((أَنَّهُمْ إِليْها لا يَرْجَعُونَ)) قَالَ: يَا رَبِّ! فأَبْلِغْ مَنْ وِرِائي. فأَنْزِلَ اللهِ عزَّ وَجَلَّ هَذهِ الآيَةَ: {وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذيْنَ قُتِلُوا في سَبيلِ اللهِ أَمْوَاتاً} الآيَةَ كُلَّهاَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيةَ. ثنا الأَعْمَشُ عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ مَسْروقٍ، عَنْ عِبْدِ اللهِ، فِي قَولِهِ {وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذيْنَ قُتِلُوا في سَبيلِ اللهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءً عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُون} قَالَ: أَمَّا سَأَلْنَا عَنْ ذلِكَ، فَقَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَأَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقيُّ، وِبِشْرُ بْنُ آدَمَ، قَالُوا: ثنا صَفْوَانُ بْنُ عِيسى. أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَجْلاَنَ عَنِ القَعْقَاعِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا يَجِدُ الشّهِيدُ مِنَ القَتْلِ إِلاَّ كَمَا يَجِدْأَحَدَكَمْ مِنَ القَرْصَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَة. ثنا وَكِيعٌ عَنْ أبِي الْعُمَيْسِ عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ عِبْدِ اللهِ بْنِ جَابِرِ بْنِ عَتِيكٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّهُ مَرِضَ فَأَتَأهُ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَعُودُهُ. فَقَالَ قَائِلْ مِنْ أَهلِهِ: إِنْ كُنَّا لِنَرْجُو أَنْ تَكُونَ وَفَاتُهُ قَتْلَ شَهَادَةٍ فِي سِبِيلِ اللهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. ثنا عِبْدِ الْعَزِيْزِ بْنُ المُخْتَارِ. ثنا سُهَيْلٌ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ: ((مَا تَقُولُونَ فِي الشَّهِيدِ فِيْكُمْ؟)). قَالوُا: القَتْلُ فِي سَبِيلِ اللهِ. قَالَ: ((((إِنَّ شُهَدَاءَ أُمَّتِي إِذاً لَقَلِيلٌ. مَنْ قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللهِ، فَهُوَ شَهِيدٌ. وَمَنْ مَاتَ فِي سَبِيلِ اللهِ، فَهُوَ شَهِيدٌ. وَالْمَبْطُونُ شَهِيْدٌ. وَالْمَطْعُونُ)). قَالَ سُهَيْلٌ: وَأَخْبَرَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مِقْسُمٍ عَنْ أَبِي صَالِحٍ، وَزَادَ فِيهِ ((وَالغَرَقُ شَهيْدٌ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ، وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ، قَالاَ: ثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ. حَدَثَنِي الزُّهْرِيُّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، أَنَّ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ مَكَّةَ يَوْمَ الفَتْحِ، وَ عَلَى رَأْسِهِ الْمَغْفَرُ.
حدّثنا عِيسَى بْنُ سَوَّارٍ. ثنا سًفْيَانُ بْنُ عًيَيْنَةَ، عَنْ يَزِيْدَ بْنِ خَصِيِفَةَ، عَنِ السَّائِبِ ابْنِ يَزِيدَ إِن شَاءَ اللهُ تَعَالَى؛ أَنَّ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، يَوْمِ أُحُدٍ، أَخَذَ دِرْعَيْن، كَأَنَّهُ ظَاهَرَ بَيْنَهُمَا.
في الزوائد: إسناده صحيح عَلَى شرط البخاريّ.
حدّثنا عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الوَلِيْدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا الأَوْزَاعِيُّ. حدّثَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ حَبِيبٍ؛ قَالَ: دَخَلْنَا عَلَى أَبِي أُمَامَةَ. فَرَأَى فِي سُيُفِنَا شَيْئَاً مِنْ حِلْيَةِ فِضَّةً. فَغَضِبَ وَ قَالَ: لَقَدْ فَتَحَ الفُتُوحُ قَوْمٌ، مَا كَانَ حِلْيَةُ سُيُوفِهِمْ مِنَ الذَهَبِ وَالفِضَّةِ. وَلَكِنِ الآنُكُ وَالحَدِيدُ وَالعَلاَبِيُّ.
حدّثنا أَبُو كًرَيْبٍ. ثنا ابْنُ الصَّلْتِ عَنِ أبِي الزِّنَاد، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عِبْدِ اللهِ، عَنِ عّبَّاسٍ؛ أّنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَنَفَّلَ سَيْفَهُ ذا الْفَقَارِ، يَوْم بّدْرٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيْلَ بْنِ سَمُرَةَ. أنبَأَنَا وَكِيْعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي إِسحَق، عَنْ أَبِي الْخَليْلِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ؛ قَالَ: كَانَ الْمُغِيْرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، إِذا غَزَا مَعَ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، حَمَلَ مَعَهُ رِمْحَاً. فَإَذَا رَجَعَ طَرَحَ رُمْحَهُ حَتَّى يُحْمَلَ لَهُ، فَقَالَ لَهُ عَلِيٌّ: لآَذْكُرَنَّ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:((لاَ تَفْعَلْ فَإِنَّكَ إِنْ فَعَلْتَ لَمْ تَرْفَعْ ضَالَّلً)).
في الزوائد: إسناده أَبُو الخليل، وهو عِبْدِ الله بْنُ أبي الخليل، ذكره ابن حيان في الثقات، وقال البخاري: لا يتابع عليه. وأبو إسحاق هو مدّلس. وقد اختلط بآخر عمره.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيْلَ بْنِ سَمُرَةَ. أنبَأَنَا عُبِيْدُ اللهِ بْنُ مُوسَى عَنْ أَشْعَثَ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنُ بِشْرٍ، عَنْ أبِي رَاشِدٍ، عَنْ عَلِيٍّ قَالَ: كَانَتْ بِيَدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَوْسُ عَرَبِيَّةٌ . فَرَأَى رَجُلاً بِيَدِهِ قَوْسٌ فَارِسِيَّةٌ. فَقَالَ:

حدّثنا أَبُو بضكْرٍ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَزِيْدُ بْنُ هَارُونَ.أَنْبَأَنا هِشَامٌ الدَّسْتَوَانِيُّ عَنْ يِحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أبِي سَلاَمٍ، عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ الأَزْرَقِ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهَنِيِّ، عَنْ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ اللهَ لَيَدْخُلُ بِالْسَهْمِ الوَاحِدِ، الثَّلاَثةَ، الْجَنَّةَ: صَانِعَةُ، يُحْتَسَبُ فِي صَنْعَتِهِ الْخَيْرَ، وَالرَّامِيَ بِهِ. وَالْمُمِدَ بِهِ)). وَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((ارْمُوا وَارْكَبُوا. وَأَنْ تَرْمُوا أَحَبُّ إِليَّ مِنْ أَنْ تَرْكَبُوا. وَكُلُّ مَا يَلْهُو بِهِ المَرْءُ الْمًسْلِمُ بَاطِلٌ، إِلاَ رَمْيَهُ بِقَوْسِهِ، وَتَأْدِيْبَهُ فَرَسَهُ، وَمُلاَعَبَتَهُ امْرِأَتَهُ. فَإِنَّهُنَّ مِنَ الحَقِّ)).
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عِبْدِ الأَعْلَى. ثنا عِبْدِ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنيْ عَمْرُْو بْنُ الْحَرِثِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ الْقُرَشِيِّ، عَنْ الْقَاسِمِ بْنِ عِبْدِ الرحمن، عَنْ عَمْرِو ابْنِ عَبَسَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ رَمَى الْعَدُّو بِسَهْمٍ، فَبَلَغَ سَهْمُهُ الْعَدُوَّ، أَصَابَ أَو أَخْطَأَ، فَيَعْدِلُ رَقَبَةً)).
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عِبْدِ الأَعْلَى. أَنْبَأَنَا عِبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنيْ عَمْرُْو بْنُ الْحَرِثِ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْهَمَدَانِيِّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عُقْبَةَ بْنَ عَامِرِ الجُهَنِيِّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقْرَأُ عَلَى الْمِنْبَرِ: ((وَأَعْدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ. أَلاَ وَإِنَّ الْقُوَّةَ الرَّمْيُ)) ثَلاَثَ مَرَّاتٍ.
حدّثنا حَرَمْلَةُ بْنُ يَحْيَى الْمَصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا عِبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ عًثْمَانَ بْنِ نَعِيْمٍ الرُّعَيْنِيِّ، عَنْ الْمُغِيْرَةِ بْنِ نَهِيْكٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عُقْبَةَ بْنَ عَامِرٍ الْجُهَنِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ يُعَلِّمَ الرَّمْيَّ ثُمَّ تَرَكَهُ، فَقَدْ عَصَانِي)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا عِبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا أبَا سُفْيَانُ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ زِيَادِ ابْنِ الحَصيْنِ، عَنْ أَبِي الْعَالِيةِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: مَرَّ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِنَفَرٍ يَرْمُونَ. فَقَالَ: ((رَمْيَاً بَنِي إِسْمَاعِيلَ. فَإِنَّ أَبِاكُمْ كَانَ رَامِيَاً)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورواه البخاريّ من حديث سلمة بْنُ الأكوع.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ الْحَرِثِ اْبْنُ حَسَّانٍ؛ قَالَ: قَدِمْتُ المَدِيْنَةَ. فَرَأَيْتُ الْنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَائِماً عَلَى الْمِنْبَرِ، وَبِلاَلٌ قَائِمٌ بَيْنَ يَدَيْهِ، مُتَقَلَّدٌ سَيْفَاً. وَإِذَا رَايَةٌ سَوْدَاءُ. فَقُلْتُ: مَنْ هَذَا؟ قَالُوا: هَذَا عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ، قَدِمَ مِنْ غُزَاةٍ.
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ، وَعَبْدَةَ بْنُ عِبْدِ اللهِ، قَالَ: ثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ. ثنا شَرِيٌ عَنْ عَمَّارٍ الدُّهْنِيِّ، عَنْ أبِي الوُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عِبْدِ الله، أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمدَخَلَ مَكَّةَ يَوْمَ الْفَتْحِ، وَلِوَاءُهُ أَبْيَضُ.
حدّثنا عِبْدِ اللهِ بْنُ إِسْحَاقَ الوَاسِطِيُّ النَّاقِدً. ثنا يَحْيَى بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ يَزيْدَ ابْنَ حَيَّانَ: سَمِعْتُ أَبَا مَجْلَزٍ يُحَدِّثُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَايَةَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم كَانَتْ سَوْدَاءَ، وَلِوَاءُهُ أَبْيَضُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا عِبْدِ الرَّحِيمِ بْنُ سَلَيْمَانَ، عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ أبِي عًمَرَ، مَوْلَى أَسْمَاءَ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ؛ أَنَّهَا أَخْرَجَتْ جَبَّةً مُزَرَّرَةً بِالدِيْبَاجِ. فَقَالَتْ: كَانَ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَلْبَسُ هَذِهِ إِذَا لَقِيَ الْعَدُوَّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنْ عَاصِمٍ اْلأَحَولِ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ عَمَرَ؛ أَنَّهُ كَانَ يَنْهِي عَنِ الحَريرِ وَالدِّيْبَاجِ إِلاَّ مَا كَانَ هَكَذَا. ثُمَّ أَشَارَ بِإِصْبَعِهِ ثُمَّ الثَّانِيَةِ، ثُمَّ الثَالِثَةَ ثُمَّ الرَّابِعَةَ. وَ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْهَانَا عَنْهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ مُسَاوِرٍ. حَدَّثَني جَعْفَرُ بْنُ عَمْرِو ابْنِ حُرَيْثٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَعَلَيْهِ عَمَامَةٌ سَوْدَاءُ، قَدْ أَرْخَى طَرَفَيْهَا بَيْنَ كَتِفَيْهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيْعٌ. ثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ مَكَّةَ وَعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ.
حدّثنا عَبَيْدُ اللهِ بْنُ عِبْدِ الْكَرِيمِ. ثنا سُنَيْدُ بْنُ دَاوُدَ عَنْ خَالِدِ بْنِ حَيَّانَ الرَّقِّيِّ. أَنْبَأَنَا عَلِيُّ بْنُ عُرْوَةَ الْبَارِقيُّ. ثنا يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ أبِي الزِّنَّاِ، عَنْ خَارِجَةَ بْنِ زِيْدٍ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَجُلاً يَسْأَلُ عَنِ الرَّجُلِ يَغْزُو فَيَشْتَرِى وَيَبِيْعُ وَ يَتْجِرُ فِي غَزْوَتِهِ؟ فَقَالَ لَهُ أَبِي: كٌنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِتَبُوكَ، نَشْتَرِي وَنَبِيْعُ، وَهُوَ يَرَانَا وَلاَ يَنْهَانَا.
حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ مُسَافِرٍ. ثنا أَبُو اْلأَسْوَدِ. ثنا ابْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ زَبَّانَ بْنِ فَائِدٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لأَنْ أُشَيِّعَ مُجَاهِداً فِي سَبِيلِ اللهِ فَأَكُفَّهُ عَلَى رَحْلِهِ، غَدْوَةً أَوْ رَوْحَةً، أَحَبُّ إِليَّ مِنَ الْدُّنْيَا وَمَا فِيْهَا)).
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة وشسخة زبان بْنُ فائدة، وهما ضعيفان.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا لَهِعَةَ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبَانَ، عَنْ مُوسَى بْنِ وَرْدَانَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: وَدَّعَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((أَسْتَوْدِعُكَ اللهَ الَّذي لاَ تَضِيعُ وَدَائِعُهُ))
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعةز
حدّثنا عَبَّادُ بْنُ الوَلِيدِ.ثنا حَبَّانُ بْنُ هِلاَلٍ. ثنا ابْنُ مُحِيْصنٍ، عَنْ ابْنِ أبِي لَيْلَى، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنُ عُمَرَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَشْخَصَ السَّرَيَا يَقُولُ لِلشَاخِصِ: ((أَسْتَوْدِعُ اللهَ دِينَكَ وَأَمَانَتَكَ وَخَوَاتِيم عَمَلَكَ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا عِبْدُ الْمَلِكِ مُحَمَّدُ الصَّنْعَانِيُّ. ثنا أَبُو سَلَمَةَ الْعَامِليُّ عَنِ ابْنِ شهَابٍ؛ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ لأَكْثَمَ بْنِ الْجَوْنِ الْخُزَاعِيِّ: ((يَأَكْثَمْ!اغْزُ مَعَ غَيْرِ قَومِكَ يَحْسُنْ خُلُقُكَ، وَتَكْرُمْ عَلَى رُفَقِائِكَ. يَا أَكْثَمُ! خَيْرُ الرُّفَقَاءِ أَرْبَعَةٌ، وَخَيْرُ السَّرَايَا أَرْبَعْمَائَةٍ، وَخَيْرُ الْجُيُوشِ أَرْبَعَةُ آلاَفٍ. وَلَنْ يُغْلَبَ اثْنَا عَشَرَ أَلْفَاً مِنْ قِلَةٍ.))
في الزوائد: إسناده عِبْدِ الملك بْنُ مُحَمَّدُ الصنعاني وأبو سلمة العاملي وهما ضعيفان، وقال السيّوطي قَالَ ابن حاتم: سَمِعْتُ أب ييقول: العاملي متروك والحديث باطل.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا أَبُو عَامِرٍ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي إِسحَقَ، عَنْ الْبَرَاءِ ابْنِ عَازِبٍ؛ قَالَ: كُنَّا نَتَحَدَّثُ أَنَّ أَصْحَابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانُوا، يَوْمَ بَدْرٍ، ثَلاَثَمَائَةٍ وَبِضْعَةَ عَشَرَ. عَلَى عِدَّةِ أَصْحَابِ طَالُوتَ. مَنْ جَازَ مَعَهُ النَّهَرَ. وَمَا جَازَ مَعَهُ إَلاَّ مُؤْمِنٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا زَيْدُ بْنُ الحُبَابِ عَنِ ابْنِ لَهِيْعَةَ. أَخْبَرَنِي يَزِيدُ ابِنُ حَبِيْبٍ، عَنْ لَهِيْعَةَ بْنِ عُقْبَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الوِرْدِ، صَاحِبَ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((إِيَّاكٌمْ وَالسَّرِيَّةَ الَّتِي إِنْ لَقِيَتْ فَرَّتْ، وَإِنْ غَنِمَتْ غَلَّتْ.))
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ وَعَلِيّث بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: ثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ هًلْبٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ طَعَامِ النَّصَارَى. فَقَالَ: ((لاَ يَخْتَلَجِنَّ فِي صَدْرِكَ طَعَامٌ ضَارَعَتَ فِيهِ نَصْرَانِيَّةً)).
حدّثنا عِلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أُسَامَةَ. حَدَّثَنِي أَبُو فَرْوَةَ يَزِيْدُ بْنُ سِنَانٍ. حَدَّثَنِي عَرْوَةُ بْنُ رُوَيْمٍ اللَّخْمِيُّ عَنْ أبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيِّ ((قَالَ وَلَقِيَهُ وَكَلَّمَهُ)) قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَسَأَلْتُهُ فَقًلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! قُدُورُ الْمُشْرِكِينَ نَطْبُخُ فِيْهَا؟ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالاَ: ثنا وَكِيعٌ. ثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ عِبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ دِيْنَارٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّا لاَ نَسْتَعِيْنُ بِمُشْرِكٍ)). قَالَ عَلِيٌّ، فِي حَدِيثِهِ: عِبْدُ اللهِ بْنِ يَزِيْدَ أَوْ زَيْدٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدُ اللهِ بْنِ نُمَيِرٍ. ثنا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ إِسْحَقَ، عَنْ يَزِيْدَ بْنِ رُومَانَ، عَنْ عُرْوَةَ، عَن عَائِشَةَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْحَرْبُ خُدْعَةٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عِبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ عَنْ مَطَرِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْحَرْبُ خُدْعَةٌ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيْمٍ وَحَفْصث بْنُ عَمْرٍو، قَالاَ: ثنا عِبْدُ الْرَّحْمِنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيْلَ. أَنْبَأَنَا وَكِي}عٌ قَالاَ: ثنا سُفْيَانُ عَنْ أبِي هَاشِمٍ الرُّمَّانِيّ ((قَالَ أَبُو عِبْدِ اللهِ: هُوِ يَحْيَى بْنُ اْلأَسْوَدِ)) عَنْ أَبِي مِجْلَزٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ عُبَادٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا ذَرٍّ يُقْسِمُ: لَنَزَلَتْ هَذِهِ اْلآيَةُ فِي هَؤُلاَءِ الرَّهْط السِّتَّةِ يَوْمَ بَدْرٍ ((هّذانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبَّهِمْ)) إِلَى قَوْلِهِ ((إِنَّ اللهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيْدُ)) فِي حَمْزَةَ بْنِ عِبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَ عَلِيَّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، وَعُبَيْدَةَ بْنِ الْحَرِثِ، وَعُتْبَةَ بْنِ رَبِيْعَةَ، وَ شَيْبَةَ بْنِ رَبِيْعَةَ، وَالوَل}دِ بْنِ عُتْبَةَ. اخْتَصَمُوا فِي الْحُجَجِ، يَوْمَ بَدْرٍ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيْعٌ. ثنا أَبُو العُمَيْسِ وَعِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ، عَنْ إِيَاس ابْنِ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، عَنْ أبِيهِ؛ قَالَ: بَارَزْتُ رَجُلاً فَقَتَلْتَهُ. فَنَفَّلنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَلَبَةُ. في الزوائد: إسناده صحيح ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ كَثِيرِ بْنِ أَفْلَحَ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ، مَوْلَى أَبِي قَتَادَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَفَّلَهُ سَلَبَ قَتِيلٍ، قَتَلَهُ يَوْمَ حُنَيْنٍ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا مُعَاوِيةَ. ثنا أَبُو مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ عَنْ نَعِيْمِ ابْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنِ ابْنِ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قَتَلَ فَلَهُ السَّلْبُ))
في الزوائد: في إسناده سليمان بْنُ سمرة بْنُ جندب. ذكره ابن حبّان ف يالثقات. وقال ابن القطان: حاله مجهول. وباقي رجاله موثقون.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيَدِ اللهِ ابْنِ عِبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: ثنا الصَّعْبُ بْنُ جُثَامَةَ؛ قَالَ: سًئِلَ الْنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَهْلِ الدَّارِ مِنَ المُشْرِكِينَ يُبَيَّتُونَ، فَيُصَابُ النِّسَاءُ وَالصِّبْيَانُ؟ قَالَ: ((هُمْ مِنْهُمْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. أَنْبَأَنَا وَكِيْعٌ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ إِيَاسَ بْنِ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: غَزَوْنَا، مَعَ أَبِي بَكْرٍ، هَوَازِنَ، عَلَى عَهْدِ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَأَتَيْنَا مَاءٍ لِبَنِي فَزَارَةَ فَعَرَّسْنَا. حَتَّى إِذا كَانَ عِنْدَ الصُّبْحِ شَنَنَّاهَا عَلَيْهِمْ غَارِةً. فَأَتَيْنَا أَهْلَ مَاءٍ فَبَيَّتْنَاهُمْ، فَقَتَلْنَاهُمْ. تِسْعَةً أَوْ سَبْعَةَ أَبْيَاتٍ.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيْمٍ: ثنا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ. ثنا مَالِكَ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَفِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَى امِرَأَةً مَقْتُوَلَةً فِي بَعْضِ الطَّرِيقِ. فَنَهَى عَنْ قَتْلِ النِّسَاءِ وَالصُّبْيَانِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الْمُرَقَّعِ بْنِ عِبْدِ الله بْنِ صَيْفِيٍّ، عَنْ حَنْظَلضةَ الْكَاتِبِ؛ قَالَ: غَزَونَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَمَرَرْنَا عَلَى امْرَأَةٍ مَقْتُولَةٍ قَدِ اجْتَمَعَ عَلَيْهَا النَّاسُ. فَأَخْرَجُوا لَهُ. فَقَالَ: ((مَاكَانَتْ هَذِهِ تُقَاتِلُ فِيمَنْ يُقَاتِلُ)) ثُمَّ قَالَ لِرَجُلٍ: ((انْطَلِقْ إِلَى خَالِدِ بْنِ الوَلِيْدِ، فَقُلْ لَهُ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأْمُرَكَ، يَقُولُ: لاَ تَقْتُلَنَّ ذُرِّيَّةً وَلاَ عَسِيفاً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ سَمُرَةَ، ثنا وَكيْعٌ عَنْ صَالِحِ بْنِ أبِي الأَخْضَرْ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ؛ قَالَ: بَعَثَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى قَرْيَةُ يُقَالُ لَهَا أُبْنَى. فَقَالَ: ((ائْتِ أُبْنَى صَبَاحَاً ثُمَّ حَرَِقْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حِرَّقَ نَخْلَ بَنِي النَّضِيرِ، وَقَطَعَ. وَهِيَ البُوَيْرَةُ. فَأَنْزَلَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: {مَا قَطَعْتُمْ مِنْ لَيْنَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً} اْلآيَةَ.
حدّثنا عِبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيْدٍ. ثنا عُقْبَةُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم حَرَّقَ نَخْلَ بَنِي النُضَيْرِ، وَقَطَعَ. وَفِيهِ يَقُولُ شَاعِرُهُمْ: فَهَانَ عَلَى سَرَاةَ بَنِي لُؤَيٍّ حَرِيْقٌ بِالْبُوَيْرَةِ مُسْتَطِيرٌ
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيْلَ؛ قَالاَ: ثنا وَكِيعَ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ إيَاسِ بْنِ سَلَمَةَ بْنِ الأَكِوَعِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: غَزَوْنَا، مَعَ أبِي بَكْرٍ، هَوَازنَ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَنَفَّلَنِي جَارِيَةً مِنْ بَنِي فَرَارَةَ، مِنْ أَجْمَلِ الْعَرَبِ، عَلَيْهَا قِشْعٌ لَهَا. فَمَا كَشَفْتُ لَهَا عَنْ ثَوْبٍ حَتَّى أَتَيْتُ الْمَدِيْنَةَ. فَلَقَيِني الْنَّبِيَّ فِي الْسُوقِ، فَقَالَ: ((لِلّهِ أَبُوكَ! هَبْهَا لِي)) فَوَهَبْتُها لَهُ. فَبَعَثَ بِهَا. فَفَادى بِهَا أُسَارَى مِنْ أُسَارَى الْمُسْلِمِينَ، كَانُوا بِمَكَّةَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا عِبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيِر، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: ذَهَبَتْ فَرَسٌ لَهُ. فَأَخَذَهَا الْعّدُوُّ. فَظَهَرَ عَلَيْهُمُ الْمُسْلِمُونَ. فَرَدَّ عَلَيْهِ فِي زَمَنِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: وَأَبَقَ عِبْدق لَهُ. فَلَحِقَ بِالُّومِ. فَظَهَرَ المُسْلِمُونَ. فَرَدَ عَلَيْهِ خَالِدُ بْنُ الوِلِيدش، بَعْدَ وَفَاةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رِمْحٍ، أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنْ ابْنِ عَمْرَةَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الْجُهَنِيِّ؛ قَالَ: تُوُفِّيَ رَجُلٌ مِنْ أِشْجَعَ بِخَيْبَرَ. فَقَالَ الْنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ)) فَأَنْكَرَ النَّاسُ ذلِكَ، وَتَغَيَّرَتْ لَهُ وُجُوهُهُمْ فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ قَالَ: إِنَّ صَاحِبَكُمْ غَلَّ فِي سَبِيلِ اللهِ)). قَالَ زِيْدٌ: فَالْتَمَسُوا فِي مَتَاعِهِ، فَإِذَا خَرَزَاتٌ مِنْ خَرَزِ يَهُودَ، مَا تُسَاوِى دِرْهَمَيْنِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا سُ\فْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِيِنَارٍ، عَنْ سَالِم بْنِ أبِي الْجَعْدِ، عَنْ عِبْدُ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: كَانَ عَلَى ثَقَل الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ ِكَرِْكَرَةُ فَمَاتَ. فَقَالَ الْنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هُوَ فِي النَّارِ)) فّذّهّبُوا يَنْظِرُونَ. فَوَجَدُوا عَلَيْهِ كِسَاءً أَوْعَبَاءِةً، قَدْ غَلَّهَا.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو أُسَمَةَ، عَنْ أبِي سِنَانٍ عِيْسَى بْنِ سِنَانٍ، عَنْ يَعْلَى ابْنِ شَدَّادٍ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، قَالَ: صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ حُنَيْنٍ، إِلَى جَنْبِ بَعِيْرٍ مِنَ المَقَاسِمِ. ثُمَّ تَنَاوَلَ شَيْئَاً مِنَ الْبَعِيْرِ، فَأَخَذَ مِنْهُ قَرَدَةً, يَعْنِي وَبَرَةٍ. فَجَعَلَ بَيْنَ إِصْبَعَيْهِ. ثُمَّ قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ ، قَالاَ:ثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنْ يَزِيْدَ بْنِ جَابِرٍ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ زَيْدٍ بْنِ جَارِيَةَ، عَنْ حَبِيْبٍ بْنِ مَسْلَمَةَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَفَّلَ الثُّلُثَ بَعْدَ الْخُمُسِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيْعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عِبْدِ الْرَّحْمِنِ بْنِ الْحَرَثِ الزُّرَقِيِّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى، عَنْ مَكِحُولٍ، عَنْ أبِي سَلاَّمٍ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَفَّلَ، فِي الْبَدْأَةِ، الرُّبُعَ، وَفِي الرَّجْعَةِ، الثُّلُثَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو الحُسَيْنِ. ثنا رَجَاءُ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ. ثنا عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: لاَ نَفَلَ بَعْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. يَرُدُّ الْمُسْلِمُونَ قَوِيَّهَمْ عَلَى ضَعِيْفِهِمْ. قَالَ: رَجَاءٌ: فَسَمِعْتُ سُلَيْمَانَ بْنُ مُوسَى يَقُولُ: لَهُ: حدَّثَنِي مَكْحُولٌ عَنْ حَبِيبِ بْنِ مَسْلَمَةَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَفَّلَ، فِي البَدأَةِ، الْرُّبُعَ؛ وَحِينَ قَفَلَ، الثُّلُثَ, فَقَالَ عَمْرُو: أُحَدُّثُكَ عَنْ أَبِي عَنْ جَدِّين، وَتُحَدِّثُنِي عَنْ مَكْحُولٍ؟!
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ الْنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَسْهَمَ، يَوْمَ خَيْبَرَ، لِلْفَارِسِ ثَلاَثَةَ أَسْهُمٍ: لِلْفَرَسِ سَهْمَانِ، وَلِلْرَّجُلِ سَهْمٌ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا وَكِيْعٌ. ثنا هِشَامُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيْدٍ بْنِ مُهَاجِرِ ابْنش قَنْفُذٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عُمَيْرِاً، مَوْلَى آبِي الَلَّحْمِ ((قَالَ وَكِيْعٌ: كَانَ لاَ يَأْكُلُ اللَّحْمَ)) قَالَ: غَزَوْتُ مَعَ مَوْلاَيَ، يَوْمَ خَيْبَرَ، وأَنَا مَمْلُولٌ. فَلَمْ يَقْسِمْ لِي مِنَ الغَنِيْمَةِ. وِأَعْطِيتُ، مِنْ خُرْثِيِّ الْمُتَاعِ، سَيْفاَ، وَكُنْتُ أَجُرُّهُ إِذَا تَقَلَّدْتُهُ.
حدَثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ أبِي شَيْبَةَ. ثنا عِبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ حَفْصَةَ بِنْتِ سِيرِينَ، عَنْ أُمِّ عَطِيَّةَ الأَنْصارِيَّةَ؛ قَالَتْ: إِذَا غَزَوْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ سَبْعَ غَزِوَاتٍ، أَخْلُفُهُمْ فِي رِحَالِهِمْ. وَأَصْنَعُ لَهُمُ الطَّعَامَ. وأُدَاوِي الْجَرْحى. وأقُومُ عَلَى المَرْضَى.
حدّثنا اَلْحسَنُ بْنُ عَلِيٍّ اَلْخَّلالُ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. حَدَّثَنِي عَطيَّةُ بْنُ الْحِرِثِ أَبُو رَءُوفٍ الْهَمْدَانِيُّ: حَدّثَنِي أَبُو الْعَرِيفِ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ خَلِفَةَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ؛ قَالَ: بَعَثَنَا رَسُلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَرِيةٍ.فَقاَلَ ((سِيُروا بِاسْمِ اللهِ، وَفِي سَبِيلِ اللهِ. قَاتِلُوا مَنْ كَفَرَ بِاللهِ. وَلاَ تَمْثُلُوا، وَلاَ تَغْدِرُوا، وَلاَ تَغُلُّوا، وَلاَ تَقْتُلُوا وَلِيداً)).
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْفِرْياَبِيُّ. حدّثنا سُفْياَنُ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنُ مَرْثَدٍ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيِهِ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَمَّرَ رَجُلاً عَلَى سَرِيةٍ، أَوْصَاهُ فِي خَاصَّةِ نَفْسِهِ بِتَقْوَى اللهِ، وَمَنْ مَعَهُ مِنَ الْمُسْلِمِنَ خَيْراً. فَقَالَ ((اغْزُول بِاسْمِ اللهِ، وَفِي سَبِيلِ اللهِ. قَاتِلوُوا مَنْ كَفَرَ بِاللهِ. اغْزُوا وَلاَ تَغْدِرُوا، وَلاَ تَغُلُّوا، وَلاَ تَمْثُلُوا وَلاَ تَقْتُلُوا وَلِيداً. وَإِذَا أَنْتَ لَقِيتَ عَدُوَّكَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ فَادْعُهُمْ إِلَى إِحْدَى ثَلاَثِ خِلاَلٍ، أَوْ خِصَالٍ. فَأَيَّتُهُنَّ أَجَابُوكَ إِلَيْهاَ، فَاقْبَلْ مِنْهُمْ وَكُفَّ عَنْهُمْ. ادْعُهُمْ إِلَى الإِسْلاَمِ. فَإِنْ أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ وَكُفَّ عَنْهُمْ. ثُمَّ ادْعُهُمْ إِلَى التَّحَوُّلِ مِنْ دَارِهِمْ إِلَى دَارِ الْمُهَاجِرِينَ. وَأَخْبِرْهُمْ، إِنْ فَعَلُوا ذلِك، أَنَّ لَهُمْ مَا لِلْمُهَاجِرِيِنَ، وَأَنَّ عَلَيْهِمْ مَا عَلَى بْمُهَاجِرِينَ، وَإِنْ أَبَوْا فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّهُمْ يَكُونُونَ كَأَعْرَابِ الْمُسْلِمِينَ، يَجْري عَلَيْهِمْ حُكْمُ اللهِ يَجْري عَلَى الْمُؤمِنيِنَ. وَلاَ يَكُنُ لَهُمْ فِي الْفْيءِ وَالْغَنِيِمَة شَيْءٌ. إِلاَّ أَنْ يُجَهِدُوا مَعَ الْمُسْلِمِينَ. فَإِنْ هُمْ أَبَوْا، فَاسْتَعِنْ بِاللهِ عَلَيْهِمْ وَقَاتِلْهُمْ.
قَالَ عَلْقَمَةُ: فَحَدَّثتُ بِهِ مُقَاتِلَ بْنَ حَبَّانَ،
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَليٌّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاً: حدّثنا وَكيعٌ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَطَاعَنِي، فَقَدْ أَطَأعَ اللهَ. وَمَنْ عَصَانِي، فَقَدْ عصى اللهَ. وَمَنْ أَطَاعَ الإِمَامَ، فَقَدْ أَطَاعَنِي. وَمَنْ عَصى الإِمَامَ، فَقَدء عَصَانِي)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ وَأَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. قَالاَ: حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا شُعْبَةُ. حَدَّثَنِي أَبُو التَّيَّاحِ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((اسْمَعُوا وَأَطِيعُوا، وَإِنِ اسْتُعْمِلَ عَلَيْكُمْ عَيْدٌ حَبَشِيٌّ، كَأَنَّ رَأْسَهُ زَبِيبَةٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعُ بْنُ الَجْرَّاحِ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ يَحْيَى بْنِ الُحْصَيْنِ، عَنْ جَدَّتِهِ أُمِّ الُحْصَيْنِ؛ قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِنْ أُمِّرَ عَلَيْكُمْ عَبْدٌ حَبَشِيٌّ مُجَدَّعٌ، فَاسْمَعُوا لَهُ وَأَطِيعُوا، مَا قَادَكُمْ بِكِتَابِ اللهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي عِمْرانَ الجَوْنِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ أبِي ذَرِّ؛ أَنَّهُ انْتَهَى إِلَى الرَّبَذَةِ، وَقّدْ أُقِمَتِ الصلاةُ. فإِذَا عَبْدٌ يَؤُمُّهُمْ. فَقِيلَ: هذَا أَبُو ذَرٍّ. فَذَهَبَ يَتَأَخَّرُ، فَقَالَ أَبُو ذَرٍّ: أَوْصَانِي خَلِيلي صلى الله عليه وسلم أَنْ أَسْمَعَ وَأُطِيعَ. وَإِنْ كَانَ عَبْداً حَبَشِيّاً مُجَدَّعَ الأَطْرَافِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزيدُ بْنُ هارُونَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْروٍ عَنْ عُمَرَ بْنِ الَحْكَمِ بْنِ ثَوْبَانَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْريِّ؛ اَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ عَلْقَمَةَ بْنَ مُجَزِّزٍ عَلَى بَعْثٍ، وَأَنَا فِيهمْ. فَلَمَّا انَتَهَى إِلَى رَأْسِ غَزَاتِهِ، أَوْ كَانَ بِبَعْضِ الطَّرِيقِ، اسْتَأْذَنَتْهُ طَائِفَةٌ مِنَ الْجَيْشِ، فَأَذِنَ لَهُمْ وَأَمَّرَ عَلَيْهِمَ عَبْدَ اللهِ بْنِ حُذَافَةَ بْنِ قَيْسٍ السَّهْمِيِّ. فَكُنْتُ فِيمَنْ غَزَا مَعَهُ فَلَمَّا كَانَ بِبَعْضِ الطَّرِيقِ أَوْقَدَ الْقَوْمُ نَاراً لِيَصْطَلُوا أَوْ لِيَصْنَعُوا عَلَيْهَا صَنِيعاً.فَقَالَ عَبْدُ اللهِ ((وَكَانَتْ فِيِه دُعَابَبةٌ)): أَلَيْسَ لِي عَلَيْكمُ السَّمْعُ وَالطَّاعَةُ؟ قَالُوا: بَلَى. قَالَ فَمَا أَنَا بِآمِركُمْ بِشِيْءٍ إِلاَّ صَنَعْتُمُوهُ؟ قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ: فَإِنِّي أَعْزِمُ عَلَيْكُمْ إِلاَّ تَوَاثَبْتُمْ فِي هذِهِ النَّارِ فَقَامَ نَاسٌ فَتَحَجَّزُوا. فَلّمَّا أَنَّهُمْ وَاثِبُونَ، قَالَ: أَمْسِكُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ. فَإَنَّمَا كُنْتُ أَمْزَحُ مَعَكُمْ. فَلَمَّا قَدِمْنَا ذَكَرُوا ذلِك للِنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم . فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَمَرَكُمْ مِنْهُمْ بِمَعْصِيَةِ اللهِ، فَلاَ تُطِيعُوهُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ. وح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ؛ قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجَاءٍ الْمَكِّيُّ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ عَنْ نَافِع، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((عَلىَ الْمَرْءِ الْمُسْلِمِ الطَّاعَةُ فِيمَا أَحَبَّ أَوْ كَرِهَ. إِلاَّ أَنْ يُؤْمَرَ بِمَعْصِيَةٍ. فَإِذَا أُمِرَ بِمَعْصِيَةٍ، فلا سَمْعَ وَلاَطَاَعةَ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا يَحْيى بْنُ سُلَيْمٍ . ح وَحَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ،
حدّثنا عَلِيٌّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ؛ وَيَحْيَى ابْنُ سَعِيدٍ، وَعُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، وَابْنُ عَجْلاَنَ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الْوَليِدِ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ قَالَ: بايَعْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ فِي الْعُسْرِ وَالْيُسْرِ، وَالْمَنْشَطِ وَالْمَكْرَهِ وَالأَثَرَةِ عَلَيْنَا. وَأَنْ لاَ نُنَازِعَ الأَمْرَ أَهْلَةُ. وَأَنْ نَقُولَ الْحَقَّ حَيْثُمَا كُنَّا. لاَ نَخَافُ فِي الله لَوْمَةَ لائم.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الوَليدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ التَّنُوخِيُّ عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ يَزيَدَ، عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيِّ، عَنْ أَبِي مُسْلِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثنِي الْحَبِيبُ الأَمِينُ ((أَمَّا هُوَ إلَىَّ، فَحَبيبٌ، وَأَمَّا هُو عِنْدِي، فَأَمِينُ)) عَوْفُ بْنُ مَالِكٍ الأَشْجَعيُّ؛ قَالَ. كُنَّا عِنْدَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سَبْعةً أَوْ ثَمَانِيَةٌ أَوْ تِسْعَةً، فَقَالَ ((أَلاَ تُبَايِعُون رَسُولَ اللهِ)) فَبَسَطْنَا أَيْدِيَنَا. فَقَالَ قَائِلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّا قَدْ بَايَعْنَاكَ. فَعَلاَمَ نُبَايعُكَ؟ فَقَالَ ((أَنْ تَعْبُدُوا اللهَ وَلاَ تُشْرِكُوت بِهِ شَيْئاً. وَتُقِيمُوا الصَّلَوَاتِ الْخِمْسَ. وَتَسْمَعُوا وَتُطِيعُوا ((وَأَسَرَّ كَلِمَةً)). وَلاَ تَسْألُوا النَّاسَ شَيْئاً)) قَالَ، فَلَقَدْ رَأَيْتُ بَعْضَ اُولئكَ النَّفَرِ يَسْقُطُ سَوْطُهُ فَلاَ يَسْأَلُ أَحَداً يُنَاولُهُ إِيَّاهُ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكيعٌ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ عَتَّابٍ، مَوْلَى هُرْمُزَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: بَايَعْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ. فَقَالَ ((فِيَما اسْتَطَعْتُمْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: جَاءَ عَبْدٌ فَبَايَعَ البَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عَلَى الهِجْرَةِ. وَلَمْ يَشْعُرِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ عَبْدٌ. فَجَاءَ سَيِّدُهُ يُرِيدُهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. وَعَليُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَاَحْمَدُ بْنُ سِنَنٍ،
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنْ حَسَنِ بْنِ فُرَاتٍ، عَنْ أَبِيِه، عَنْ أَبِي حَازمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ كَانَتْ تَسُوسُهُمْ أَنْبِيَاؤُهُمْ. كُلَّمَا ذَهَبَ نَبِيٌ خَلَفَةُ نَبِيٌ. وأَنَّهُ لَيْسَ كَائِنٌ بَعْدِي نَبِيٌ فِيكُمْ(( قَالُوا: فَمَا يَكوُونُ؟ يَا رَسُولَ اللهِ!
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ . ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ ابْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبِي عَديًّ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائِلً، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يُنْصَبُ لِكُلِّ غَادِرٍ لوَاءٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ. فَيُقَالُ: هذِهِ فَدْرَةُ فُلاَنٍ)).
حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُوسى اللَّيِثيُّ: حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ. أَنْبَأَنَا عَليُّ بْنُ زَيْدِ بْنِ جَدْعَانَ، عَنْ أبِي نَضْرَةَ. عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَلاَ إِنَّهُ يُنْصَبُ لِكُلِّ غَادِرٍ لوَاءٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، بِقَدْرِ غَدْرَتِهِ)).
في الزوائد: في إسناده على بن زيد بن جدعان، ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ؛ أَنَّهُ سَمِعَ مُحَمَّدَ بْنَ المُنْكَدِرِ قَالَ: سَمِعْتُ أُمَيْمَةَ بِنْتَ رُقَيْقَةَ تَقُولُ: جِئْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فِي نِسْوَةٍ نُبَايِعُهُ. فَقَالَ لَنَا ((فِيَما اسْتَطَعْتُنَّ وَأَطَقْتُنَّ. إِنِّي لاَ أُصَافِحُ النِّسَاءَ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنُ السَّرْحِ الْمَصْريُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهبٍ. قَالَ: أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ. أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ؛ أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَتْ: كَانَتِ الْمؤُمِنَاتُ، إِذَا هَاجَرْنَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يُمْتَحَنَّ بِقَوْلِ اللهِ {يَا أَيُّها النَّبِيَّ إِذَا جَاءَكَ الْمؤُمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ} الخ الآيَةِ. قَالَتْ عَائِشَةُ: فَمَنْ أَقَرَّبِهَا مِنَ الْمؤُمِنَاتِ فَقَدْ أَقَرَّ بِالْمِحُنةِ. فَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا أَقْرَرْنَ بذلِكَ مِنْ قَوْلِهِنَّ، قَالَ لَهُنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((انْطَلِقْنَ. فَقَدْ بَايَعْتُكُنَّ)) لاَ. وَاللهِ! مَا مَسَّتْ يَدُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدَ امْرَأَةٍ قَطُّ. غَيْرَ أَنَّهُ يُبَايِعُهُنَّ بِالْكَلاَمِ. قَالَتْ عَائِشَةُ: وَاللهِ! مَا أَخَذَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى النِّسَاءِ إِلاَّ مَأ أَمَرَهُ اللهُ. وَلاَ مَسَّتْ كَفّ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَفَّ امْرَأَةٍ قَطُّ. وَكَانَ يَقُلُ لَهُنَ، إِذَا أَخَذَ عَلَيْهِنَّ ((قَدْ بَايْتُكُنَّ)) كَلاَماً.
حدّثنا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبةَ وَمُحَمَّد بْنُ يَحْيَى، قَالاَ: حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. أَبْنَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ حُسَيْنٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَدْخَلَ فَرَساً بَيْنَ فَرَسَيْنِ، وَهُوَ لاَ يَأْمَنُ أَنْ يَسْبِقَ، فَلَيْسَ، بِقِمَارٍ. وَمَنْ أَدْخَلَ فَرَساً بَيْنَ فَرَسَيْنِ وَهُوَ يَأْمَنُ أَنْ يَسْبِقَ، فَهُوَ قِمَارٌ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: ضَمَّرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْخَيْلَ. فَكَانَ يُرْسِلُ الَّتي ضُمِّرَتْ، مِنَ الْحَفْيَاءِ إِلَى ثَنِيَّةِ الْوَدَاعِ. الَّتِي لَمْ تُضَمَّرْ، مِنْ ثَنِيَّةِ الْوَدَاعِ إِلَى مَسْجِدِ نَبِي زُرَيْقٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَان عَنْ مُحَمَّد بْنِ عَمْروٍ، عَنْ أَبِي الْحَكمِ مَوْلَى بَني لَيْثٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ سَبَقَ إِلاَّ فِي خُفٍّ أَوْ حَافِرٍ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ وَأَبُو عُمَرَ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمن بْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُسَافَرَ بِالقُرْآنَ إِلَى أَرْضِ العَدُوِّ، مَخَافَةَ أنْ يَنَالَهُ الْعَدُوُّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنبَأَنَأ اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ،
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلى. حدّثنا أَيُّوبُ سُوَيْدٍ عن يُونُسَ بْنِ يَزِيدَ، عنَ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ؛ أَنَّ جُبَيْرَ بْنَ مُطْعِمٍ أخْبَرَهُ أَنَّهُ جَاءَ هُوَ وَعُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكَلِّمَانِهِ فِيمَا قَسَمَ مِنْ خُمُسِ خَيْبَرَ لِبَني هَاشِمٍ وَبَنِي المُطَّلبِ. فَقَالاَ: قَسَمْتَ لإِخْوَانِنَا بَني هَاشِمٍ وَبَنِي المُطَّلِبِ. وَقَرَابَتُنَا وَاحِدَةٌ! فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّمَا أَرى بَنِي هَاشِمٍ وَبَنِي المُطَّلِبِ شَيْئاً وَاحِداً)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَأَبُو مُصْعَبٍ الزُّهريُّ وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدِ، قَالُوا: حدّثنا مَالِكُ ابْنُ أَنَسٍ عَنْ سُمَىٍّ مَوْلَى أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ السَّمَّانِ، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((السَّفَرُ قِطْعةٌ مِنَ العَذَابِ. يَمْنَعُ أَحَدَكُمْ نَوْمَهُ وَطَعَامَهُ وَشَرَابَهُ. فإِذَا قَضَي أحَدُكُمْ نَهْمَتَهُ مِنْ سَفَرِهِ، فَلْيُعَجِّلِ الرُّجُوعَ إِلَى أَهْلِهِ)).
حدّثنا يَعْقُربُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ سُهَيْلٍ، عَنْ أَبيِهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، بِنَحْوِهِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إسْمَاعِيلُ أَبُو إسْرَائِيلَ عَنْ فَضَيْلِ بْنِ عَمْروٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْر، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ الْفضْلِ ((أَوْ أَحَدِهِمَا عَنِ الآخَرِ))

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا مَنْصُورُ بْنُ وَرْدَانَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنً عَبْدِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ ((وَللهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! الْحَجُّ فِي كُلِّ عَامٍ؟ فَسَكَتَ. ثُمَّ قَالُوا: أَفِي كُلِّ عَامٍ؟
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! الْحَجُّ فِي كُلِّ عَامٍ؟ قَالَ ((وَلَوْ قُلْتُ: نَعَمْ. لَوَ جَبَتْ. وَلَوْ جَبَتْ لَمْ تَقُومُوا بِهَا. وَلَوْ لَمْ تَقُومُوا بِهَا عُذِّبْتُمْ)).
في الزوائد: هذا إسناده صحيح. لأن محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ثقة. وأبوه مثله.
حدّثنا يَعْقُوب بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْوَقِيُّ. حدّثنا يَزيِدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ حُسَيْنٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سِنَانٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ الأَقْرَعَ بْنَ حًابِسٍ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رسُولَ اللهِ! الْحَجُّ فِي كُلِّ سَنَةٍ، أَوْ مَرَّةً وَاحِدَةً؟ قَالَ ((بَلْ مَرَّةً وَاحِدَةً. فَمَنِ اسْتَطَاعَ، فَتَطَوَّعَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَامِرٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمَرَ، عَنِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((تَابِعُوا بَيْنَ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةَ. فإَنَّ الْمُتَابَعَةَ بَيْنَهُمَا تَنْفِي الْفَقْرَ وَالذُّمُوبَ كَما ينْفِي الْكِيرُ خَبَثَ الْحَدِيدِ)).

حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ سُمَىٍّ، مَوْلَى أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ السَّمَّانِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((الْعُمْرَةُ إِلَى الْعُمْرِةِ كَفَّارَةُ مَا بَيْنَهُمَا. وَالْحَجُّ الْمَبْرُورُ لَيْسَ لَهُ جَزَاءٌ إِلاَّ الْجَنَّةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مِسْعَرٍ؛ وَسُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ صَبِيحٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: حَجَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَلَى رَحْلٍ رَثٍّ. وَقَطِيفَةٍ تُسَاوِي أَرْبَعَةَ دَرَاهِمَ، أَوْ لاَ تُسَاوِي. ثُمَّ قَالَ ((اللّهُمَّ! حِجَّةٌ لاَ رِيَاءَ فِيهَا وَلاَسُمْعَةَ)).
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِيَنةِ. فَمَرَرْنَا بِوَادٍ. فَقَالَ ((أَيُّ وَادٍ هذَا)) قَالُوا: وَادِي الأَزْرَقِ. قَالَ ((كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى مُوسى صلى الله عليه وسلم ((فَذَكَرَ مِنْ طُولِ شَعَرِهِ شَيْئاَ، لاَ يَحْفَظُهُ دَاوُدُ)) وَاضِعاً إِصْبَعَيْهِ فِي أُذُنَيْهِ. لَهُ جُؤَارٌ إِلَى اللهِ بِالتَّلْبِيَةِ. مَارًّا بِهذَا الْوَادِي)) قَالَ: ثُمَّ سِرْنَا حَتَّى أَتَيْنَا عَلَى ثَنِيَّةٍ. فَقَالَ (( أَيُّ ثَنِيَّةٍ هذِهِ؟)) قَالُوا: ثَنِيَّةُ هَرْشَى أَوْ لِفْتٍ. قَالَ ((كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى يُونُسَ، عَلَى نَاقَةٍ حَمْرَاءَ، عَلَيْهِ جُبَّةُ صُوفٍ. وَخِطَامُ نَاقَتِهِ خُلْبُةٌ، مَارّاً بِهذَا الْوَادِي، مُلَبِّياً)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا صَالِحُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ صَالِحٍ، مَوْلَى بَنِي عَامِرٍ. حَدَّثَنِي يَعْقوبُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عَبَّادِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ السَّمَّانِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ ((الْحُجَّاجُ وَالْعُمَّارُ وَفْدُ اللهِ. إِنْ دَعَوْةُ أَجَابَهُمْ، وَإِنِ اسْتَغْفَرُوهُ غَفَرَ لَهُمْ)).
في الزوائد: في إسناده صالح بن عبد الله. قال البخاريّ فيه: منكر الحديث.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَرِيفٍ. حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ؛

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ عُمَرَ؛ أَنَّهُ اسْتَأْذَنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الْعُمْرَةِ، فَأَذِنَ لَهُ, وَقَالَ لَهُ ((يَا أُخَيَّ! أَشْرِكْنَا فِي شَيْءٍ مِنْ دُعَائِكَ وَلاَ تَنْسَنَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزيِدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ صَفْوَانَ؛ قَالَ: وَكَانَتْ تَحْتَهُ ابْنَةُ أَبِي الدَّرْدَاءِ. فَأَتَاهَا فَوَجَدَ أُمَّ الدَّرْدَاءِ، وَلَمْ يَجِدْ أَبَا الدَّرْدَاءِ. فَقَالَتْ لَهُ: تُرِيدُ الْحَجَّ، الْعَامَ؟ قَالَ: نَعَمْ . قَالَتْ: فادْعُ اللهَ لَنَا بِخَيْرٍ. فَإِنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يقُولُ ((دَعْوَةُ الْمَرْءِ مُسْتَجَابَةٌ لإَخِيهِ بِظَهْرِ الْغَيْبِ. عِنْدَ رَأْسِهِ مَلَكٌ يُؤَمِّنُ عَلَى دُعَائِهِ. كُلَّمَا دَعَا لَهُ بِخَيْرٍ قَالَ: آمِينَ، وَلَكَ بِمِثْلهِ)) قَالَ: ثُمَّ خَرَجْتُ إِلَى السُّوقِ فَلَقِيتُ أَبَا الدَّرْدَاءِ. فَحَدَّثَنِي عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِمِثْلِ ذلِكَ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّار. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيةَ. ح وَحَدَّثَنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو ابْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ الْمَكِّيُّ عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ عَبَّادِ بْنِ جَعْفَرٍ الْمَخْزُوميِّ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَامَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! ما يوجِبُ الْحَجَّ؟ قَالَ ((الزَّادُ وَ الرَّاحِلَة)) قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! فَمَا الْحَاجُّ؟ قَالَ ((الشَّعِثُ التَّفِلُ)) وَقَامَ آخَرُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! وَمَا الْحَجُّ؟ قَالَ ((الْعَجُّ وَالثَّجُّ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْقُرَشِيُّ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ. قَالَ، وَأَخْبَرَنيهَ أَيْضاً عَنِ ابْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((الزَّادُ وَالرَّاحِلةُ)) يَعْنِي قَوْلَهُ ((مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعيدٍ؛
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَبَابَة عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ سْعِيدٍ الْمَقْبُريِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَ يَحِلُّ لاِمْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بَالله وَالْيَوْمِ الآخِرِ، أَنْ تُسَافِرَ مَسِيرَة يَوْمٍ وَاحِدٍ، لَيْسَ لَهَا ذُو حُرْمَةٍ)).
حدّثنا هِشَام بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا شُعَيْبُ بْنُ إِسْحَاقَ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ. حَدَّثَنِي عَمْرُو ابْنُ دِيَنارٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا مَعْبَد مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: إِنِّي اكْتُتِبْتُ فِي غَزْوَةِ كَذَا وَكَذَا. وَامْرَأَتِي حَاجَّةٌ. قَالَ ((فَارْجِعْ مَعَهَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ حَبِيبِ بْنِ أبِي عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ بِنْتِ طَلْحَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ عَلَى النِّساءِ جَهَادٌ؟ قَالَ ((نَعَمْ. عَلَيْهِنَّ جِهَادٌ لاَ قِتَالَ فِيهِ: الْحَجُّ وَالْعُمْرَةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ الْفَضْلِ الْحُدَّانِيِّ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ، عنْ أُمِّ سَلَمّةَ؛ قَالَتْ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ سْعِيدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ غَرَزَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَمعَ رَجُلاً يَقولُ: لَبَّيْكَ عَنْ شُبْرُمَةَ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ شُبْرُمَةُ؟)) قَالَ: قَرِيبٌ لِي. قَالَ ((هَلْ حَجَجْتَ قَطُّ؟)) قَالَ: لاَ. قَالَ ((فَاجْعَل هذِهِ عَنْ نَفْسِكَ، ثُمَّ حُجَّ عَنْ شُبْرُمَةَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى الصَّنْعَانِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ الثَّوْريُّ، عَنْ سُلَيْمَانِ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ يَزِيَد بْنِ الأَصَمِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: جَاءَ رجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: أَحُجُّ عَنْ أَبِي؟ قَالَ ((نَعَمْ. حُجَّ عَنْ أَبِيكَ. فَإِنْ لَمْ تَزِدْهُ خَيْراً لَمْ تَزِدْهُ شَرّاً)).
في الزوائد: إسناده صحيح. وسليمان هو ابن فيروز أبو إسحاق، ثقة.
حدّثنا هِشَام بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عَطَاءٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي الْغَوثِ بْنِ حُصَيْنٍ ((رَجُلٌ مِنَ الْفُرْعِ)) اَنَّهُ اسْتَفْتَبى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَنْ حِجَّةٍ كَانَتْ عَلَى أَبِيهِ. مَاتَ وَلَمْ يَحُجَّ. قَالَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حُجَّ عَنْ أَبِي؟

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكيعٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ أَوْسٍ، عَنْ أَبِي رَزِينٍ الْعُقَيْليِّ؛ أَنَّهُ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ أَبِي شَيْخٌ كَبِيرٌ، لاَ يَسْتَطِيعُ الْحَجَّ وَ لا الْعُمْرَةَ وَ لاَ الظَّعَنَ. قَالَ ((حُجَّ عَنْ أَبِيكَ وَاعْتَمِرْ)).
حدّثنا أَبُو مَرْوَان مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعُثْمَانِيُّ. حدّثنا عَيْدُ العَزِيزِ الدَّرَاوَرْدِيُّ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ عَيَّاشِ بْنِ أَبِي رَبِيَعةَ الْمَخْزُومِيِّ، عَنْ حَكِيمِ بْنِ حَكِيمِ بْنِ عَبَّادِ ابْنِ حُنَيْفٍ الأَنصَارِيِّ، عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ امْرَأَةً مِنْ خَثْعَمٍ جَاءَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ أَبِي شَيْخٌ كَبِيرٌ، قَدْ أَفْنَدَ وَأَدْرَكَتْهُ فَريِضَةُ اللهِ عَلَى عِبَادِهِ فِي الْحَجِّ، وَلاَ يَسْتَطِيعُ أَدَاءَهَا. فَهَلْ يُجْزِىءُ عَنْهُ أَنْ أُؤَدِّيَهَا عَنْه؟
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبُو خَالدٍ الأَحْمَرُ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ كرَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنُ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنِي حُصَيْنُ بْنُ عَوْفٍ؛ قَالَ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ أَبِي أَدْرَكَهُ الْحَجُّ وَلاَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَحجَّ إِلاَّ مُعْتَرِضاً. فَصَمَتَ سَاعَةً، ثُمَّ قَالَ ((حُجَّ عَنْ أَبِيكَ)).
في الزوائد: في إسناده محمد بن كريب، قال أحمد: منكر الحديث يجيء بعجائب عن حصين بن عوف. وقال البخاريّ: منكر الحديث، فيه نظر. وضعفه غير واحد.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهيِمَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَليدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَأعِيُّ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ سُلَيَمْاَنَ بْنِ يَسَارٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ أَخِيهِ الْفَضْلِ؛ أَنَّهُ كَانَ رِدْفَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم غَدَاةَ النَّحْرِ: فَأَتَتْهُ امْرَأَةٌ مِنْ خَثْعَم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ فَرِيضَةَ اللهِ فِي الْحَجِّ عَلَى عِبَادِهِ، أَدْرَكَتْ أَبِي شَيْخاً كَبِيراً، لاَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَرْكَبَ. أَفَأَحُجُّ عَنْهُ؟ قَالَ ((نَعَمْ. فَإِنَّهُ لَوْ كَانَ عَلَى أَبِيك دَيْنٌ قَضَيْتِهِ)).
عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ طَرِيفٍ، قَالاَ: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوَيةَ. حدَّثَنِي مُحَمَّدُ ابْنُ سُوقَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِر بْنُ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: رَفَعَتِ امْرَأَةٌ صَبِيّاًلَهَا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي حَجَّةٍ. فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلِهذَا حَجٌّ؟ قَالَ ((نَعَمْ. وَلَكِ أَجْرٌ)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ عبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: نُفِسَتْ أَسْمَاءُ بِنْتُ عُمَيْسٍ، بِالشَّجَرَةِ. فَأَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَبَابَكْرٍ أَنْ يَأْمُرَهَا أَن تَغْتَسِلَ وَتُهِلَّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ عَنْ سُلَيْمَان بْنِ بِلاَلٍ. حدّثنا يَحْيى بْنُ سَعِيدٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ الْقَاسمَ بْنَ مُحَمَّدٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَبي بَكْرٍ؛ أَنَّهُ خَرَجَ حَاجّاً مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . وَمَعَهُ أَسْمَاءُ بِنْتُ عُمَيْسٍ. فَوَلَدَتْ، بِالشجَرَةِ، مُحَمَّدَ بْنَ أًبِي بَكْرٍ. فَأَتَى أَبُو بَكْرٍ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فأَخْبَرَهُ. فَأَمَرَهُ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أَنْ تَغْتَسِلَ، ثُمَّ تُهِلَّ بِالْحَجِّ، وَتَصْنَعَ مَا يَصْنَعث النَّاسُ. إِ لاّ أَنَّهَا لاَ تَطُوفُ بِالْبَيْتِ.
عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابرٍ؛ قَالَ: نُفِسَتْ أَسْمَاءُ بِنْتُ عُمَيْسٍ بمحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ. فَأَرْسَلَتْ إِلَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَمَرَهَا اَنْ تَغْتَسِلَ وَتَسْتَثْفِرَ بِثَوبٍ وَتُهِلَّ.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنَ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعُ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: خَطَبَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ ((مُهَلُّ أَهْلِ الْمَدِيَنِة مِنْ ذِي الْحُلَيْفَةِ. وَمُهَلُّ أَهْلِ الْمَشْرِقِ مِنْ ذَاتِ عِرْقٍ)) ثُمَّ أَقْبَلِ بِوَجْهِهِ لِلأُفُقِ، ثُمَّ قَالَ ((اللّهُمَّ! أَقْبِلْ بِقُلُوبِهِمْ)).
في الزوائد: في إسناده إبراهيم الحريريّ. قال فيه أحمد وغيره: متروك الحديث. وقيل: منكر الحديث. وقيل: ضعيف.وأصل الحديث رواه مسلم من حديث جابر. ولم يقل: ثم أقبل بوجهه. ولاذكر مهلّ أهل الشام.
حدّثنا مُحْرِزُ بْنُ سَلَمَةَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّرَاوَرْدِيُّ. حَدَّثَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ، عِنَ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا أَدْخَلَ رِجْلَهُ فِي الْغَرْزِ، وَاسْتَوَتْ بِهِ رَاحِلَتُهُ، أَهَلَّ مِنْ عِنْدِ مَسْجِدِ ذِي الْحُلَيْفَةِ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إبْرَاهِيمَ الدِّمَشقِيُّ. حدّثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ وَعُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ. قَالاَ: حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسى، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ ثَابتٍ الْبُنَانِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: إِنِّي عِنْدَ ثَفِنَاتِ نَاقَةِ رَسُولِ اللهَ صلى الله عليه وسلم، عِنْدَ الشَّجَرَةِ. فَلَمَّا اسْتَوَتْ بِهِ قَائِمَةً،

حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ وَ أَبُو أُسَامَةَ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ: قَالَ: تَلَقَّفْتُ التَّلْبِيَةَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ يَقُولُ ((لَبَّيْكَ اللّهُمَّ لَبَّيْكَ! لَبَّيْكَ! لاَ شَريِكَ لَكَ لَبَّيْكَ! إِنَّ الْحَمْدَ وَالنَّعْمَةَ لَكَ، وَالْمُلْكَ. لاَ شَرِيكَ لَكَ)). قَالَ، وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَزِيدُ فِيهَا: لَبَّيْكَ! لَبَّيْكَ! لَبَّيْكَ! وَسَعْدَيْكَ! وَالْخَيْرُ فِي يَدَيْكَ لَبَّيْكَ! والرَّغْبَاءُ إِلَيْكَ وَالْعَمَلُ.
حدّثنا زَيْدُ بْنُ أَخْزَمَ. حدّثنا مُؤَمَّلُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. حدّثنا سُفْيَانَ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابرٍ؛ قَالَ: كَانَتْ تَلْبِيَةُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَبَّيْكَ اللّهُمَّ لَبَّيْكَ! لَبَّيْكَ! لاَ شَريِكَ لَكَ لَبَّيْكَ! إِنَّ الْحَمْدَ وَالنَّعْمَةَ لَكَ، وَالْمُلْكَ. لاَ شَرِيكَ لَكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا عَبْدُ العَزِيزِ ابْنُ عَبْدِ اللهِ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْفَضْلِ، عِنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةح أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ في تَلْبِيِيَهِ ((لَبَّيْكَ! إِلهَ الْحَقِّ، لَبَّيْكَ!)).
حدّثنا هِشَام بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاسٍ. حدّثنا عُمَارَة بْنُ غَزِيَّةَ الأَنْصَاريُّ عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَامِنْ مُلَبٍّ يُلَبِّي إِلاَّ لَبَّى مَا عَنْ يَمِيِنِه وَشِمَالِهِ، مِنْ حَجَرٍ أَوْ مَدَرٍ. حَتَّى تَنْقَطِعَ الأَرْضُ مِنْ هُهنَا وَهَهُنَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ العرِثِ بْنِ هِشَامٍ، حَدَّثَهُ عَنْ خَلاَّدِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ أَتَانِي جِبْرِيلُ. فَأَمَرَنِي أَنْ آمُرَ أَصْحَابِي أَنْ يَرفَعُوا أَصْوَأتَهُمْ بِالإِهْلاَلِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي لَبِيدٍ، عَنِ الْمُطَّلِبِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ حَنْطَبٍ، عَنْ خَلاَّدِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الْجُهَنِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((جَاءَنِي جِبْرِيلُ فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ! مُرْ أَصْحَابَكَ فَلْيَرْفَعُوا أَصْوَاتَهُمْ بِالتَّلْبِيَةِ. فَإِنَّهَا مِنْ شِعَارِ الْحَجِّ)).
حدّثنا إِبْرَاهيِمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْخِزَاميُّ وَيَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، قَالاَ: حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ، عَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ يَرْبُوعِ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدًّيقِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ: أَيُّ الأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قَالَ ((الْعَجُّ وَالثَّجُّ)).
حدّثنا إِبْرَاهيِمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْخِزَاميُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نَافِعٍ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ، قَالُوا: حدّثنا عَاصِمِ بْنُ عُمَرَ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ جَابِرِ بْنَ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَامِنْ مُحرِمٍ يَضْحَى للهِ يَوْمُهُ يُلَبِّي حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ، إِلاَّ غَابَتْ بِذنُوبِهِ، فَعَادَ كَمَا وَلَدَتْهُ أُمُّهُ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. لضعف عاصم بن عبيد الله، وعاصم بن عمر بن حفص.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنةَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، جَميِعاً عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّها قَالَتْ. طَيَّيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لإِحْرَامِهِ قَبْلَ أَنْ يُحْرِمَ. وَلِحِلِّهِ قَبْلَ أَنْ يُفِيضَ. قَالَ سُفْيَانُ: بِيَدَيَّ هاتَيْنِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي الضُّحَى عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ: قَالَتْ: كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى وَبيصِ الطِّيبِ فِي مَفَارِقِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ يُلَبَّي.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى. حدّثنا شَريكٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَأَني أَرَى وَبيِصَ الطِّيبِ فِي مَفْرِقِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بَعْدَ ثَلاَثَةٍ، وَهُوَ مُحْرِمْ.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم: ما يلْبَسُ الْمُحْرِمُ مِنَ الثِّيَابِ؟
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَلْبَسَ الْمُحْرمُ ثَوْباً مَصْبُوغاً بِوَرْسٍ أَوْ زَعْفَرَانٍ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو ابْنِ دِينَارٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ ((قَالَ هِشَامٌ: عَلَى الْمِنْبَرِ)) فَقَالَ: مَنْ لَمْ يَجِدْ إِزَاراً، فَلْيَلْبَسْ سَرَاوِيلَ. وَمَنْ لَمْ يَجِدْ نَعْلَيْنِ، فَلْيَلْبَسْ خَفَّيْنِ.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ لَمْ يَجِدْ نَعْلَيْنِ فَلْيَلْبَسْ خُفَّيْنِ، وَلْيَقْطَعْهُمَا أَسْفَلَ مِنَ الْكَعْبَيْنِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدِ اللهِ بْنُ إِدْريسَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبَّادِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ؛ قَالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. حَتَّى إِذَا كُنَّا بِالْعَرْجِ، نَزَلْنَا. فَجَلَسَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَعَائِشَةُ إِلَى جَنْبِهِ. وَأَنَا إِلَى جَنْبِ أَبِي بَكْرٍ. وَكَانَتْ زِمَالَتُنَأ وَزِمَالَةُ أَبِي بَكْرٍ وَاحِدَةً، مَعَ غُلاَمِ أَبِي بَكْرٍ. قَالَ فَطَلَعَ الغُلاَمُ وَلَيْسَ مَعَهُ بَعِيُرُه. فَقَالَ لَهُ: أَيْنَ بَعِيرُكَ؟ قَالَ: أَضْلَلْتُهُ الْبَارَحَةَ. قَالَ: مَعَكَ بَعيرٌ وَاحِدٌ، تُضِبُّهُ؟ قَالَ، فَطَفِقَ يَضْرِبُهُ. وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((انْظُرُوا إِلَى هذَا الْمُرْمِ ما يصْنَعُ)).
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ جُنَيْيٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَبَّاسٍ وَالْمِسْوَرَ بْنَ مَخْزَمَةَ اخْتَلَفَا بِاْلأَبْوَاءِ. فَقَالَ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبَّاسٍ: يَغْسِلُ الْمُحْرِمُ رَأْسَهُ. وَقَالَ الْمِسْوًرُ: لاَ يَغْسِلُ الْمُحْرِمُ رَأْسَهُ. فَأَرْسَلَنِي ابْنُ عَبَّاسٍ إِلَى أَبِى أَيُّوب الأَنْصَارِيَّ أَسْأَلُهُ عَنْ ذِلكَ. فَوَجَدْتُهُ يَغْتَسِلُ بَيْنَ الْقَرْنَيْنِ، وَهُوَ يَسْتَتِرُ بِثَوْبٍ. فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ، فَقَالَ: مَنْ؟ هذَا؟ قُلْتُ: أَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ حُنَيْنٍ. أَرْسَلَنيِ إِليْكَ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبَّاسٍ، أَسْأَلْكَ كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَغْسِلُ رَأْسَهُ وَهُوَ مُحْرِمٌ؟ قَالَ، فَوَضَعَ أَبُو أَيُّوبَ يَدَهُ عَلَى الثَّوْبِ. فَطَأْطَأَهُ حَتَّى بَدَا لِي رَأْسُهُ. ثُمَّ قَالَ لإِنْسَانٍ يَصُبُّ عَلَيْهِ: اصْبُبْ. فَصَبَّ عَلَى رَأْسِهِ. ثُمَّ حَرَّكَ رَأْسَهُ بِيَدَيْهِ. فَأَقَبَلَ بِهِمَا وَأَدْبَرَ. ثُمَّ قَالَ: هكَذا رَأَيْتُهُ صلى الله عليه وسلم يَفْعَلُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فَضَيْلٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كْنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَنَحْنُ مُحْرِمُونَ. فَإذَا لَقِيَنَا الرَّاَكِبُ أَسْدَلْنَا ثِيابَنَا مِنْ فَوْقِ رُءُوسِنَا. فَإِذَا جَاوَزَنَا رَفَعْنَاهَا.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي. ح، وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ جَدَّتِهِ ((قَالَ: لاَ أَدْرِي أَسْمَاءَ بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ، أَوْ سُعْدَي بِنْتِ عوْفٍ))؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عَلَى ضبَاعَةَ بِنْتِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ. فَقَالَ ((مَا يَمْنَعُكِ، يَاعَمَّتَاه! مِنَ الحَجِّ؟ فَقَالَتْ: أَنَا امْرَأَةٌ سَقِيمَةٌ. وَأَنَا أَخَافُ الْحَبْسَ.

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فَضَيْلٍ وَوَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ ضُبَاعَةَ؛ قَالَتْ: دَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا شَاكِيَةٌ. فَقَالَ ((أَمَا تُرِيدِينَ الْحَجَّ، الْعَامَ؟)) قُلْتَ: إِنِّي لَعَلِيلَةٌ، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((حُجِّي وَقُوِلي: مَحِلِّي حَيْثُ تَحْبِسُنِي)).
في الزوائد: رجاله رجال الصحيح. وليس لضباعة سوى ثلاثة أحاديث. انفرد المصنف بإخراج هذا وأخرج أبو داود حديثا، والنسائيّ آخر.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ. أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ أَنَّهُ سَمِعَ طَاوُساً وَعِكْرِمِةَ يُحَدِّثَانِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: جَاءَتْ ضُبَاعَةُ بِنْتُ الزُّبَيْرِ ابْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: إِنِّي امْرَأَةٌ ثَقِيَلةٌ. وَإِنِّي أُرِيدُ الْحَجَّ. فَكَيْفَ أُهِلُّ؟ قَالَ ((أَهِلِّي وَاشْتَرِطِي أَنَّ مَحِلَّي حَيْثُ حَبَسْتَنِي)).
حدّثنا أَبُو كْرَيْبٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ صَبِيحٍ. حدّثنا مُبَارَكُ بْنُ حَسَّانَ أَبُو عَبْدِ اللهِ، عَنْ عَطَاِْ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَتِ الأَنْبِيَاءُ تَدْخُلُ الْحَرَمَ مُشَاةً حُفَاةً. وَيَطُوفُونَ بَالْبَيْتِ. وَيَقْضونَ الْمَنَاسِكَ حُفَاةً مُشَاةً.
في الزوائد: في إسناده مبارك بن حسان. وهو، وإن وثقة ابن معين، فقد قال النسائيّ: ليس بالقوىّ، وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويخالف. وقال الأزديّ: متروك. وإسماعيل، ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَمَرَ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَدْخُلُ مَكَّةَ مِنَ الثَّنِيَّةِ الْعُلْيا. وَإِذَا خَرَجَ، خَرَجَ مِنَ الثَّنِيَّةِ السُّفْلَى.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الْعُمَرِيُّ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ مَكَّةَ نَهَاراً.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَبْنَأَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَلِيِّ ابْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ؛ قَالَ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيْنَ تَنْزِلُ غَداً؟ وَذِلكَ فِي حَجَّتِهِ. قَالَ ((وَهَلْ تَرَكَ لَنَا عَقِيلٌ مَنْزِلاً؟)) ثُمَّ قَالَ ((نَحْنُ نَازِلُونَ غَداً بِخَيْفِ بَنِي كِنَانَةَ ((يَعْنِي الْمُحَصَّبَ)) حَيْثُ قَاسَمَتْ قُرَيْشٌ عَلَى الْكُفْرِ)). وَذِلكَ أَنَّ بَنِي كِنَانَةَ حَالَفَتْ قُرَيْشاً عَلَى بَنِي هَاشِمٍ أَنْ لاَيُنَا كِحُوهُمْ وَلاَ يُبَايِعُوهُمْ. قَالَ مَعْمَرٌ: قَالَ الزُّهْرِيُّ: وَالْخَيْفُ الْوَادِي.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَة. حدّثنا عَاصِمٌ الأَحْوَلُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَرْجِسَ؛ قَالَ: رَأَيْتُ الأُصَيْلِعَ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ يُقَبِّلُ الْحَجَرَ وَيَقُولُ: إِنِّي لأُقَبِّلُكَ، وَإِنِّي لأَعْلَمث أَنَّكَ حَجَرٌ لاَ تَضُرُّ وَلاَ تَنْفَعُ. وَلَوْلاَ أَنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُقَبِّلُكَ، مَا قَبَّلْتُكَ.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ الرَّازايُّ عِنَ ابْنُ خُثَيْمٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيَرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَيَأْتِيَنَّ هذَا الْحَجَرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَلَهُ عَيْنَانِ يُبْصِرُبِهِمَا، وَلِسَانٌ يَنْطِقُ بِهِ، ويَشْهَدُ عَلَى مَنْ يَسْتَلِمُهُ بِحَقٍّ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا خَالِي يَعْلَي عَنْ مُحَمَّد بْنِ عَوْنٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: اسْتَقْبَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْحَجَرَ. ثُمَّ وَضَعَ شَفَتَيْهِ عَلَيْهِ يَبْكِي طَوِيلاً. ثُمَّ الْتَفَتَ فَإِذَا هُوَ بِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ يَبْكِي فَقَالَ: ((يَاعُمَرُ! هُهنَا تُسْكَبُ الْعَبَرَاتُ)).
في الزوائد: في إسناده محمد بن عون الخراسانيّ، ضعفه ابن معين وأبو حاتم وغيرهما.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ. عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: لَمْ يَكُنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسْتَلِمُ مِنْ أَرْكَانِ الْبَيْتِ إِلاَّ الرُّكْنَ الأَسْوَدَ، وَالَّذِي يَليِهِ مِنْ نَحْوِ دُورِ الْجُمَحِيِّينَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ عنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي ثَوْرٍ، عَنْ صَفِيَّة بِنْتِ شَيْبَةَ؛ قَالَتْ: لَمَّا اطْمَأَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَامَ الْفَتْحِ، طَافَ عَلَى بَعِيِرهِ يَسْتَلِمُ الرُّكْنَ بِمِحْجَنٍ بِيَدِهِ. ثُمَّ دَخَلَ الْكَعْبَةَ فَوَجَدَ فيهَا حَمَامَةَ عَيْدَانٍ. فَكَسَرَهَا. ثُمَّ قَامَ عَلَى بَابِ الْكَعْبَةِ فَرَمَى بِهَا. وَأَنَا أَنْظُرُهُ.
حدّثنل أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ وبْنٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ عَبْدِ اللهِ ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم طَافَ فِي حَجَّةِ الوَدَلعِ عَلَى بَعِيرٍ، يَسْتَلِمُ الرُّكْنَ بِمِحْجَنٍ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. ح وَحَدَّثَنَا هَدِيَّةُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. حدّثنا الْفَضْلُ ابْنُ مُوسى، قَالاَ: حدّثنا مَعْرَوفُ بْنُ خَرَّد بُوذَ الْمكِّيُّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الطُّفَيْلِ عَامِرَ بْنَ وَاثِلَةَ قَالَ: رَأَيْتُ الَّنبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَطُوفُ بِالْبَيْتِ عَلَى رَاحِلَتِهِ يَسْتَلِمٌ الرُّكْنِ بِمِحْجَبِهِ، وَيُقَبَّلُ الْمِحْجَنَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ بَشِيرٍ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا مُحَمَّدٍ بْنُ عُبَيْدٍ قَالاَ: حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ عُمَرَ عَنْ نَافِعِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَانَ إِذَا طَافَ بِالْبَيْتِ الطَّوَافَ الأَوَّلَ، رَمَلَ ثَلاَثَةً، وَمَشَى أَرْبَعَةً، مِنَ الْحِجْرِ إِلَى الْحِجْرِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو الْحُسيْنِ الْعُكْلِيُّ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ جَعْفَرِ ابْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبيِه، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَمَلَ مِنَ الْحِجْرِ إِلَى الْحِجْرِ ثَلاَثاً، وَمَشَى أَرْبَعاً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ عَنْ هِشَامِ بْنْ سَعْدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عُمَرَ يَقُولُ: فِيمَ الرَّمَلاَنُ الآنَ؟ وَقَدْ أَطَّأَ اللهُ الإِسْلاَمَ، وَنَفَى الْكُفْرَ وَأَهْلَهُ. وَأيْمُ اللهِ! مَا نَدَعُ شَيْئاً كُنَّا نَفْعَلُهُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ أَبِي خَيْثَمٍ، عَنْ أَبي الطُّفَيْلِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: قَالَ: قَالَ: النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لأَصْحَابِهِ، حِينَ أَرَادُوا دُخُولَ مَكَّةَ، فِي عُمْرَتِهِ بَعْدَ الْحُدَيْبَيِةِ ((إِنَّ قَوْمَكُمْ غَداً سَيَرَوْنَكُوْ. فَلَيَرَوُنَّكُمْ جُلْداً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ وَقَبِيصَةُ قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ، عَنْ ابْنِ يَعْلَي بْنِ أُمَيَّةَ، عَنْ أَبِيهِ يَعْلَي؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم طَافَ مُضْطَبِعاً. قَالَ قَبِيصَةُ: وَعَلَيْهِ بُرْدٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ شَيْبَانُ عَنْ أَشْعَثَ ا بْنِ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنِ الأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْحِجْرِ. فَقَالَ ((هُوَ الْبَيْتَ)) قُلْتُ: مَا مَنَعَهُمْ أَنْ يُدْخِلُوهُ فِيهِ؟ قَالَ ((عَجِزَتْ بِهِمْ النَّفَقَةُ)) قُلْتُ: فَمَا شَأْنُ بَابِهِ مُرْتَفِعاً، لاَيُصْعَدُ إِلَيْهِ إِلاّ بِسُلَّمٍ؟ قَالَ ((ذلِكِ فَعْلُ قَوْمُكِ. لِيُدْخِلُوهُ مَنْ شَاءْوا وَيَمْنَعُوهُ مَنْ شَاءُوا. وَلَوْلاَ أَنَّ قَوْمَكِ حَدِيثُ عَهْدٍ بِكُفْرٍ، مَخَافَةَ أَنْ تَنْفِرَ قُلُوبُهُمْ، لَنَظَرْتُ هَلْ أُغَيَّرُهُ فَأْدْخِلَ فِيهِ مَا انْتَقَصَ مِنْهُ، وَجَعَلْتُ بَابَهُ بِالأَرضِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْفُضَيْلِ عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَنْ طَافَ بِالْبَيْتِ وَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ، كَانَ كَعِتْق رَقَبَةٍ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ أَبِي سَوِيَّةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ هِشَامٍ يَسْأَلُ عَطَاءَ بْنَ أَبِي رَبَاحٍ عَنِ الرُّكْنِ الْيَمَانِيِّ، وَهُوَ يَطُوفُ بِالْبَيْتِ. فَقَالَ عَطَاءٌ: حَدَّثَنِي أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((وُكِلَ بِهِ سَبْعُونَ مَلَكاً. فَمَنْ قَالَ: اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةْ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ، قَالُوا: آمِينَ)). فَلَمَّا بَلَغَ الرُّكْنَ الأَسْوَدَ قَالَ: يَا أَبَا مُحّمَّدٍ! في هذا الرُّكْنِ الأَسْوَدِ؟ فقَالَ عَطَاءٌ: حَدَّثَنِي أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَنْ فَاوَضَهُ فَإِنَّمَا يُفَاوِضُ يَدَ الرَّحْمنِ)). قَالَ لَهُ هِشَامٍ: يَا أَبَا مُحّمَّدٍ! فَالطَّوَافُ؟ قَالَ عَطَاءٌ: حَدَّثَنِي أَبُو هُرَيْرةَ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم

وقال السنديّ، بعد ذكر ما تقدم: زذكر الدميريّ ما يدل على أنه حديث غير محفوظ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ كَثِيِر بْنِ كَثِيرِ بْنِ الْمُطَّلِبِ بْنِ أَبِي وَدَاعَةَ السَّهْمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمُطَّلِبِ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا فَرَغَ مِنْ سَبْعهِ جَاءَ حَتَّى يُحَاذِيَ بِالرُّكْنِ. فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ فِي حَاشِيَةِ الْمَطَافِ. وَلَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الطُّوَّافِ أَحَدٌ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ثَابِتٍ الْعَبْديِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدِم فَطَافَ بِالْبَيْتَ سَبْعاً. ثُمَّ صَلَّى رَكُعِتَيْنِ. ((قَالَ وَكِيعٌ: يَعْنِي عِنْدَ الْمَقَامِ ثُمَّ خَرًجَ إِلَى الصَّفَا)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: لَمَّا فَرَغَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ طَوَافِ الْبَيْتِ، أَتَى مَقَامَ إِبْرَاهِيمَ. فَقَالَ عُمَرُ: يا رَسُولَ اللهِ! هذَا مَقَامُ أَبِينَا إِبْرَاهِيمَ الَّذِي قَالَ اللهُ سُبْحَانَهُ {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلَّى}. قَالَ الْوَلِيدُ: فَقُلْتُ لِمَالِكٍ: هكَذَا قَرَأَهَا، وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامَ إِبْرَاهِيمَ مُصَبَّى؟ قَالَ: نَعَمْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَلَّى بْنُ مَنْصُورٍ. ح وَحَدَّثَنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، وَأَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيِّ، قَالاَ: حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنَ عَبْدِ الرَّحْمِ بْنِ نَوْفَلٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ زَيْنَبَ، عَنْ أَمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّهَا مَرِضَتْ. فَأَمَرَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ تَطُوفَ مِنْ وَرَاءِ النَّاسِ، وَهِيَ رَاكِبَةٌ. قَالَتْ، فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّى إِلَى الْبَيْتِ وَهُوَ يَقْرَأُ ((وَالطُّورِ. وَكِتَابٍ مَسْطُورٍ)). قَالَ ابْنُ مَاجَةَ: هذَا حَدِيثُ أَبِي بَكْرٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قَالَ: سَمِعْتُ الْمُثَنَّى بْنَ الصَّبَّاحِ يَقُوُلُ: حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: طثفْتُ مَعَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْروٍ. فَلَمَّ فَرَغْنَا مِنَ السَّبْعش رَكَعْنَا فِي دُبُرِ الْكَعْبَةِ. فَقُلْتُ: أَلاَ نَتَعَوَّذُ بِاللهِ مِنَ النَّارِ! قَالَ: أَعُوذُ بِاللهِ مِنَ النَّارِ. قَالَ ثًمَّ مَضَى فَاسْتَلَمَ الرًّكْنِ. ثم قَاَمَ بَيْنَ الْحِجْرِ وَالْبَابِ. فَأَلْصَقَ صَدْرَهُ وَيَدَيْهِ وَخَدَّهُ إِلَيْهِ. ثُمَّ قَالَ: هكَذَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَفعَلُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُبَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لاَ نَرَى إِلاَّ الْحَجَّ. فَلَمَّا كُنَّا بِسَرِفَ أَوْ قريَباً مِنْ سَرِفَ حِضْتُ. فَدَخَلَ عَلَىَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا أَبْكِي. فَقَالَ: ((مَالَكِ؟ أَنَفِسْتِ؟ قُلْتُ: نَعَمْ. قَالَ ((إِنَّ هذَا أَمْرٌ كَتَبَهُ اللهُ عَلَى بَنَاتِ آدَمَ. فَافْضِى الْمَنَاسِكَ كَلَّهَا، غَيْرَ أَنْ لاَ تَطُوفِي بِالْبَيْتِ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَأَبُو مُصْعَبٍ. قَالاَ: حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ. حَدَّثَني عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ الْقَاسِمِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَفْرَدَ الْحَجَّ.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ أَبِي الأَسْوَدِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ نَوْفَلٍ، وَكَانَ يَتِماً فِي حِجْرِ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِنَ؛ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أَفْرَدَ الْحَجَّ.
هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، . حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ الدَّرَاوَرْدِيُّ وَحَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ عَنء جَعْفَرِ ابْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَفْرَدَ الْحَجَّ.
في الزوائد: إسناد حديث جابر صحيح.
2967- حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، . حدّثنا الْقَاسِمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْعُمَرِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبَا بَكْرِ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ أَفْرَدُوا الْحَجَّ.
في الزوائد: في إسناده القاسم بن عَبْد الله وهو متروك. وكذبه أحمد بن حنبل، ونسبه إلى الوضع.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا يَحْيَى بْنُ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى مَكَّةَ. فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ ((لَبَّيْكَ! عُمْرَةً وَحَجَّةً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدَة بْنِ أَبِي لُبَابَة؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا وَائِلٍ، شَقِيقَ بْنَ سَلَمَةَ يَقُولُ سَمِعْتُ الصُّبَيَّ بْنَ مَعْبَدٍ يَقُولُ: كُنْتُ رَجُلاً نَصْرَانِيّاً. فَأَسْلَمْتُ بِالْحَجَّ وَالْعُمْرَةِ. فَسَمِعَنِي سَلْمَانُ بْنُ رَبِيَعةَ، وَزَيْدُ بْنُ صُوحَانَ وَأَنَا أُهِلُّ بِهِمَا جَمِيعاً، بِالْقَادِسِيَّةِ. فَقَالاَ: لَهذَا أَضَلُّ مِنْ بَعِيِره. فَكَأَنَّما حَمَلاَ عَلَيَّ جَبَلاً بِكَلِمَتِهِمَا. فَقَدِمْتُ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ. فَذَكَرتُ ذلِكَ لَهُ. فَأَقبَلَ عَلَيْهِمَا، فَلاَ مَهُمَا. ثَمَّ أَقْبَلَ عَلَّيَّ فَقَالَ : هُدِيتَ لِسُنَّهِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم هُدِيتَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. قَالَ هِشَامٌ فِي حَدِثِيهِ: قَالَ شَقِيقٌ: فَكَثِيراً مَاذَهَبْتُ، أَنَا وَمَسْرُوقٌ، نَسْأَلُهُ عَنْهُ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حدّثنا حَجَّاجٌ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو طَلْحَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَرَنَ الْحَجَّ وَالعُمْرَةَ.
في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة، ضعيف ومدلّس. زقد رواه بالعنعنة.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ يَعْلَى بْنِ حَارِثٍ الْمُحَارِبَيُّ حدّثنا أَبِي عَنْ غَيْلاَنَ بْنِ جَامِعٍ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ عَطَاءٍ وَطَاوُسٍ وَمُجَاهِدٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ وَابْنِ عُمَرَ وَابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَنْ يَطُفْ هَوْ وَأَصْحَابُهُ لِعُمْرَتِهِمْ وَحَجَّتِهِْ، حِينَ قَدِمُوا، إِلاَّ طَوَافاَ وَاحِداً.
في الزوائد: في إسناد المصنف ليث بن أبي سليم، وهو ضعيف ومدلّس. الحديث عن غير ابن عباس ذكره غير المنصف أيضاً.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّريِّ. حدّثنا عَبْثَرُ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنْ أَشْعَثَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم طَافَ لْلِحَجِّ وَالْعُمْرةِ طَوَافاً وَاحِداً.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، . حدّثنا مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ الزَّنْجِيُّ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ قَدِمَ قَارِناً. فَطَافَ بِالْبَيْتِ سَبْعاً. وَسَعَى بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ. ثُمَّ قَالَ: هكَذَا فَعَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا مُحْرِزُ بْنُ سَلَمَةَ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ أَحْرَمَ بِالْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ، كَفَى لَهُمَا طَوَافٌ وَاحِدٌ. وَلَمْ يَحِلَّ حَتَّى يَقْضِى حَجَّةُ، وَيَحِلَّ مِنْهُمَا جَمِيعاً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُصْعَبٍ. ح وَحَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ ((يَعْنِي دُحَيْماً)). حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قَالاَ: حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ. حَدَّثَنِي يَحْيَى ابْنُ أَبِي كَثِيرٍ. حَدَّثَنِي عِكْرِمَةُ. قَالَ: حَدَّثَنَا ابْنُ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنِي عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ، وَهثوَ بِالْعَقِيقِ ((أَتَانِي آتٍ مِنْ رَبِّي. فَقَالَ: صَلِّ فِي الْوَادِي الْمُبَارَكِ. وَقُلْ: عُمْرَةٌ فِي حَجَّةٍ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مِسْعَرٍ، عَنْ عَبْدِ الْملِكِ بْنِ مَيْسَرَةَ، عْنَ طَاوُسٍ، عَنْ سُرَاقَةَ بْنِ جُعْشُمٍ، قَالَ: قَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَطِيباً فِي هذَا الْوَادِي، فَقَالَ ((أَلاَ إِنَّ الْعُمْرَةَ قَدْ دَخَلَتْ فِي الْحَجِّ إِلَى يَومْ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنِ الْجُرَيْرَيَّ، عَنْ أَبِي الْعَلاَءِ يَزِيدَ بْنِ الشِّخِّيرِ، عَنْ أَخِيهِ مُطَرِّفِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الشِّخِّيرِ، قَالَ: قَالَ لِي عِمْرَانُ بْنُ الْحُصَيْنِ: إِنِّي أُحَدّثُكَ حَدِيثاً لَعَلَّ اللهَ أَنْ يَنْفَعَكَ بِهِ بَعْدَ الْيَوْمِ. اِعْلَمْ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدِ اعْتَمَرَ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِهِ فِي الْعَشْرِ مِنْ ذِي الْحِجَّةِ. وَلَمْ يَنْهَ عَنْهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَلَمْ يَنْزِلْ نَسْخُهُ. قَالَ فِي ذلِكَ، بَعْدَ رَجُلٌ بِرَأْيِهِ مَاشَاءَ أَنْ يَقُولَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. ح وَحَدَّثِنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيِّ الْجَهْضَمِيُّ. حَدَّثَنِي أَبِي قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عُمَارَةَ بْنِ عُمَيْرِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسى، عَنْ أَبِي مثوسى الأَشْعَريِّ؛ أَنَّهُ كَانَ يُفْتِى بالْمُتْعَةِ. فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: رُوَيْدَكَ بَعْضَ فَتْيَاكَ. فَإِنَّكَ لاَ تَدْري مَا أَحْدَثَ أَمِيرُ الْمُوْمِنِيمْ، فِي النُّسُكِ، بَعْدَكَ. حَتَّى لَقِيتُهُ، بَعْدَ، فَسَألْتُهُ. فَقَالَ عُمَرُ: قَدْ عَلِمْتُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَعَلَهُ وَأَصْحَابُهُ. وَلِكنِّي كَرِهْتُ أَنْ يَظَلُّوا بِهِنَّ مُعْرِسِينَ تَحْتَ الأَرَاكِ. ثُمَّ يَرُوحُونَ بِالْحَجِّ تَقْطُرُ رُءُوسُهُمْ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ.حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرٍ بْنِ عَبْدِ اللهِ. قَالَ: أَهْلَلْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالْحَجِّ خالِصاً, لاَنَخْلِطُهُ بِعُمْرةٍ. فَقَدِمْنَا مَكَّةَ لأَرْبَعِ لَيَالٍ خَلَوْنَ مِنْ ذِي الْحِجَّةِ. فَلَمَّا طُفْنَا بِالْبَيْتِ، وَسَعَيْنَا بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ، أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنْ نَجْعَلَهَا عُمْرَةً، وَاَنْ نَحِلَّ إِلَى النِّسَاءِ. فَقُلْنَا مَا بَيْنَنَا: لَيْسَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ عَرَفَةَ إِلاَّ خَمْسٌ. فَنَخْرُجُ إِلَيْهَا وَمَذَاكِيرُنَا تَقْطُرُ مَنِيّاً؟
فَقَالَ ((لاَ. بَلْ لأَبَدِ الأَبَدِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِخَمْسٍ بَقِينَ مِنْ ذِي الْقَعْدَةِ لاَنُرَى إِلاَّ الْحَجَّ. حَتَّى إِذَا قَدِمْنَا وَدَنَوْنَا، أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَنْ لَمْ يَكُنْ مَعَهُ هَدْىٌ أَنْ يَحِلَّ. فَحَلَّ النَّاسُ كُلُّهُمْ، إِلاَّ مَنْ مَعَهُ هَدْىٌ. فَلَمَّا كَانَ يَوْكُ النَّحْرِ، دُخِلَ عَليْنَا بِلَحْمِ بَقَرٍ. فَقِيلَ: ذَبَحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَزْوَاجِهِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ أبِي إِسْحَاقَ، عنِ الْبَرَاءِ ابْنِ عَازِبٍ؛ قَالَ: خَرَجَ عَليْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحَابُهُ. فَأَحْرَمْنَا بِالْحَجِّ. فَلَمَّا قَدِمْنَا مَكَّةَ قَالَ ((اجْعَلُوا حِجَّتَكُمْ عُمْرَةً)) فَقَالَ النَّاسُ: يَا رَوسُولَ اللهِ! قَدْ أَحْرَمْنَا بِالْحَجَّ. فَكَيْفَ نَجْعَلُهَا عُمْرَةً. قَالَ ((انْظُرُوا مَاآمُرُكُمْ بِهِ، فَافْعَلُوا)) فَرَدُّوا عَلَيْه الْقَوْلَ. فَغَضِبَ. فَانْطَلَقَ. ثُمَّ دَخَلَ عَلَى عَائِشَةَ غَضْبَانَ. فَرَأَتِ الْغَضَبَ فِي وَجْهِهِ، فَقَالَتْ: مَنْ أَغَضَبَكَ؟ أَغْضَبَهُ اللهُ! قَالَ ((وَمَالِي لاَ أَغْضَبُ وَأَنَا آمُرُ أَمْراً فَلاَ أُتْبَعُ؟)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أن فيه أبا إسحاق. واسمه عمرو بن عبد الله. وقد اختلط بأَخَرَة. ولم يتبين حال ابن عياش. هل روى قبل الاختلاط أو بعده، فيتوقف حديثه حتى يتبين حاله.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ. أَخْبَرنِي مَنْصُورُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ أُمِّهِ صَفِيَّةَ عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرِ؛ قَالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُحْرِمِينَ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ كَانَ مَعَهُ هَدْيٌ فَلْيُقِمْ عَلَى إِحْرَامِهِ. وَمَنْ لَمْ يَكنْ مَعَهُ هَدْيٌ، فَلْيَحْلِلْ)) قَالَتْ: وَلَمْ يَكُنْ مَعِي هَدْيٌ فَأَحْلَلْتُ. وَكَانَ مَعَ الزُّبَيْرِ هَدْيٌ، فَلَمْ يَحِلَّ. فَلِبَسْتُ ثَيَابِي وَجِئْتُ إِلَى الزُّبَيْرِ فَقَالَ: قُومِي عَنِّي. فَقُلْتُ: أَتَخْشَى أَنْ أَثِبَ عَليْكَ؟
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّرَاوَرْدِيُّ عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنِ الْحرِثِ بْنِ بِلالِ بْنِ الْحرِثِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَرَأَيْتَ فَسْخَ الْحَجِّ فِي الْعُمْرَةِ، لَنَا خَاصَّةً؟ أَمْ للِنَّاسِ عَامَّةً؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((بَلْ لَنَا خَاصَّةً)). قال أحمد: حديث بلال بن الحارث عندي غير ثابت. ولا أقول به. ولا نعرف هذا الرجل، يعني الحارث ابن بلال. وقال: رأيت لو عرف الحارث بن بلال، إلا أن أحد عشر رجلاً من أصحاب النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يروون ما يروون من الفسخ، أين يقوم الحارث بن بلال منهم؟.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ التَّيِْميِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: كَانَتِ الْمُتْعَةُ فِي الْحَجِّ لأَصْحَابِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم خَاصَّةً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ؛ قَالَ: أَخبَرَنِي، قَالَ: قُلْتُ لَعَائِشةَ: مَأ أَرَى عَلَيَّ جُنَاحاً أَنْ لاَ أَطَّوَّفَ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ. قَالَتْ: إَنَّ اللهَ يَقُولُ {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِر اللهِ، فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا} وَلَوْ كَانَ كَمَا تَقُولُ، لَكَانَ ((فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهَ أَنْ لاَ يَطَّوَّفَ بِهِمَا)) إِنَّمَا أُنْزِلَ هذَا فِي نَاسٍ مِنَ الأَنْصَارِ. كَانُوا إِذَا أَهَلُّوا لِمَنَاةَ، فَلاَ يَحِلُّ لَهُمْ أَنْ يَطَّوَّفُوا بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ. فَلَمَّا قَدِمُوا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الْحجِّ، ذَكَرُوا ذلِكَ لَهُ. فَأَنْزَلَهَا اللهُ. فَلَعَمْري! مَا أَتَمَّ اللهُ، عَزَّ وَجَلَّ، حَجَّ مَنْ لَمْ يَطُفْ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا أَبِي عَنْ عَطَاءِ ابْنِ السَّائِبِ، عَنْ بُدَيْلِ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ، عَنْ أُمِّ وَلَدِ شَيْبَةَ؛ قَالَتْ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسْعىَ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ، وَهُوَ يَقُولُ ((لاَيُقْطَعُ الأَبْطَحُ إِلاَّ شَدّاً)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكيِعٌ. حدّثنا أَبِي عَنْ عَطَاءِ ابْنِ السَّائِبِ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ جُمْهَانَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: إِنْ أَسْعَ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ، فَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسْعَى. وَأِنْ أَمْشِ، فَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَمْشِي. وَأَنَا شَيْخٌ كَبِيرٌ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ يَحْيَى الْخُشَنِيُّ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ قَيْسٍ. أَخْبَرَنِي طَلْحَةُ بْنُ يَحْيَى عَنْ عَمِّهِ إِسْحَاقَ بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ رِسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((الْحَجُّ جِهَادٌ وَالْعُمْرَةُ تَطَوُّعٌ)).
في الزوائد: في إسناده ابن قيس المعروف بمندل، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهم. والحسن أيضاً ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا يَعْلَى. حدّثنا إسْمَاعِيلُ. سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ أَبِي أَوْفَى يَقُولُ: كَنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ اعْتَمَرَ. فَطَافَ وَطُفْنَا مَعَهُ. وَصَلَّى وَصَلَّيْنا مَعَهُ وَكُنَّا نَسْتُرُهُ مِنْ أَهْلِ مَكَّةَ. لاَيُصِيبُهُ أَحَدٌ بِشَيْءٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ بَيَانٍ؛ وَجَابِرٌ عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ وَهْبِ بْنِ خَنْبَشٍ؛ قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ قَالا: حدّثنا وَكِيعٌ، جَمِيعاً عَنْ دَاوُدَ بْنِ يَزِيدَ الزَّعَافِريِّ، عَنِ الشَّعْبيِّ، عَنْ هَرِمِ بْنِ خَنْبَشٍ، قَالَ: قَالَ: رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((عُمْرَةٌ فِي رَمَضَانَ تَعْدِلُ حِجَّةً))..
في الزوائد: حديث بن خنبش، إسناده الطريقة الأولى من طريق صحيح، وإسناده الطريق الثاني ضعيف لضعف داود بن يزيد.
حدّثنا جُبَارَة بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا إبْرَاهِيمُ بْنُ عُثْمَانَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الأَسْوَدِ ابْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي مَعْقِلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عِليُّ بْنُ مَحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنَ عَبَّاس؛ قَالَ
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَة. حدّثنا أَحْمَدَ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ وَاقدٍ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ ابْنُ عَمْرٍو، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((عُمْرَةٌ فِي رَمَضَانَ تَعْدِلُ حِجَّةً)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْبِ أَبِي زَائِدَةَ، عَنِ ابْنَ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَطَاءً، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: لَمْ يَعْتَمِرْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلاَّ فِي ذِي الْقَعْدَةِ.
في الزوائد: إسناده حديث ابن عباس ضعيف، لضعف مُحَمَّد بن عَبْد الرحمن بن أبي ليلى.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ حَبِيبٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: لَمْ يَعْتَمِرْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عُمْرَةً إِلاَّ فِي ذِي الْقَعْدةِ.
حدّثنا أَبُو كُريْبٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَيَّاشٍ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ حَبِيبٍ ((يَعْنِي ابْنَ أَبِي ثَابِتٍ)) عَنْ عُرْوَةَ، قَالَ: سُئِلَ ابْنُ عُمَرَ: فِي أَيِّ شَهْرٍ اعْتَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: فِي رَجَبٍ. فَقَالَتْ عَائِشَةُ: مَا اعْتَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي رَجبٍ قَطُّ. وَمَا اعْتَمَرَ إِلاَّ وَهُوَ مَعَه ((تَعْنِي ابْنَ عُمَرَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ، وَأَبُو إِسْحَاقَ الشَّافِعِيُّ، إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ ابْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ شَافِعٍ، قَالاَ: حدّثنا سُفيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ. أَخْبَرَني عَمْرُو ابْنُ أَوْسٍ. حَدَّثَيِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ أَيِي بَكْرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَمَرَهُ أَنْ يُرْدِفَ عَائِشَةَ، فَيُعْمِرهَا مِنَ التَّنْعِيمِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ هِشَامِ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي حَجَّة الْوَدَاعِ. نُوَافِي هِلاَلَ ذِي الْحِجَّةِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَرَادَ مِنْكُمْ أَنْ يُهِلَّ بِعُمْرَةٍ، فَلْيُهْلِلْ. فَلَوْلاَ أَنِّي أَهْدَيْتُ لأَهْلَلْتُ بِعُمْرَةٍ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ إِسْحَاقَ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ أَمِّهِ أُمِّ حَكِيمٍ بِنْتِ أُمَيَّةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَهَلَّ بَعُمْرَةٍ مِنْ بَيْتٍ الْمَقْدِسِ. كَانَتْ لَهُ كَفَّارَةً لِمَا قَبْلَهَا مِنَ الذُّنُوبِ)). قَالَتْ: فَخَرَجْتُ ((أَيْ مِنْ بَيْتِ الْمَقْدِسِ)) بِعُمْرَةٍ.
حدّثنا أَبُو إِسْحَاقَ الشَّافِعِيُّ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا دَاوُدُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: اعْتَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَرْبَعَ عُمَرٍ: عُمْرَةَ الْحُدَيْبِيَةِ، وَعُمْرَةَ الْقَضَاءِ مِنْ قَابِلٍ، وَالثَّالِثَةَ مِنَ الْجِعْرَانَةِ، وَالرَّابِعَةَ الَّتِي مَعَ حَجَّتِهِ.
حدّثنا عِليُّ بْنُ مَحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ إسْمَاعِيلَ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنَ عَبَّاس؛ أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلَّى بِمِنّى، يَوْمَ التَّرْوِيَةِ، الظُّهْرَ وَ الْعَصْرَ وَالْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ وَالْفَجْرَ. ثُمَّ غَدَا إِلَى عَرَفَةَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ كَانَ يُصَلِّي الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ بِمِنًى. ثُمَّ يُجْبِرُهُمْ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَفْعَلُ ذِلكَ.
في الزوائد: إسناد حديث ابْنِ عمر، فيه عبد الله بن عمر، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ أُمِّهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلاَ نَبْنِي لَكَ بِمِنًى بِيْتاً؟ قَالَ - ((لاَ. مِنًى مُنَاخُ مَنْ سَبَقَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ أُمِّهِ مُسَيْكَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلاَ نَبْنِي لَكَ بِمِنًى بَيْتاً يُظِلُّكَ؟ قَالَ ((لاَ. مِنًى مُنَاخُ مَنْ سَبَقَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي يَكْرٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: غَدَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي هذَا الْيَوْمِ، مِنْ مِنًى إِلَى عَرَفَةَ. فَمِنَّا مَنْ يُكَبِّرُ. وَمِنَّا مَنْ يُهِلُّ. فَلَمْ يَعِبْ هذَا عَلَى هذَا. وَلاَ هذَا عَلَى هذَا. ((وَرُبَّمَا قَالَ: هؤُلاَءِ عَلَى هؤُلاَءِ. وَلاَ هؤُلاَءِ عَلَى هؤُلاَءِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. أَنْبَأَنَا نَافِعُ بْنُ عُمَرَ الْجُمَحِيُّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ حَسَّانَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَنْزِلُ بِعَرَفَةَ فِي وَادِي نَمِرَةَ. قَالَ: فَلَمَّا قَتَلَ الْحَجَّاجُ ابْنَ الزُّبَيْرِ، أَرْسَلَ إِلَى ابْنِ عُمَرَ: أَيَّ سَاعَةٍ كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَرُوحُ فِي هذَا الْيَومِ؟ قَالَ إِذَا كَانَ ذلِكَ رُحْنَا. فَأَرْسَلَ الْحَجَّاجُ رَجُلاً يَنْظُرُ إِلَى سَاعَةِ يَرْتَحِلُ. فَلَمَّا أَرَادَ ابْنُ عُمَرَ أَنْ يَرْتَحِلَ قَالَ: أَزَاغَتِ الشَّمْسُ؟ قَالُوا: لَمْ تَزِغْ بَعْدُ. فَجَلَسَ. ثُمَّ قَالَ: أَزَاغَتِ الشَّمْسُ؟ قَالُوا: لَمْ تَزِغْ بَعْدُ. فَجَلَسَ. ثُمَّ قَالَ: أَزَاغَتِ الشَّمْسُ؟ قَالُوا: لَمْ تَزِغْ بَعْدُ. فَجَلَسَ. ثُمَّ قَالَ: أَزَاغَتِ الشَّمْسُ؟ قَالُوا: نَعَمْ. فَلَمَّا قَالُوا: قَدْ زَاغَتِ، ارْتَحَلَ. قَالَ وَكِيعٌ: يَعْنِي رَاحَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَيَّاشٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: وَقَفَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِعَرَفَةَ. فَقَالَ ((هذَا الْمَوْقِفُ. وَعَرَفَةُ كُلُّهَا مَوْقِفٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَمْرِو بْنش عَبْدِ اللهِ بءنِ صَفْوَانَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ شَيْبَانَ؛ قَالَ: كُنَّا وُقُوفاً فِي مَكضانٍ تُبَاعِدُهُ مِنَ الْمَوْقِفِ. فَأَتَانَا ابْنُ مِرْبَعٍ فَقَالَ: إِنِّي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَيْكُمْ. يَقُولُ ((كُونُوا عَلَى مَشَاعِرِكُمْ. فَإِنَّكُمُ الْيَوْمَ عَلَى إِرْثٍ مِنْ إِرْثِ إِبْرَاهِيمَ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْقاسِمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْعُمَرِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((كُلُّ عَرَفَةَ مَوْقِفٌ. وَارْتَفِعُوا عَنْ بَطْنِ عَرَفَةَ. وَكُلُّ الْمُزْدِلِفَةِ مَوْقِفٌ. وَارْتَفِعُوا عَنْ بَطْنِ مُحَسِّرٍ. وَكُلُّ مِنًى مَنْحَرٌ. إِلاَّ مَا وَرَاءَ الْعَقَبَةِ)).
حدّثنا أَيُّوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَاشِمِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْقَاهِرِ بْنُ السَّرِيّ السَّلَمِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ ابْنُ كِنَانَةَ بْنِ عَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاسٍ السَّلَمِيُّ؛ أَنَّ أَبَاهُ أَخْبَرَهُ عَنْ أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَعَا لأِمَّتِهِ عَشِيَّةَ عَرَفَةَ بِالْمَغْفِرَةِ. فَأُجِيبَ: إِنِّي قَدْ غَفَرْتُ لَهُمْ، مَاخَلاَ الظَّالِمَ. فَإِنِّي آخُذُ لِلْمَظُلُومِ مِنْهُ. قَالَ ((أَيْ رَبِّ! إِنْ شِئْتَ أَعْطَيْتَ الْمَظُلُومَ مِنَ الْجَنَّةِ. وَغَفَرْتَ لِلظَّالِمِ)) فَلَمْ يُجَبْ عَشِيَّتَهُ. فَلَمَّا أَصْبَحَ بِالْمُزْدِلَفَةِ أَعَادَ الدُّعَاءَ. فَأُجِيبَ إِلَى مَا سَأَلَ. قَالَ فَضَحِكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَوْ قَالَ تَبَسَّمَ. فَقَالَ لَهُ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ: بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي! إِنَّ هذِهِ لَسَاعَةٌ مَاكُنْتَ تَضْحَكُ فِيهَا. فَمَا الَّذِي أَضْحَكَكَ؟ أَضْحَكَ اللهُ سِنَّكَ! قَالَ ((إِنَّ عَدُوَّ اللهِ إِبْلِيسَ، لَمَّا عَلِمَ أَنَّ اللهَ، عَزَّ وَجَلَّ، قَدِ اسْتَجَابَ دُعَائِي، وَغَفَرَ لأُمَّتِي، أَخَذَ التُّرَابَ فَجَعَلَ يَحْثُوهُ عَلَى رَأْسِهِ وَيَدْعُو بِالْوَيْلِ وَالثُّبُورِ. فَأَضْحَكَنِي مَارأَيْتُ مِنْ جَزَعِهِ)).
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن كتانة، قال البخاريّ: لم يصح حديثه. ولم أر من تكلم فيه بجرح ولا توثيق.
حدّثنا هَارُونُ بْنُ سَعِيدٍ الْمِصْرِيُّ أَبُو جَعْفَرٍ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي مَخْرَمَةَ بْنُ بُكَيْرٍ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ يُونُسَ بْنَ يُوسُفَ يَقُولُ عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، قَالَ: قَالَتْ عَائِشَةَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَامِنْ يَوْمٍ أَكْثَرَ مِنْ أَنْ يُعْتِقَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ فِيهِ عَبْداً مِنَ النَّارِ، مِنْ يَوْمِ عَرَفَةَ. وَإِنَّهُ لَيَدْنُوَ عَزَّ وَجَلَّ، ثُمَّ يُبَاهِي بِهِمُ الْمَلاَئِكَةَ فَيَقُولُ: مَا أَرَادَ هؤُلاَءِ؟)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَطَاءٍ. سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمنِ بْنَ يَعْمَرُ الدِّيِليَّ؛ قَالَ: شَهِدْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ وَاقِفٌ بِعَرَفَةَ. وَأَتَاهُ نَاسٌ مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ. فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ الْحَجُّ؟ قَالَ ((الْحَجُّ عَرَفَةُ. فَمَنْ جَاءَ قَبْلَ صلاةِ الْفَجْرِ لَيْلَةَ جَمْعٍ فَقَدْ تَمَّ حَجُّهُ. أَيَّامُ مِنًى ثَلاَثَةٌ. فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ. وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ)) ثُمَّ أَرْدَفَ رَجُلاً خَلْفَهُ فَجَعَلَ يُنَادِي بِهِنَّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا الثَّوْرِيُّ عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَطَاءٍ اللَّيْثِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ يَعْمَرُ الدِّيلِيِّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بِعَرَفَةَ. فَجَاءَهُ نَفَرٌ مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ. فَذَكَرَ نَحْوَهُ. قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى: مَا أُرَى لِلثَّوْرِيِّ حَدِيثاً أَشْرَفَ مِنْهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ أَبِي خَالِدٍ عَنْ عَامِرٍ، يَعْنِي الشّعْبِيَّ، عَنْ عُرْوَةَ بْنُ مَضَرِّسٍ الطَّائِيِّ؛ أَنَّهُ حَجَّ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَلَمْ يُدْرِكِ النَّاسَ إِلاَّ وَهُمْ بِجَمْعٍ. قَالَ، فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّي أَنْضَيْتُ رَاحِلَتِي. وَأَتْعَبْتُ نَفْسِي. وَاللهِ! إِنْ تَرَكْتُ مِنْ حَبْلٍ إِلاَّ وَقَفْتُ عَلَيْهِ. فَهَلْ لِي مِنْ حَجٍّ؟
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ؛ أَنَّهُ سُئِلَ: كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسِيرُ حِينَ دَفَعَ عَنْ عَرَفَةَ؟ قَالَ: كَانَ يَسِيرُ الْعَنَقَ. فَإِذَا وَجَدَ فَجْوَةً، نَصَّ. قَالَ وَكِيعٌ: يَعْنِي فَوْقَ الْعَنَقِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا الثَّوْرِيُّ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَتْ قُرَيْشٌ: نَحْنُ قَوَاطِنُ الْبَيْتِ. لاَنُجَاوِزُ الْحَرَمَ. فَقَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ ((ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ)).
فثي الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. وقال: الحديث موقوف، ولكن حكمه الرفع لأنه في شأن نزوله
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ كُرَيْبٍ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، قَالَ: أَفَضْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَلَمَّا بَلَغَ الشِّعْبَ الَّذِي يَنْزِلُ عِنْدَهُ الأُمَرَاءُ، نَزَلَ فَبَالَ فَتَوَضَّأَ. قُلْتُ: الصلاةَ!
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَدِيِّ ابْنِ ثَابِتٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ الْخَطْمِيِّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا أَيُّوبَ الأَنْصَارِيَّ يَقُولُ: صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ، فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ، بِالْمُزْدَلِفَةِ.
حدّثنا مُحْرِزُ بْنُ سَلَمَةَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّى الْمَغْرِبَ بِالْمُزْدَلِفَةِ. فَلَمَّا أَنَخْنَا قَالَ ((الصلاةُ بِإِقَامَةٍ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ؛ قَالَ: حَجَجْنَا مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ. فَلَمَّا أَنْ نُفِيَضَ مِنَ الْمُزْدِلِفَةِ، قَالَ: إِنَّ الْمُشْرِكِينَ كَانُوا يَقُولُونَ: أَشْرِقْ ثَبِيرُ. كَيْمَا نُغِيرُ. وَكَانُوا لاَيُفِيضُونَ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ. فَخَالَفَهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَأَفَاضَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجَاءٍ الْمَكِّيُّ عَنِ الثَّوْرِي؛ قَالَ: قَالَ أَبُو الزُّبَيْرِ: قَالَ جَابرٌ: أَفَاضَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ، وَعَليْهِ السَّكِينَةُ. وَأَمَرَهُمْ بِالسَّكِينَةِ. وَأَمَرَهُمْ أَنْ يَرْمُوا بِمِثْلِ حَصَى الْخَذْفِ. وَأَوْضَعَ فِي وَادِي مُحَسِّرٍ. وَقَالَ ((لِتَأْخُذْ أُمَّتِي نُسُكَهَا. فَإِنِّي لاَ أَدْرِي لَعَلِّي لاَ أَلْقَاهُمْ بَعْدَ عَامِي هذَا)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا ابْنُ أَبِي رَاوَّادٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ الْحِمْصِيِّ، عَنْ بِلاَلِ بْنِ رَبَاحٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لَهُ، غَدَاةَ جَمْعٍ ((يَابِلاَلُ! أَسْكِتِ النَّاسَ)) أَوْ ((أَنْصِتِ النَّاسَ)) ثُمَّ قَالَ ((إِنَّ اللهَ تَطَوَّلَ عَلَيْكُمْ فِي جَمْعِكُمْ هذَا فَوَهَبَ مُسِيئَكُمْ لِمُحْسِنِكُمْ. وَأَعْطَى مُحْسِنَكُمْ مَا سَأَلَ. ادْفَعُوا بِاسْمِ اللهِ)).
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف. أَبُو سلمة هذا لا يعرف اسمه. وهو مجهول.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنِ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا مِسْعَرٌ وَسُفْيَانُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَنِ الْحَسَنِ الْعُرَنِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَدِمْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أُغَيْلِمَةَ بنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، عَلَى حُمُرَاتٍ لَنَا مِنْ جَمْعٍ. فَجَعَلَ يَلْطَحُ أَفْخَاذَانَا وَيَقُولُ ((أُيَيْنِيَّ! لاَ تَرْمُوا الْجَمْرَةَ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ)). زَادَ سُفْيَانُ فِيهِ ((وَلاَ إِخَالُ أَحَداً يَرْمِيَهَا حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ. حدّثنا عَمْرٌ عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كُنْتُ فِيمَنْ قَدِمَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي ضَعَفَةِ أَهْلِهِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ سَوْدَةَ بِنْتَ زَمَعْةَ كَانَتِ امْرَأَةً ثَبِطَةً. فَاسْتَأْذَنَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ تَدْفَعَ مِنْ جِمْعٍ قَبْلَ دُفْعَةِ النَّاسِ. فَأَذنَ لَهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ الأَحْوَصِ، عَنْ أُمِّهِ؛ قَالَتْ:رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، يَوْمَ النَّحْرِ، عِنْدَ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ. وَهُوَ رَاكِبٌ عَلَى بَغْلَةٍ. فَقَالَ ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! إِذَا رَمَيْتُمُ الْجَمْرَةَ، فَارْمُوا بِمِثْلِ حَصَى الْخَذْفِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عَوْفٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ الْحُصَيْنِ، عَنْ أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، غَدَاةَ الْعَقَبَةِ. وَهُوَ عَلَى نَاقَتِهِ ((اُلْقُطْ لِي حَصَى)) فَلَقَطْتُ لَهُ سَبْعض حَصَيَاتٍ، هُنَّ حَصَى الْخَذْفِ. فَجَعَلَ يَنْفُضُهُنَّ فِي كَفِّهِ وَيَقُولُ ((أَمْثَالَ هؤُلاَءِ فَارْمُوا)) ثُمَّ قَالَ ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! إِيَّاكُمْ وَالْغُلُوَّ فِي الدِّينِ، فَإِنَّهُ أَهْلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمُ الْغُلُوَّ فِي الدِّينِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الْمَسْعُودِيِّ، عَنْ جَامِعِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ يَزِيدَ؛ قَالَ: لَمَّا أَتَى عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْعُودٍ جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، اسْتَبْطَنَ الْوَادِيَ، وَاسْتَقْبَلَ الْكَعْبَةَ. وَجَعَلَ الْجَمْرَةَ عَلَى حَاجِبهِ الأَيْمَنِ. ثُمَّ رَمَى بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ. يُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ. ثُمَّ قَالَ ((مِنْ ههُنَا، وَالَّذِي لاَإِلهَ غَيْرُهُ! رَمَى الَّذِي أُنْزِلَتْ عَلَيْهِ سُورَةُ الْبَقَرَةِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ الأَحْوَصِ، عَنْ أُمِّهِ؛ قَالَتْ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، يَوْمَ النَّحْرِ، عِنْدَ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ. اسْتَبْطَنَ الْوَادِيَ، فَرَمَى الْجَمْرَةَ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ. يُكَبِّرُ مَعَ حَصَاةٍ. ثُمَّ انْصَرَفَ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ يَزيدَ بْنِ أِبِي زِيَادٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ الأَحْوَصِ، عَنْ أُمِّ جُنْدَبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، بِنَحْوِهِ.
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا طَلْحَةُ بْنُ يَحْيَى عَنْ يُونُسَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ وَلَمْ يقفْ عِنْدَهَا وذَكَرَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَعَلَ مِثْلَ ذلِكَ.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنِ الْحَجَّاجِ، عَنِ الْحَكَمَ بْنِ عُتَيْبَةَ عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذا رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، مَضَى وَلَمْ يقفْ.
في الزوائد: في إسناده سويد بن سعيد، مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ حَجَّاج، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَمَى الْجَمْرَةَ عَلَى رَاحِلَتِهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَيْمَنَ بْنِ نَابِلٍ، عَنْ قُدَامَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْعَامِرِيِّ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَمَى الْجَمْرَةَ، يَوْمَ النَّحْرِ، عَلَى نَاقَةٍ لَهُ صَهْبَاءَ. لاَضَرْبَ وَلاَ طَرْدَ. وَلاَ إِلَيْكَ! إِلَيْكَ!
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ أَبِي الْبَدَّاحِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أّنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَخَّصَ للِرِّعَاءِ أَنْ يَرْمُوا يَوْماً وَيَدَعُوا يَوْماً.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ. ح وَحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ. حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي الْبَدَّاحِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: رَخَّصَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِرِعَاءِ الإِبِلِ فِي الْبَيْتُوتَةِ، أَنْ يَرْمُوا يَوْمَ النَّحْرِ. ثُمَّ يَجْمَعُوا رَمْى يَوْمَيْنِ بَعْدَ النَّحْرِ، فَيَرْمُونَهُ فِي أَحَدِهِمَا ((قَالَ مَالِكٌ: ظَنَنْتُ أَنَّهُ قَالَ: فِي الأَوَّلِ مِنْهُمَا)) ثُمَّ يَرْمُونَ يَوْمَ النَّفْرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ أَشْعَتَ ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: حَجَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَعَنَا النِّسَاءُ وَالصِّبْيَانُ. فَلَبَّيْنَا عَنِ الْصِّبْيَانِ وَرَمَيْنَا عَنْهُمْ.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا حَمْزَةُ بْنُ الْحَارِثِ بْنِ عُمَيْرٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَبَّى حَتَّى رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ.
في الزوائد: إسناده صحيح. وأيوب هو السختيانيّ.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ خَصِيفٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ الْفَضْلُ بْنُ عَبَّاسٍ: كُنْتُ رِدْفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَمَا زِلْتُ أَسْمَعُهُ يُلَبِّي حَتَّى رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ. فَلَمَّا رَمَاهَا قَطَعَ التَّلْبِيَةَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، وَوَكِيعٌ، وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قَالُوا: حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُبَيْلٍ عَنِ الْحَسَنِ الْعُرَنِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: إِذا رَمَيْتُمُ الْجَمْرَةَ فَقَدْ حَلَّ لَكُمْ كُلُّ شَيْءٍ، إِلاَّ النِّسَاءَ. فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: يَابْنَ عَبَّاسٍ! وَالطِّيبُ؟ فَقَالَ: أَمَّا أَنَا فَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُضَمِّخُ رَأْسَهُ بِالْمِسْكِ. أَفَطِيبٌ ذلِكَ أَمْ لاَ؟
حدّثنا عَلِيُّ بْن مُحَمَّدٍ. حدّثنا خَالِي مُحَمَّدٌ وَأَبُو مُعَاوِيَةَ وَأَبُو أُسَامَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: طَيَّبْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لإِحْرَامِهِ حِينَ أَحْرَمَ، وَلإِحْلاَلِهِ حِينَ أَحْلَّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا عُمَارةُ بْنُ الْقَعْقَاعِ عَنْ أِبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَأَحْمَدُ بْنُ أَبِي الْحَوَارِيِّ الدَِّمِشْقِيُّ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((رَحِمَ اللهُ الْمُحَلِّقِينَ)) قَالُوا: وَالْمُقَصِّرِينَ، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((رَحِمَ اللهُ الْمُحَلِّقِينَ)) قَالُوا: وَالْمُقَصِّرِينَ، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((رَحِمَ اللهُ الْمُحَلِّقِينَ)) قَالُوا: وَالْمُقَصِّرِينَ، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ وَالْمُقَصِّرِينَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا يُونَسُ بْنُ بُكَيْرٍ. حدّثنا ابْنُ إِسْحَاقَ. حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي نَجِيحٍ عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قِيلَ: يَا رَسُولَ الله! لِمَ ظَاهَرْتَ لِلْمُحَلِّقِينَ ثَلاَثاً، وَالْمُقَصِّرِينَ وَاحِدَةً؟ قَالَ ((إِنَّهُمْ لَمْ يَشُكُّوا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ حَفْصَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَتْ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَاشَأْن النَّاسِ، حَلُّوا وَلَمْ تَحِلَّ أَنْتَ مِنْ عُمْرَتِكَ؟ قَالَ ((إِنِّي لَبَّدْتُ رَأْسِي، وَقَلَّدْتُ هَدْيِى، فَلاَ أَحِلُّ حَتَّى أَنْحَرَ)).
حدّثنا أَحْمُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَلِمٍ، عَنْ أَبِيهِ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ مُلَبِّداً.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مِنًى كُلُّهَا مَنْحَرٌ. وَكُلُّ فِجَاجِ مَكَّةَ طَرِيقٌ وَمَنْحَرٌ. وَكُلُّ عَرَفَةَ مَوْقِفٌ. وَكُلُّ الْمُزْدَلِفَةِ مَوْفِفٌ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: مَا سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَمَّنْ قَدَّمَ شَيْئاً قَبْلَ شَيْءٍ إِلاَّ يُلْقِي بِيَدَيْهِ كِلْتَيْهِمَا ((لاَحَرَجَ)).
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُسْأَلُ يَوْمَ مِنًى، فَيَقُولُ ((لاَحَرَجَ. لاَحَرَجَ)) فَأَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ: حَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَذْبَحَ. قَالَ ((لاَحَرَجَ)) قَالَ: ((رَمَيْتُ بَعْدَ مَا أَمْسَيْتُ. قَالَ ((لاَحَرَجَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عِيسى بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَمَّنْ ذَبَحَ قَبْلَ أَنْ يَحْلِقَ أَوْ حَلَقَ قَبْلَ أَنْ يَذْبَحَ، قَالَ ((لاَحَرَجَ)).
حدّثنا هَارُونُ بْنُ سَعِيدٍ الْمِصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ. حَدَّثَنِي عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: قَعَدَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِمِنًى، يَوْمَ النَّحْرِ، للِنَّاسِ، فَجَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي حَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَذْبَحَ. قَالَ ((لاَحَرَجَ)) ثُمَّ جَاءَهُ لآخَرُ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي نَحَرْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ. قَالَ ((لاَحَرَجَ)) فَمَا سُئِلَ يَوْمَئِذٍ عَنْ شَيْءٍ قُدِّمَ قَبْلَ شَيْءٍ، إِلاَّ قَالَ ((لاَحَرَجَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى الْمِصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْحٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ ضُحًى. وَأَمَّا بَعْدَ ذلِكَ، فَبَعْدَ زَوَالِ الشَّمْسِ.
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، أَبُو شَيْبَةَ. عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَرْمِي الْجِمَارَ إِذَا زَالَتِ الشَّمْسُ، قَدْرَ مَا إِذَا فَرَغَ مِنْ رَمْيِهِ، صَلَّى الظُّهْرَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَهَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ شَبِيبِ بْنِ غَزْقَدَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ الأَحْوَصِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: فِي حَجَّةش الْوَدَاعِ ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! أَلاَ أَيُّ يَوْمٍ أَحْرَمُ؟)) ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. قَالُوا: يَوْمُ الْحَجِّ الأَكْبَرِ. قَالَ ((فَإِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعَراضَكُمْ بَيْنَكُمْ حَرَامٌ، كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هذَا، وَلاَ مَوْلُودٌ عَلَى وَالِدِهِ. أَلاَ إِنَّ الشَّيْطَانَ قَدْ أَيِسَ أَنْ يُعْبَدَ فِي بَلَدِكُمْ هذَا أَبَداً. وَلِكنْ سَيَكُونُ لَهُ طَاعَةٌ فِي بَعْضِ مَا تَحْتَقِرُونَ مِنْ أَعْمَالِكُمْ، فَيَرْضى بِهَا. أَلاَ وَكُلُّ دَمٍ مِنْ دِمَاءِ الْجَاهِلِيَّةِ مَوْضُوعٌ. وَأَوَّلُ مَا أَضَعُ مِنْهَا دَمُ الْحرِثِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ ((كَانَ مُسْتَرْ ضِعاً فِي لَيْثٍ، فَقَتَلَتْهُ هُذَيْلٌ)) أَلاَ وَإِنَّ كُلَّ رِباً مِنْ رِبَا الْجَاهِلِيَّةِ مَوْضُوعٌ. لَكمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ. لاَ تَظْلِمُونَ وَلاَ تُظْلَمُونَ. أَلاَ يَا أُمَّتَاهُ! هَلْ بَلَّغْتُ؟)) ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ ((اللّهُمَّ اشْهَدْ)) ثَلاَثَ مَرَّاتٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ السَّلاَمِ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَامَ رَسثولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالْخَيْفِ مِنْ مِنًى. فَقَالَ ((نَصَّرَ اللهُ امْرَأً سَمِعَ مَقَالَتِي فَبَلَّغَهَا. فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ غَيْرُ فَقِيهٍ. وَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ إِلَى مَنْ أَفْقَهُ مِنْهُ. ثَلاَثٌ لاَيُغَلُّ عَلَيْهِنَّ قَلْبُ مُؤْمِنٍ: إِخْلاَصُ الْعَمَلِ للّهِ، وَالنَّصِيحَةُ لِوُلاَةِ الْمُسْلِمِينَ، وَلُزُومُ جَمَاعَتِهِمْ. فَإِنَّ دَعْوَتَهُمْ تُحِيطُ مِنْ وَرَائِهِمْ)).
في الزوائد: هذا إسناد فيه محمد بن إسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والمتن، على حاله، صحيح.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ تَوْبَةَ. حدّثنا زَافِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِي سِنَانٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ عَلَى نَاقَتِهِ الْمُخَضْرَمَةِ بِعَرَفَاتٍ،
قَالَ ((أَلاَ وَإِنَّ أَمْوَالَكُمْ وَدِمَاءَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ شَهْرِكُمْ هذَا فِي بَلَدِكُمْ هذَا فِي يَوْمِكُمْ هذَا. أَلاَ وَإِنِّي فَرَطكُمْ عَلَى الْحَوْضِ. وَأُكَاثِرُ بِكُمُ الأُمَمَ. فَلاَ تُسَوِّدُوا وَجْهِي. أَلاَ وَإِنِّي مُسْتَنْقِدٌ أُنَاساً، وَمُسْتَنْقَدٌ مِنِّي أُنَاسٌ. فَأَقُولُ: يَا رَبِّ! أُصَيْحَابِي؟ فَيَقُولُ: إِنَّكَ لاَ تَدْرِي مَا أَحْدَثُوا بَعْدَكَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ الْغَازِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ نَافِعاً يُحَدِّثُ عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسثولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَقَفَ، يَوْمَ النَّحْرِ، بَيْنَ الْجَمَرَاتِ، فِي الْحَجَّةِ الَّتِي حَجَّ فِيهَا.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا سُفْيَانُ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ ابْنُ طَارِقٍ عَنْ طَاوُسٍ وَأَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ وَابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَخَّرَ طَوَافَ الزِّيَارَةِ إِلَى اللَّيْلِ.
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَرْمُلْ فِي السَّبْعِ الَّذِي أَفَاضَ فِيهِ. قَالَ عَطَاءٌ: وَلاَ رَمَلَ فِيهِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى عَنْ عُثْمَانَ بْنِ الأَسْوَدِ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ؛ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ ابْنِ عَبَّاسٍ جَالِساً. فَجَاءَهُ رَجُلٌ. فَقَالَ: مِنْ أَيْنَ جِئْتَ؟ قَالَ: مِنْ زَمْزَمَ. قَالَ: فَشَرِبْتَ مِنْهَا كَمَا يَنْبَغِي؟ قَالَ: وَكَيْفَ؟ قَالَ: إِذَا شَرِبْتَ مِنْهَا فَاسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَاذْكُرِ اسْمَ اللهِ وَتَنًفَّسْ ثَلاَثاً. وَتَضَلَّعْ مِنْهَا. فَإِذَا فَرَغْتَ فَاحْمَدِ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ. فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ آيَةَ مَا بَيْنَنَا وَبَيْنَ الْمُنَافِقِينَ، أَنَّهُمْ لاَ يَتَضَلَّعُونَ مِنْ زَمْزَمَ)).
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله موثقون.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قَالَ: قَالَ عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُؤَمَّلِ: إِنَّهُ سَمِعَ أَبَا الزُّبَيْرِ يَقُولُ: سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَاءُ زَمْزَمَ لِمَا شُرِبَ لَهُ)).
قال السيوطيّ في حاشية الكتاب: هذا الحديث مشهور على الألسنة كثيراً. واختلف الحفّاظ فيه. فمنهم من صححه ومنهم من حسنّه ومنهم من ضعّفه. والمعتمد الأول. وفي الزوائد: هذا إسناد ضعيف، لضعف عَبْدُ الله بن المؤمل. وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابْنِ عباس. وقال: هذا حديث صحيح الإسناد. قال السنديّ: قلت وقد ذكر العلماء أنهم جرّبوه فوجدوه كذلك.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ. حَدَّثَنِي حَسَّانُ بْنُ عَطِيَّةَ. حَدَّثَنِي نَافِعٌ عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: دَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَوْمَ الْفَتْحِ، الْكَعْبَةَ. وَمَعَهُ بِلاَلٌ وَعُثْمَانُ بْنُ شَيْبَةَ. فَأَغْلَقُوهَا عَلَيْهِمْ مِنْ دَاخِلٍ. فَلَمَّا خَرَجُوا سَأَلْتُ بِلاَلاً: أَيْنَ صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فَأَخْبَرَنِي أَنَّهُ صَلَّى عَلَى وَجْهِهِ، حِينَ دَخَلَ، بَيْنَ الْعَمُودَيْنِ، عَنْ يَمِيِنهِ.ثُمَّ لُمْتُ نَفْسِي أَنْ لاَ أَكُونَ سَأَلْتُهُ: كَمْ صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: خَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ عِنْدِي وَهُوَ قَرِيرُ الْعَيْنِ، طَيِّبُ النَّفْسِ. ثُمَّ رَجَعَ إِلَيَّ وَهُوَ حَزِينٌ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! خَرَجْتَ مِنْ عِنْدِي وَأَنْتَ قَرِيرُ الْعَيْنِ، وَرَجَعْتَ وَأَنْتَ حَزِينٌ؟
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: اسْتَأْذَنَ الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَبِيتَ بِمَكَّةَ أَيَّامَ مِنًى. مِنْ أَجْلِ سِقَايَتِهِ. فَأَذِنَ لَهُ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَهَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: لَمْ يُرَخِّصِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لأَحَدٍ يَبِيتُ بِمَكَّةَ، إِلاَّ لِلْعَبَّاسِ، مِنْ أَجْلِ السِّقَايَةِ.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا ابْنُ أَبِي زَائِدَةَ، وَعَبْدَةُ، وَوَكِيعٌ، وَأَبُو مُعَاوِيَةَ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ وَأَبُو مُعَاوِيَةَ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ. كُلُّهُمْ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: إِنَّ نُزُولَ الأَبْطَحِ لَيْسَ بِسُنَّةٍ. إِنَّمَا نَزَلَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليَكُونَ أَسْمَحَ لِخُرُوجِهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةَ بْنُ هِشَامٍ عَنْ عَمَّارِ بْنِ زُرَيْقٍ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: ادَّلَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، لَيْلَةَ النَّفْرِ، مِنَ الْبَطْحَاءِ ادِّلاَجاً.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات على شرط مسلم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا عُبَيْدُ اللهِ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانُ يَنْزِلُونَ بِالأَبْطَحِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّاسُ يَنْصَرِفونَ كُلَّ وَجْهٍ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ((لاَ يَنْفِرَنَّ أَحَدٌ حَتَّى يَكُونَ آخِرُ عَهْدِهِ بِالْبَيْتِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَنْفِرَ الرَّجُلُ حَتَّى يَكُونَ آخِرُ عِهْدِهِ بِالْبَيْتِ.
في الزوائد: في إسناده إبراهيم، هو ابْنِ إسماعيل المكيّ الفربريّ. ضعّفه أحمد وغيره.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانَ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ وَعُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: حَاضَتْ صَفِيَّةُ بِنْتُ حُيَيٍّ بَعْدَ مَا أَفَاضَتْ. قَالَتْ عَائِشَةَ: فَذَكَرْتُ ذلِكَ لِرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فَلْتَنْفِرْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: ذَكَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَفِيَّةَ فَقُلْنَا: قَدْ حَاضَتْ فَقَالَ ((عَقْرَي! حَلْقَي! مَا أُرَاهَا إِلاَّ حَابِسَتَنَا)) فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّهَا قَدْ طَافَتْ يَوْمَ النَّحْرِ. قَالَ ((فَلاَ، إِذَنْ. مُرُوهَا فَلْتَنْفِرْ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: دَخَلْنَا عَلَى جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ. فَلَمَّا انْتَهَيْنَا إِلَيْهِ سَأَلَ عَنِ الْقَوْمِ. حَتَّى انْتَهَى إِلَيَّ. فَقُلْتُ: أَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ. فَأَهْوَى بِيَدِهِ إِلَى رَأْسِي فَحَلَّ زِرِّي الأَعْلَى. ثُمَّ حَلَّ زِرِّي الأَسْفَلَ. ثُمَّ وَضَعَ كَفَّهُ بَيْنَ ثَدْيَيَّ. وَأَنَا يَوْمَئِذٍ غُلاَمٌ شَابٌ. فَقَالَ مَرْحَباً بِكَ. سَلْ عَمَّا شِئْتَ. فَسَأَلْتُهُ، وَهُوَ أَعْمى. فَجَاءَ وَقْتُ الصلاةِ. فَقَامَ فِي نِسَاجَةٍ مُلْتَحِفاً بِهَا. كُلَّمَا وَضَعَهَا عَلَى مَنْكِبَيْهِ رَجَعَ طَرَفَاهَا إِلَيْهِ، مِنْ صِغَرِهَا. وَرِدَاؤُهُ إِلَى جَانِبِهِ عَلَى الْمِشْجَبَ. فَصَلَّى بِنَا. فَقُلْتُ: أَخْبِرْنَا عَنْ حَجَّةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ بِيَدِهِ، فَعَقَدَ تِسْعاً وَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَكَثَ تِسْعَ سِنِينَ لِمْ يَحُجَّ. فَأَذَّنَ فِي النَّاسِ فِي الْعَاشِرَةِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَاجٌّ. فَقَدِمَ الْمَدِينَةَ بَشَرٌ كَثِيرٌ. كُلُّهُمْ يَلْتَمِسُ أَنْ يَأْتَمَّ بِرسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَيَعْمَلَ بِمِثْلِ عَمَلِهِ. فَخَرَجَ وَخَرَجْنَا مَعَهُ. فَأَتَيْنَا ذَا الْحُلَيْفَةِ. فَوَلَدَتْ أَسْمَاءُ بِنْتُ عُمَيْسٍ مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ. فَأَرْسَلَتْ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: كَيْفَ أَصْنَعُ؟
فَقَالَ ((وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّ)) فَجَعَلَ الْمَقَامَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْبَيْتِ فَكَانَ أَبِي يَقُولُ ((وَلاَ أَعْلَمُهُ إِلاَّ ذَكَرَهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم)): إِنَّهُ كَانَ يَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ: قلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ وَقُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ. ثُمَّ رَجَعَ إِلَى الْبَيْتِ فَاسْتَلَمَ الرُّكْنَ. ثُمَّ خَرَجَ مِنَ الْبَابِ إِلَى الصَّفَا. حَتَّى إِذَا دَنَا مِنَ الصَّفَا قَرَأَ ((إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللهِ. نَبْدَأُ بِمَا بَدَأَ اللهُ بِهِ)).
وَقَالَ ((لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لاَشَرِيَكَ لَهُ. لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِى وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ. لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدُ لاَشَرِيكَ لَهُ. أَنْجَزَ وَعْدَهُ، وَنَصَرَ عَبْدَهُ. وَهَزَمَ الأَحْزَابَ وَحْدَهُ)) ثُمَّ دَعَا بَيْنَ ذلِكَ وَقَالَ مِثْلَ هذَا ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. ثُمَّ نَزَلَ إِلَى الْمَرْوَةِ فَمَشَى حَتَّى إِذَا انْصَبَّتْ قَدَمَاهُ، رَمَل فِي بَطْنِ الْوَادِي. حَتَّى إِذَا صَعِدَتَا ((يَعْنِي قَدَمَاهُ)) مَشَى حَتَّى أَتَى الْمَرءوَةَ. فَفَعَل عَلَى الْمَرْوَةِ كَمَا فَعَلَ عَلَى الصَّفَا. فَلَمَّا كَانَ آخِرُ طَوَافِهِ عَلَى الْمَرْوَةِ
وَقَالَ ((دَخَلَتِ الْعُمْرَةُ فِي الْحَجِّ هكَذَا)) مَرَّتَيْنِ ((لاَ. لأَبَدِ الأَبَدِ)) قَالَ، وَقَدِمَ عَلِيُّ بِبُدْنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَوَجَدَ فَاطِمَةَ مِمَّنْ حَلَّ. وَلَبِسَتْ ثِيَاباً صَبِيغاً. وَاكْتَحَلَتْ. فَأَنْكَرَ ذلِكَ عَلَيْهَا، عَلِيُّ. فَقَالَتْ: أَمَرَنِي أَبِي بِهذَا. فَكَانَ عَلِيُّ يَقُولُ، بِالْعِرَاقِ: فَذَهَبْتُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُحَرِّشاً عَلَى فَاطِمَةَ فِي الَّذِي صَنَعَتْهُ. مُسْتَفْتِياً رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الَّذِي ذَكَرَتْ عَنْهُ، وَأَنْكَرْتُ ذلِكَ عَلَيْهَا.
قَالَ ((فَإِنَّ مَعِيَ الْهَدْيَ، فَلاَ تَحِلُّ)) قَالَ، فَكَانَ جَمَاعَةُ الْهَدْىِ الَّذِي جَاءَ بِهِ عَلِيُّ مِنَ الْيَمَنِ، وَالَّذِي أَتَى بِهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنَ الْمَدِينَةِ، مِائَةً. ثُمَّ حَلَّ النَّاسُ كُلُّهُمْ وَقَصَّرُوا. إِلاَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَمَنْ كَانَ مَعَهُ هَدْىٌ. فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ التَّرْوِيَةِ وَتَوَجَّهُوا إِلَى مِنًى، أَهَلُّوا بِالْحَجِّ فَرَكِبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَصَلَّى، بِمِنًى، الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ وَالْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ وَالصُّبْحَ. ثُمّض مَكَثَ قَلِيلاً حَتَّى طَلَعَتِ الشَّمْسُ. وَأَمَرَ بِقُبَّةٍ مِنْ شَعَرٍ فَضُرِبَتْ لَهُ بِنَمِرَةَ. فَسَارَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. لاَ تَشُكُّ قُرَيْشٌ إِلاَّ أَنَّهُ وَاقِفٌ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ أَوْ الْمُزْدَلِفَةِ، كَمَا كَانَتْ قُرَيْشٌ تَصْنَعُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ. فَأَجَازَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّى أَتَى عَرَفَةَ.
فَقَالَ ((إِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ يَوْكِكُمْ هذَا، فِي شَهْرِكُمْ هذَا، فِي بَلَدِكُمْ هذَا. أَلاَ وَإِنَّ كُلَّ شَيْءٍ مِنْ أَمْرِ الْجَاهِليَّةِ مَوْضُوعٌ تَحْتَ قَدَمَيَّ هَاتَيْنِ. وَدِمَاءُ الْجَاهِليَّةِ مَوْضُوعَةٌ. وَأَوَّلُ دَمٍ أَضَعُهُ دَمُ رَبِيعَةَ بْنِ الْحرِثِ. ((كَانَ مُسْتَرْضِعاً فِي بَنِي سَعْدٍ، فَقَتَلَتْهُ هُذَيْلٌ)). وَرِبَا الْجَاهِليَّةِ مَوْضُوعٌ. وَأَوَّلُ رِباً أَضَعُهُ رِبَانَاً. رِبَاً الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، فَإِنَّهُ مَوْضُوعٌ كُلُّهُ. فَاتَّقُوا اللهَ فِي النِّسَاءِ. فَإِنَّكُمْ أَخَذْ تَمُوهُنَّ بِأَمَانَةِ اللهِ. وَاسْتَحْلَلْتُمْ فُرُوجَهُنَّ بِكَلِمَةِ اللهِ. وَإِنَّ لَكُمْ عَلَيْهِنَّ أَنْ لاَيُوطِئْنَ فُرُشَكُمْ أَحَداً تَكْرَهُونَهُ. فَإِنْ فَعَلْنَ ذلِكَ فَاضْرِبُوهُنَّ ضَرْباً غَيْرَ مُبَرِّحٍ. وَلَهُنَّ عَلَيْكُمْ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ. وَقَدْ تَرَكْتُ فِيكُمْ مَالَمْ تَضِلُّوا إِنِ اعْتَصَمْتُمْ بِهِ. كِتَابُ اللهِ. وَأَنْتُمْ مَسْئُولُونَ عَنِّي. فَمَا أَنْتُمْ قَائِلُونَ؟)) قَالُوا: نَشْهَدُ أَنَّكَ قَدْ بَلَّغْتَ وَأَدَّيْتَ وَنَصَحْتَ. فَقَالَ بِإِصْبَعِهِ السَّبَّابَةِ إِلَى السَّمَاءِ، وَيَنْكُبُهَا إِلَى النَّاسِ ((اللّهُمَّ! اشْهَدْ. اللّهُمَّ! اشْهَدْ)) ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. ثُمَّ أَذَّنَ بِلاَلٌ.
فَقَالَ ((انْزِعُوا. بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ! لَوْلاَ أَنْ يَغْلِبَكُمُ النَّاسُ عَلَى سِقَايَتِكُمْ لَنَزَعْتُ مَعَكُمْ)) فَنَاوَلُوهُ دَلْواً فَشَربَ مِنْهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ الْعَبْدِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنِ حَاطِبٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِلْحَجِّ عَلَى أَنْوَاعٍ ثَلاَثَةٍ. فَمِنَّا مَنْ أَهَلَّ بِحَجٍّ وَعُمْرَةٍ مَعاً. وَمِنَّا مَنْ أَهَلَّ بِحَجٍّ مُفْرَدٍ. وَمِنَّ مَنْ أَهَلَّ بِعُمْرَةٍ مُفْرَدَةٍ. فَمَنْ كَانَ أَهَلَّ بِحَجٍّ وَعُمْرَةٍ مَعاً، لَمْ يَحْلِلْ مِنْ شَيْءٍ مِمَّا حَرُمَ مِنْهُ حَتَّى يَقْضِيَ مَنَاسِكَ الْحَجِّ. وَمَنْ أَهَلَّ بِالْحَجِّ مُفْرَداً لَمْ يَحْلِلْ مِنْ شًيْءٍ مِمَّا حَرُمَ مِنْهُ، حَتَّى يَقْضِيَ مَنَاسِكَ الْحَجِّ. وَمَنْ أَهَلَّ بِعُمْرَةٍ مُفْرَدَةٍ فَطَافَ بِالْبَيْتِ وَبَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ، حَلَّ مَاحَرُمَ عَنْهُ حَتَّى يَسْتَقْبِلَ حَجاً.
حدّثنا الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادٍ المُهَلبِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ دَاوَد. حدّثنا سُفْيَانُ، قَالَ: حَجَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلاَثَ حَجَّاتٍ: حَجَّتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يُهَاجِرَ، وَحَجَّةً بَعْدَ مَاهَاجَرَ مِنَ الْمَدِينَةِ. وَقَرَنَ مَعَ حَجَّتِهِ عُمْرَةً، وَاجْتَمَعَ مَاجَاءَ بِهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَمَا جَاءَ بِهِ عَلِيٌّ مِائَةَ بَدَنَةٍ. مِنْهَا جَمَلٌ لأَبِي جَهْلٍ، فِي أَنْفِهِ بُرَةٌ مِنْ فِضَّةٍ. فَنَحَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِيَدِهِ ثَلاَثاً وَسِتِّينَ. وَنَحَرَ عَلِيٌّ مَاغَبَرَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَابْنُ عُلَيَّةَ عَنْ حَجَّاجِ بْنِ أَبِي عُثْمَانَ. حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ. حَدَّثَنِي عِكْرِمَةُ. حَدَّثَنِي الْحَجَّاجُ بْنُ عَمْرٍو الأَنْصَارِيُّ. قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَنْ كُسِرَ أَوْ عَرِجَ فَقَدْ حَلَّ، وَعَلَيْهِ حَجَّةٌ أُخْرَى)). فَحَدَّثْتُ بِهِ ابْنَ عَبَّاسٍ وَأَبَا هُرَيْرَةَ، فَقَالاَ: صَدَقَ.
حدّثنا سَلَمَةُ بْنُ شَبِيبٍ. حدّثنا عبد الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ رَافِعٍ، مَوْلَى أُمِّ سَلاَمَةَ؛ قَالَ: سَأَلْتُ الْحَجَّاجَ بْنَ عَمْرٍو عَنْ حَبْسِ الْمُحْرِمِ؟ فَقَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ كُسِرَ أَوْ مَرِضَ أَوْ عَرِجَ، فَقَدْ حَلَّ. وَعَلَيْهِ الْحَجُّ مِنْ قَابِلٍ)). قَالَ عِكْرِمَةُ: فَحَدَّثْتُ بِهِ ابْنَ عَبَّاسٍ وَأَبَا هُرَيْرَةَ فَقَالاَ: صَدَقَ. قَالَ عَبْدُ الرَّزَّاقِ: فَوَجَدْتُهُ فِي جُزْءِ هِشَامٍ صَاحِبِ الدَّسْتَوَائِيِّ. فَأَتَيْتُ بِهِ مَعْمَراً. فَقَرَأَ عَلَيَّ أَوْ قَرَأْتُ عَلَيْهِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الأَصْبَهَانِيِّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَعْقِلٍ؛ قَالَ: قَعَدْتُ إِلَى كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ فِي الْمَسْجِدِ. فَسَأَلْتُهُ عَنْ هذِهِ الآيَةِ ((فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ))؛ قَالَ كَعْبٌ: فِيَّ أَنْزِلَتْ.
فَقَالَ ((مَاكُنْتُ أُرَى الْجُهْدَ بَلَغَ بِكَ مَا أَرَى. أَتَجِدُ شَاةً؟)) قُلْتُ: لاَ. قَالَ، فَنَزَلَتْ هذِهِ الآيَةُ ((فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نَافِعٍ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ، عَنْ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةً؛ قَالَ: أَمَرَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، حِينَ آذَانِيَ الْقَمْلُ، أَنْ أَحْلِقَ رَأْسِي، وَأَصُومَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ أَوْ أُطْعِمَ سِتَّةَ مَسَاكِينَ. وَقَدْ عَلِمَ أَنْ لَيْسَ عِنْدِي مَا أَنْسُكُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، احْتَجَمَ وَهُوَ صَائِمٌ مُحْرِمٌ.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الضَّيْفِ عَنِ ابْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنّض النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم احْتَجَمَ وَهُوَ مُحْرِمٌ، عَنْ رَهْصَةٍ أَخَذَتْهُ.
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّدُ بن أبي الضيف. لم أر من ضعفه ولا من جرّحه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلضمَةَ، عَنْ فَرْقَدٍ السَّبَخيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَدَّهِنُ رَأْسَهُ بِالزَّيْتِ وَهُوَ مُحْرِمٌ، غَيْرَ الْمُقَتَّتِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَجُلاً أَوْ قَصَتْهُ رَاحِلَتُهُ وَهُوَ مُحْرِمٌ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((اغْسِلُوهُ بِمَاءٍ وَسِدْرٍ. وَكَفِّنُوهُ فِي ثَوْبَيْهِ. وَلاَ تُخَمِّرُوا وَجْهَهُ وَلاَ رَأْسَهُ. فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مُلَبِّياً)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي عَمَّارٍ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: جَعَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الضَّبُعِ، يُصِيبُهُ الْمُحْرِمُ، كَبْشاً. وَجَعَلَهُ مِنَ الصَّيْدِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسى الْقَطَّانُ الْوَاسِطِيُّ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ مَوْهَبٍ. حدّثنا مُرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ الْفَزَارِيُّ. حدّثنا عَلَيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيز. حدّثنا حُسَيْنٌ الْمُعَلِّمُ، عَنْ أَبِي الْمُهَزِّمِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ، فِي بَيْضِ النَّعَامِ يُصِيبُهُ الْمُحْرِمُ ((ثَمَنُهُ)).
في الزوائد: في إسناده عليّ بن عبد العزيز، مجهول. وأبو المهزم؛ اسمه يزيد بن سفيان، ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّي، وَمُحَمَّدُ ابْنُ الْوَلِيدِ، قَالُوا: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ: سَمِعْتُ قَتَادَةَ يحَدِّثُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((خَمْسٌ مِنَ الدَّوَابِّ، لاَجُنَاحَ عَلَى مَنْ قَتَلَهُنَّ ((أَوْ قَالَ: فِي قَتْلِهِنَّ)) وَهُوَ حَرَامٌ: الْعَقْرَبُ وَالْغُرَابُ وَالْحُدَايَّاةُ وَالْفَأْرَةُ وَالْكَلْبُ الْعَقُورُ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنِ ابْنِ نُعْمٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ ((يَقْتُلُ الْمُحْرِمُ الْحَيَّةَ وَالْعَقْرَبَ وَالسَّبُعَ الْعَادِيَ وَالْكَلْبَ الْعَقُورَ وَالْفَأْرَةَ الْفُوَيْسِقَةَ)). فَقِيلَ لَهُ: لِمَ قِيلَ لَهَا الْفُوَيْسِقَةُ؟ قال: إن رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اسْتَيْقَظَ لَهَا، وَقَدْ أَخَذَتِ الْفِتيلَةَ لِتُحْرِقَ بِهَا الْبَيْتَ.
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف، وإن أخرج له مسلم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قَالاَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، جَمِيعاً عَنِ ابْنِ شِهَابٍ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أَنْبَأَنَا صَعْبُ بْنُ جَثَّامَةَ قَالَ: مَرّشض بِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا بِالأَبْوَاءْ أَوْ بِوَدَّانَ. فَأَهْدَيْتُ لَهُ حِمَارَ وَحْشٍ. فَرَدَّهُ عَلَيَّ. فَلَمَّا رَأَى فِي وَجْهِيَ الْكَرَاهِيَةَ قَالَ ((إِنَّهُ لَيْسَ بِنَا رَدٌّ عَلَيْكَ وَلكِنَّا حُرُمٌ)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْحرِثِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ؛ قَالَ: أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِلَحْمِ صَيْدٍ، وَهُوَ مُحْرِمٌ، فَلَمْ يَأْكُلْهُ.
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الكريم، وهو أبو المخارق، وهوضعيف.
حدّثنا هِشَامُ بءنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ، عَنْ عِيسى بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ؛ أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَاهُ حِمَارَ وَحْشٍ، وَأَمَرَهُ أَنْ يُفَرِّقَهُ فِي الرِّفَاقِ، وَهُمْ مُحْرِمُونَ.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. في الأطراف: قال يعقوب بن شيبة: ذها الحديث لا أعلم رواه هكذا غير ابْنِ عيينة. وأسحبه أراد أن يختصره فأخطأ فيه. وقد خالفه الناس جميعا. فقالوا في حديثهم: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يقسمه في الرقاب وهم محرمون.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم زَمَنَ الْحُدَيْبِيَةَ. فَأَحْرَمَ أَصْحَابُهُ وَلَمْ أُحْرِمْ. فَرَأَيْتُ حِمَاراً. فَحَمَلْتُ عَلَيْهِ وَاصْطَدْتُهُ. فَذَكْرْتُ شَأْنَهُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَذَكَرْتُ أَنِّي لَمْ أَكُنْ أَحْرَمْتُ، وَأَنِّي إِنَّمَا اصْطَدْتُهُ لَكَ. فَأَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَصْحَابَهُ أَنْ يَأْكُلُوهُ. وَلَمْ يَأْكُلْ مِنْهُ، حِينَ أَخْبَرْتُهُ أَنِّي اصْطَدْتُهُ لَهُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، وَعَمْرَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمنِ؛ أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُهْدِى مِنَ الْمَدِيَنةِ. فَأَفْتِلُ قَلاَئِدَ هَدْيِهِ. ثُمَّ لاَ يَجْتَنِبُ شَيْئاً مِمَّا يَجْتَنِبُ الْمُحْرِمُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَتْ: كُنْتُ أَفْتِلُ الْقَلاَئِدَ لِهَدْىِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَيُقَلِّدُ هَدْيَةُ. ثُمَّ يَبْعَثُ بِهِ. ثُمَّ يُقِيمُ لاَ يَجْتَنِبُ شَيْئاً مِمَّا يَجْتَنِبُهُ الْمُحْرِمُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: أَهْدَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، مَرَّةً، غَنَماً إِلَى الْبَيْتِ. فَقَلَّدَهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي حَسَّانَ الأعْرَجِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَشْعَرَ الْهَدْىَ فِي السَّنَامِ الأَيْمَنِ، وَأَمَاطَ عَنْهُ الدَّمَ. وَقَالَ عَلِيُّ، فِي حَدِيثِهِ: بِذِي الْحُلَيْفَةِ، وَقَلَّدَ نَعْلَيْنِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ أَفْلَحَ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَلَّدَ وَأَشْعَرَ وَأَرْسَلَ بِهَا. وَلَمْ يَجْتَنِبْ مَا يَجْتَنِبُ الْمُحْرِمُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ؛ قَالَ: أَمَرَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ أَقُومَ عَلَى بُدْنِهِ. وَأَنْ أَقْسِمَ جِلاَلَهَا وَجُلُودَهَا. وَأَنْ لاَ أعْطِيَ الْجَازِرَ مِنْهَا شَيْئاً. وَقَالَ ((نَحْنُ نُعْطِيهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانَ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَهْدَى، فِي بُدْنِهِ، جَمَلاً لأَبِي جَهْلٍ، بُرَتُهُ مِنْ فِضَّةٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا مُوسى بْنُ عُبَيْدَةَ عَنْ إِيَاسِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ فِي بُدْنِهِ جَمَلٌ.
في الزوائد: في إسناده موسى بْن عبيدة الزبيديّ، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم اشْتَرَى هَدْيَهُ مِنْ قُدَيْدٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَى رَجُلاً يَسُوقُ بَدَنَةً. فَقَالَ ((ارْكَبْهَا)) قَالَ: إِنَّهَا بَدَنَةٌ. قَالَ ((ارْكَبْهَا. وَيْحَكَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامٍ صَاحِبِ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مُرَّ عَلَيْهِ بِبَدَنَةً. فَقَالَ ((ارْكَبْهَا)) قَالَ: إِنَّهَا بَدَنَةٌ. قَالَ ((ارْكَبْهَا)). قَالَ، فَرَأَيْتُهُ رَاكِبَهَا، مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فِي عُنُقِهَا نَعْلٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ الْعَبْدِيُّ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سِنَانِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ ذُؤَيْباً الْخُزَاعِيَّ حَدَّثَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَبْعَثُ مَعَهُ بِالْبُدْنِ. ثُمَّ يَقُولُ ((إِذَا عَطِبَ مِنْهَا شَيْءٌ فَخَشِيتَ عَلَيْهِ مَوْتاً فَانْحَرْهَا. ثُمَّ اغْمِسْ نَعْلَهَا فِي دَمِهَا. ثُمَّ اضْرِبْ صَفْحَتَهَا. وَلاَ تَطْعَمْ مِنْهَا، أَنْتَ وَلاَ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ رُفْقَتِكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعُمَرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالُوا: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ نَاجِيَةَ الْخُزَاعِيِّ ((قَالَ عَمْرٌو فِي حَدِيثِهِ: وَكَانَ صَاحِبَ بُدْنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم)) قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ أَصْنَعُ بِمَا عَطِبَ مِنَ الْبُدْنِ؟
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنْ عُمَرَ سَعِيدِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ نَضْلَةَ؛ قَالَ: تُوُفِّيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ، وَمَا تُدْعَى رِبَاعُ مَكَّةَ إِلاَّ السَّوَائِبَ. مَنِ احْتَاجَ سَكَنَ. وَمَنِ اسْتَغْنَى أَسْكَنَ.
في الزوائد: إسناده صحيح على شرط مسلم. وليس لعلقمة بْنُ نضلة، عند ابْنِ ماجة، سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب.
حدّثنا عِيسى بْنُ حَمَّادٍ الْمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ. أَخْبَرَنِي عَقِيلٌ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ مُسْلِمٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّ أَبَا سَلَمَةَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَوْفٍ أَخْبَرَهُ؛ أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَدِيِّ بْنِ الْحَمْرَاءِ قَالَ لَهُ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ عَلَى نَاقَتِهِ، وَاقِفٌ بِالْحَزْوَرَةِ يَقُولُ ((وَاللهِ إِنَّكِ لَخَيْرُ أَرْضِ اللهِ، وَأَحَبُّ أَرْضِ اللهِ إِلَيَّ. وَاللهِ لَوْلاَ أَنِّي أُخْرِجْتُ مِنْكَ، مَاخَرَجْتُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ. حدّثنا أَبَانُ بْنُ صَالِحٍ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُسْلِمِ بْنِ يَنَّاقٍ، عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ؛ قَالَتْ: سَمْعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ عَامَ الْفَتْحِ، فَقَالَ ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! إِنَّ اللهَ حَرَّمَ مَكَّةَ يَوْمَ خَلَقَ السَّموَاتِ وَالأَرْضَ. فَهِيَ حَرَامٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ. لاَيُعْضَدُ شَجَرُهَا، وَلاَ يُنَفَّرُ صَيْدُهَا، وَلاَ يَأْخُذُ لُقَطَتَهَا إِلاَّ مُنْشِدٌ)). فَقَالَ الْعَبَّاسُ: إِلاَّ الإِذْخِرَ، فَإِنَّهُ لِلْبُيُوتِ وَالْقُبُورِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِلاَّ الإِذْخِرَ)).
في الزوائد: هذا الحديث، وإن كان صريحاً في سماعها من النبيّ صلى الله عليه وسلم، لكن في إسناده أبان بْنُ صالح، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ وَابْنُ الْفُضَيْلِ عَنْ يَزيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ سَابِطٍ، عَنْ عَيَّاشِ بْنِ أَبِي رَبِيعَةَ الْمَخْزُومِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ تَزَالُ هذِهِ الأُمَّةُ بِخَيْرٍ مَاعَظَّمُوا هذِهِ الْحُرْمَةَ حَقَّ تَعْظِيمِهَا. فَإِذَا ضَيَّعُوا ذلِكَ، هَلَكُوا)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بْنُ أبي زياد، واختلط بأخَرَةٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ خُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرحمن، عَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ الإِيمَانَ لَيَأْرِز إِلَى الْمَدِينَةِ، كَمَا تَأْرِزُ الْحَيَّةُ إِلَى جُحْرِهَا)).
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا أَبِي عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانُ الْعُثْمَانِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرحمن، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((اللّهُمَّ! إِنَّ إِبْرَاهِيمَ خَلِيُلكَ وَنَبِيُّكَ. وَإِنَّكَ حَرَّمْتَ مَكَّةَ عَلَى لِسَانِ إِبْرَاهِيمَ. اللّهُمَّ! وَأَنَا عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ. وَإِنِّي أُحَرِّمُ مَا بَيْنَ لاَبَتَيْهَا)).
قَالَ أَبُو مَرْوَانَ:لاَبَتَيْهَا، حَرَّتَيِ الْمَدِينَةِ. أصل الحديث في الصحيحين. لكن الحديث بهذا الوجه من الزوائد. قال في الزوائد: في إسناده مُحَمَّدُ بْنُ عثمان، وثقه أَبُو حاتم. وقال صالح بْنُ مُحَمَّدُ الأسدي: ثقة صدوق، إلآ أنه يروي عَنْ أبيه المناكير. وقال ابْنِ حبان، في الثقات: يخطىء ويخالف. وقال أبو عبد الله الحاكم: في حديثه بعض المناكير.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا عَبْدَةُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مِكْنَفٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ أُحُداً جَبَلٌ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ وَهُوَ عَلَى تُرْعَةٍ مِنْ تُرَعِ الْجَنَّةِ. وَعَيْرٌ عَلَى تُرْعَةٍ مِنْ تُرَعِ النَّارِ)).
في الزوائد: في إسناده ابْنِ إسحاق، وهو مدلّس. وقد عنعنه. وشيخه عَبْدُ الله، قال البخاريّ: في حديثه نظر. وقال ابْنِ حبان: لا أعلم له سماعا من أنس. ويدفعه ما في ابْنِ ماجة من التصريح بالسماع.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْمُحَارِبِيُّ عَنِ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ وَاصِلٍ الأَحْدَبِ، عَنْ شَقِيقٍ؛ قَالَ: بَعَثَ رَجُلٌ مَعِيّ بِدَرَاهِمَ، هَدِيَّةً إِلَى الْبَيْتِ. قَالَ، فَدَخَلْتُ الْبَيْتَ وَشَيْبَةُ جَالِسٌ عَلَى كُرْسِيٍّ. فَنَاوَلْتُهُ إِيَّاهَا. فَقَالَ لَهُ: أَلَكَ هذِهِ؟ قُلْتُ: لاَ. وَلَوْ كَانَتْ لِي، لَمْ آتِكَ بِهَا. قَالَ: أَمَا لَئِنْ قُلْتَ ذلِكَ، لَقَدْ جَلَسَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ مَجْلِسَكَ الَّذِي جَلَسْتَ فِيهِ. فَقَالَ: لاَ أَخْرُجُ حَتَّى أَقْسِمَ الْكَعْبَةِ بَيْنَ فُقَرَاءِ الْمُسْلِمِينَ. قُلْتُ: مَا أَنْتَ فَاعِلٌ. قَالَ: لأَفْعَلَنَّ. قَالَ: وَلِمَ ذَاكَ؟ قُلْتُ: لأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَدْ رَأَى مَكَانَهُ. وَأَبُو بَكْرٍ. وَهُمَا أَحْوَجُ مِنْكَ إِلَى الْمَالِ. فَلَمْ يُحَرِّكَاهُ. فَقَامَ كَمَا هُوَ، فَخَرَجَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ العَدَنِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ زَيْدٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا دَاوُدُ بْنُ عَجْلاَنَ، قَالَ: طُفْنَا مَعَ أَبِي عِقَالٍ فِي مَطَرٍ. فَلَمَّا قَضَيْنَا طَوَافَنَا، أَتَيْنَا خَلْفَ الْمَقَامِ. فَقَالَ: طُفْتُ مَعَ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ فِي مَطَرٍ. فَلَمّضا قَضَيْنَا الطَّوَافَ، أَتَيْنَا الْمَقَامَ فَصَلَّيْنَا رَكْعَتَيْنِ. فَقَالَ لَنَا أَنَسٌ: ائْتَنِفُوا الْعَمَلَ. فَقَدْ غُفِرَ لَكُمْ. هكّذَا قَالَ لَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَطُفْنَا مَعَهُ فِي مَطَرِ.
في الزوائد: في إسناده داود بْنُ عجلان، ضعفه ابْنِ معين وأبو داود والحاكم والنقاش. وقال: روى عَنْ أبي عقال أحاديث موضوعة. وشيخه أبو عقال، اسمه هلال بْنُ زيد، ضعفه أبو حاتم والبخاريّ والنسائيّ وابن عديّ وابن حبان. وقال: يروي عَنْ أنس أشياء موضوعة ماحدث بها أنس قط. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ حَفْصٍ الأَيْلِيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ حَبِيبٍ الزَّيَّاتِ، عَنْ حُمْرَانَ بْنِ أَعْيَنَ، عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: حَجَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحَابُهُ مُشَاةٌ. مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى مَكَّةَ. وَقَالَ ((ارْبِطُوا أَوْسَاطَكُمْ بِأُزُرِكُمْ)) وَمَشَى خِلْطَ الْهَرْوَلَةِ.
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف، لأن حمران بْنُ أعين الكوفيّ قال فيه ابْنِ معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: رافضيّ. وقال النسائيّ: ليس ثقة. ويحيى بْنُ يمان العجليّ، وإن روى له مسلم، فقد اختلط بأخَرَةٍ. ولم يتميز حال من روى عنه، هو قبل الاختلاط أو بعده، فاستحق الترك.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ. حَدَّثَنِي أَبِي. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ جَعْفَرٍ. قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ. سَمِعْتُ قَتَادَةَ يُحَدِّثُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أ!نَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُضَحِّي بِكَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ أَقْرَبَيْنِ. وَيُسَمِّى وَيُكَبِّرُ. وَلَقَدْ رَأَيْتُهُ يَذْبَحُ بِيَدِهِ، وَاضِعاً قَدَمَهُ عَلَى صِفَاحِهِمَا.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ عَنْ يَزِيدَ ابْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي عَيَّاشٍ الزُّرَقِيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: ضَحَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَوْمَ عِيدٍ، بِكَبْشَيْنِ، فَقَالَ، حِيْنَ وَجَّهَهُمَا ((إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّموَاتِ وَالأَرْضِ حَنْيفاً وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ. إِنَّ صلاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ. لاَشَرِيكَ لَهُ وَبِذلِكَ أُمْرْتُ وَأَنَا أَوْلُ الْمُسْلِمِينَ. اللّهُمَّ! وَلَكَ عَنْ مُحَمَّدٍ وَأُمَّتِهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أّنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا أَرَادَ أَنْ يُضَحِّيَ، اشْتَرَى كَبْشَيْنِ عَظِيَميْنِ أَقْرَنَيْنِ أَمْلَحَيْنِ مَوْجُوءَيْنِ. فَذَبَحَ أَحَدَهُمَا عَنْ أُمَّتِهِ، لِمَنْ شَهِدَ لِلّهِ بِالتَّوْحِيدِ وَشَهِدَ لَهُ بِالْبَلاَغِ. وَذَبَحَ الآخَرَ عَنْ مُحَمَّدٍ وَعَنْ آلِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الله بْنُ محمد، مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ كَانَ لَهُ سَعَةٌ، وَلَمْ يُضَحِّ، فَلاَ يَقْرَبَنَّ مُصلانَا)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الله بْنُ عياش وهو، وإن روى له مسلم، فإنما أخرج له في المتابعات والشواهد. وقد ضعّفه أبو داود والنسائيّ. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابْنِ يونس: منكر الحديث. وذكره ابْنِ حبان في الثقات.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا ابْنِ عوْنٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ؛ قَالَ: سَأَلْتُ ابْنَ عُمَرَ عَنِ الضَّحَايَا. أَوَاجِبَةٌ هِيَ؟ قَالَ: ضَحَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَالْمُسْلِمُونَ مِنْ بَعْدِهِ، وَجَرَتْ بِهِ السُّنَّةُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاذُ بْنُ مُعَاذٍ عَنِ ابْنِ عَوْنٍ. قَالَ: أَنْبَأَنَا أَبُو رَمْلَةَ عَنْ مِخْنَفِ بْنِ سُلَيْمٍ، قَالَ: كُنَّا وُقُوفاً عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَفَةَ فَقَالَ ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! إِنَّ عَلَى كُلِّ أَهْلِ بَيْتٍ، فِي كمُلِّ عَامٍ، أُضَّحِيَّةٍ وَعَتِيرَةً)). أَتَدْرُونَ مَا الْعَتِيرَةُ؟ هِيَ الَّتِي يُسَمِّيهَا النَّاسُ الرَّجَبِيَّةَ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نَافِعٍ. حَدَّثَنِي أَبُو الْمُثَنَّى عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَاعَمِلَ ابْنُ آدَمَ يَوْمَ النَّحْرِ عَمَلاً أَحَبَّ إِلَى عَزَّ وَجَلَّ مِنْ هِرَاقَةَ دَمٍ. وَإِنَّهُ لَيَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِقُرُونِهَا وَأَظْلاَفِهَا وَأَشْعَارِهَا. وإِنَّ الدَّمَ لَيَقَعُ مِنَ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ بِمَكَانٍ، قَبْلَ أَنْ يَقَعَ عَلَى الأَرْضِ. فَطِيبُوا بِهَا نَفْساً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلاَنِيُّ. حدّثنا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ. حدّثنا سَلاَّمُ بْنُ مِسْكِينٍ. حدّثنا عَائِذُ اللهِ عَنْ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ؛ قَالَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: يَا رَسُولَ اللهِ! مَاهذِهِ الأََاحِيُّ؟ قَالَ ((سُنَّةُ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ)) قَالُوا: فَمَا لَنَا فِيهَا؟ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((بِكُلِّ شَعَرَةٍ حَسَنَةٌ)) قَالُوا: فَالصُّوفُ؟ يَا رَسُولَ اللهِ ! قَالَ ((يِكُلِّ شَعَرَةٍ مِنَ الصُّوفِ حَسَنَةٌ)).
في الزوائد: في إسناده أبو داود. واسمه نفيع بْنُ الحارث. وهو متروك. واتهم بوضع الحديث.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: ضَحَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِكَبْشٍ أَقْرَنَ فَحِيلٍ، يَأْكُلُ فِي سَوَادٍ، وَيَمْشِي فِي سَوَادٍ، وَيَنْظُرُ فِي سَوَادٍ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبٍ. أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مَيْسَرَةَ بْنِ حَلْبَسٍ؛ قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ أَبِي سَعِيدٍ الزُّرَقِيِّ، صَاحِب رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى شِرَاءِ الضَّحَايَا. قَالَ يُونُسُ: فَأَشَارَ أَبُو سَعِيدٍ إِلَى كَبْشٍ أَدْغَمَ، لَيْسَ بِالْمُرْتَفِعِ وَلاَ الْمُتَّضِعِ فِي جِسْمِهِ. فَقَالَ لِي: اشْتَرِ لِي هذَا. كَأَنَّهُ شَبَّهَهُ بِكَبْشِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا أَبُو عَائِذٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ سُلَيْمَ بْنَ عَامِرٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((خَيْرُ الْكَفَنِ الْحُلَّةُ. وَخَيْرُ الضَّحَايَا الْكَبْشُ الأَقْرَنُ)).
حدّثنا هَدِيَّةُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. أَنْبَأَنَا الْفَضْلُ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ وَاقِدٍ عَنْ عِلْبَاءَ بْنِ أَحْمَرَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ. فَحَضَرَ الأَضْحَى. فَاشْتَرَكْنَا فِي الْجَزُورِ عَنْ عَشَرَةٍ، وَالْبَقَرَةِ عَنْ سَبْعَةٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: نَحَرْنَا بِالْحُدَيْبِيَةِ، مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، الْبَدَنَةَ عَنْ سَبْعَةٍ، وَالْبَقَرَةَ عَنْ سَبْعَةٍ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ يَحْيَى ابْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: ذَبَحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَمَّنِ اعْتَمَرَ مِنْ نِسَائِهِ، فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ، بَقَرَةً بَيْنَهُنَّ.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ أَبِي حَاضِرٍ الأَزْدِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَلَّتِ الإِبِلُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَنْحَرُوا الْبَقَرَ.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات. وأبو حاضر اسمه عثمان بْنُ حاضر.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ، أَبُو طَاهِرٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ وَهْبٍ. أَنْبأَنَا يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَحَرَ عَنْ آلِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ، بَقَرَةً وَاحِدَةً.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُعَمَّرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ الْبُرْسَانِيُّ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ؛ قَالَ: قَالَ عَطَاءٌ الْخُرَاسَانِيُّ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ: إِنَّ عَلَيَّ بَدَنَةً. وَأَنَا مُوسِرٌ بِهَا. وَلاَ أَجِدُهَا فَأَشْتَرِيَهَا. فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَبْتَاعَ سَبْعَ شِيَاهٍ فَيَذْبَحَهُنَّ.
في الزوائد: رجال الإسناد رجال الصحيح. إلا أن عطاء الخراسانيّ لم يسمع من ابْنِ عباس. قاله الإمام أحمد. ولكن قال شيخنا أبو زرعة: روايته عَنْ ابْنِ عباس في صحيح البخاريّ. أي فهذا يدل على السماع. وقال: ابْن جريج مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وقال يحيى بْن سعيد القطان: ابْن جريج عَنْ عطاء الخراسانيّ ضعيف. إنما هو كتاب دوّنه إليه.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا الْمُحَارِبِيُّ وَعَبْدُ الرَّحِيمِ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ مَسْرُوقٍ. وثنا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ زَائِدَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبَايَةَ بْنِ رِفَاعَةَ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ بِذِي الْحُلَيْفَةِ مِنْ تِهَامَةَ. فَأَصَبْنَا إِبِلاً وَغَنَماً. فَعَجِلَ الْقَوْمُ. فَأَغْلَيْنَا الْقُدُورَ قَبْلَ أَنْ تُقْسَمَ. فَأَتَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَأَمَرَ بِهَا. فَأُكْفِئَتْ. ثُمَّ عَدَلَ الْجَزُورَ بِعَشَرَةٍ مِنَ الْغَنَمِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْخَيْرِ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهَنِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَاهُ غَنَماً. فَقَسَمَهَا عَلَى أَصْحَابِهِ بِهِ ضَحَايَا. فَبَقَيَ عَتُودٌ. فَذَكَرَهُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ ((ضَحِّ بِهِ أَنْتَ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ ابْنُ أَبِي يَحْيَى، مَوْلَى الأَسْلَمِيِّينَ عَنْ أُمِّهِ؛ قَالَتْ: حَدَّثَتْنِي أُمُّ بِلاَلٍ بِنْتُهِلاَلٍ، عَنْ أَبِيهَا؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((يَجُوزُ الْجَذَعُ مِنَ الضَّأْنِ أُضْحِيَّةً)).
قال السنديّ: الحديث من الزوائد، ولم يتعرض في الزوائد لإسناده. وقال الدميريّ: قال ابْنِ حزم: إنه حديث ساقط لجهالة أم محمد بْنُ أبي يحيى. وأم بلال أيضاً مجهولة، لا يدري أنها صحابية أم لا. قال السنديّ: كذا قال. وأصاب في الأول وأخطأ في الثناي. فقد ذكر أم بلال في الصحابة، ابْنِ مندة، وأبو نعيم وابن عَبْدُ البرّ. ثم قال الذهبيّ في الميزان: إنها لا تعرف. ووثقها العجليّ اهـ. وأفاد في الزوائد أن أصل الحديث موجود في أبي داود والترمذيّ، بإسناد صححه.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا الثَّوْرِيُّ عَنْ عَاصِمِ بْنِ كُلَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُقَالُ لَهُ مُجَاشِعٌ، مِنْ بَنِي سُلَيْمٍ. فَعَزَّتِ الْغَنَمُ. فَأَمَرَ مُنَادِياً فَنَادَى أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم)) كَانَ
حدّثنا هَارُونُ بْنُ حَبَّانَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ. أَنْبَأنَا زُهَيْرٌ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ شُرَيْحِ ابْنِ النُّعْمَانِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُضَحَّى بِمُقَابَلَةٍ أَوْ مُدَابَرَةٍ أَوْ شَرْقَاءَ أَوْ خَرْقَاءَ أَوْ جَدْعَاءَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ سَلَمَةَ ابْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ حُجَيَّةَ بْنِ عَدِيٍّ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: أَمَرَنَا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نَسْتَشْرِفَ الْعَيْنَ وَالأُذُنَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، وَعَبْدُ الرَّحْمنِ وَأَبُو دَاوُدَ، وَابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، وَأَبُو الْوَلِيدِ، قَالُوا: حدّثنا شُعْبَةُ، سَمِعْتُ سُلَيْمَانَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمنِ، قَالَ: سَمِعْتُ عُبَيْدَ بْنَ فَيْرُوزٍ؛ قَالَ: قُلْتُ لِلْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ:" حَدِّثْنِي بِمَا كَرِهَ أَوْ نَهَى عَنْهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنَ الأَضَاحِيِّ. فَقَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، هكَذَا بِيَدِهِ. وَيَدِي أَقْصَرُ مِنْ يَدِهِ ((أَرْبَعٌ لاَ تُجْزِئُ فِي الأَضَاحِيِّ: الْعَوْرَاءُ الْبَيِّنُ عَوَرُهَا. وَالْمَرِيضَةُ الْبَيِّن مَرَضُهَا. وَالْعَرْجَاءُ الْبَيِّنُ ظَلَعُهَا. وَالْكَسِيرَةُ الّضتِي لاَ تُنقِي)).
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ الْحَارِثِ. حدّثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ؛ أَنَّهُ ذَكَرَ أَنَّهُ سَمِعَ جُرَيَّ بْنَ كُلَيْبٍ يُحَدِّثُ أَنَّهُ سَمِعَ عَلِيّاً يُحَدِثُ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُضَحَّى بَأَعْضَبِ الْقَرْنِ وَالأُذُنِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ، أَبُو بَكْرٍ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قَرَظَةَ الأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: ابْتَعْنَا كَبْشاً نُضَحِّي بِهِ. فَأَصَابَ الذِّئْبُ مِنْ أَلْيَتِهِ أَوْ أُذُنِهِ. فَسَأَلْنَا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَأَمَرَنَا أَنْ نُضَحِّيَ بِهِ.
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفيّ، وهو ضعيف قد اتّهم. قَالَ الدميريّ: قَالَ ابْنِ حزم: هو أثر روى فيه جابر الجعفيّ، وهو كذاب.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ. حَدَّثَنِي الضَّحَّاكُ بْنُ عُثْمَانَ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ صَيَّادٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا أَيُّوبَ الأَنْصَارِيَّ: كَيْفَ كَانَتِ الضَّحَايَا فِيكُمْ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: كَانَ الرَّجُلُ، فِي عَهْدِ النَّبِيِّصلى الله عليه وسلم، يُضَحِّى بِالشَّاةِ عَنْهُ وَعَنْ أَهْلِ بَيْتِهِ. فَيَأْكُلُونَ وَيُطْعِمُونَ. ثُمَّ تَبَاهَى النَّاسُ، فَصَارَ كَمَا تَرَى.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، جَمِيعاً عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ بَيَانٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ أَبِي سَرِيحَةَ؛ قَالَ: حَمَلنِي أَهْلِي عَلَى الْجَفَاءِ، بَعْدَمَا عَلِمْتُ مِنَ السُّنَّةِ. وَكَانَ أَهْلُ الْبَيْتِ يُضَحُّونَ بِالشَّاةِ وَالشَّاتَيْنِ. وَالآنَ يُبَخِّلُنَا جِيرَانُنَا.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون.
حدّثنا هَارُونَ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَمَّالُ. حدّثنا سُفْيَانَ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَوْفٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِذَا دَخَلَ الْعَشْرُ وَأَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يُضَحِّىَ، فَلاَ يَمَسَّ مِنْ شَعَرِهِ وَلاَ بَشَرِهِ شَيْئاً)).
حدّثنا حَاتِمُ بْنُ بَكْرٍ الضَّبِّيُّ، أَبُو عَمْرٍو. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ الْبُرْسَانِيُّ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا أَبُو قتَيْبَةَ وَيَحْيَى بْنُ كَثِيرٍ قَالُوا: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ:
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرينَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَجُلاً ذَبَحَ، يَوْمَ النَّحْرِ، يَعْنيِ قَبْلَ الصلاةِ. فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُعِيدَ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الأَسْوَدِ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ جُنْدَبٍ الْبَجَلِيِّ؛ أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: شَهِدْتُ الأَضْحي مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَذَبَحَ أُنَاسٌ قَبْلَ الصلاةِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ ذَبَحَ مِنْكُمْ قَبْلَ الصلاةِ، فَلْيُعِدْ أُضْحِيَّتَهُ. وَمَنْ لاَ، فَلْيَذْبَحْ عَلَى اسْمِ الله)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ، عَنْ عُوَيْمِرِ بْنِ أَشْقَرَ؛ أَنَّهُ ذَبَحَ قَبْلَ الصلاةِ. فَذَكَرَهُ لِنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ ((أَعِدْ أُضْحِيَّتَكَ)).
في الزوائد: رجاله ثقات إلا أنه منقطع. لأن عباد بْنُ تميم لم يسمع عويمر بْنُ أشقر. قاله الحافظ ابْنِ حجر.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى عَنْ خَالِدٍ الْحَذَاءِ، عَنْ أَبِي قِلاَبَةَ؛ عَنْ أَبِي زَيْدٍ. قَالَ أَبُو بَكْرٍ: وَقَالَ غَيْرُ عَبْدِ الأَعْلَى: عَنْ عَمْرِو بْنِ بُجْدَانَ، عَنْ أَبِي زَيْدٍ الأَنْصَارِيِّ؛ قَالَ: مَرَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِدَارٍ مِنْ دُورِ الأَنْصَارِ. فَوَجَدَ رِيحَ قُتَارٍ. فَقَالَ ((مَنْ هذَا الَّذِي ذَبَحَ؟)) فَخَرَجَ إِلَيْهِ رَجُلٌ مِنَّا. فَقَالَ: أَنَا. يَا رَسُولَ اللهِ! ذَبَحْتُ قَبْلَ أَنْ أُصَلِّيَ لأُطْعِمَ أَهْلِي وَجِيرَانِي. فَأَمَرَهُ أَنْ يُعِيدَ. فَقَالَ: لاَ. وَاللهِ! الَّذِي لاَإِلهَ إِلاَّ هُوَ. مَاعِنْدِي إِلاَّ جَذَعٌ أَوْ حَمَلٌ مِنَ الضَّأْنِ. قَالَ ((اذْبَحْهَا، وَلَنْ تُجْزِئَ جَذَعَةٌ عَنْ أَحَدٍ بَعْدَكَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ. سَمِعْتُ قَتَادَةَ يُحَدِّثُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: لَقَدْ لاَ أَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَذْبَحُ أُضْحِيَّتَهُ بِيَدِهِ، وَاضِعاً قَدَمَهُ عَلَى صِفَاحِهَا.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ سَعْدِ بْنِ عَمَّارِ بْنِ سَعْدٍ، مُؤَذِّنِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَبَحَ أُضْحِيَّتَهُ عِنْدَ طَرَافِ الزُّقَاقِ، طَرِيقِ بَنِي زُرَيْقٍ، بِيَدِهِ، بِشفْرَةٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُعَمَّرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ الْبُرْسَانِيُّ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ. أَخْبَرَنِي الْحَسَنُ مُجَاهِداً أَخْبَرَهُ؛ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمنِ بْنَ أَبِي لَيْلَى أَخْبَرَهُ؛ أّنَّ عَلِيَّ ابْنَ أَبِي طَالِبٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَهُ أَنْ يَقْسِمَ بُدْنَهُ كُلَّهَا، لُحُومَهَا وَجُلُودَهَا وَجِلاَلَها لِلْمَسَاكِينِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ أَمَرَ مِنْ كُلِّ جَزُورٍ بِبَضْعَةٍ. فَجُعِلَتْ فِي قِدْر. فَأَكَلُوا مِنَ اللَّحْمِ، وَحَسَوْا مِنَ الْمَرَقِ.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ عَابِسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: إِنَّمَا نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ لُحُومِ الأَضَاحِيِّ لِجَهْدِ النَّاسِ، ثُمَّ رَخصَ فِيهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الأَعَلَى بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى، عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ نُبَيْشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ الْحَنَفِيُّ. حدّثنا أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ كَانَ يَذْبَحُ بِالْمُصَلَّى.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي يَزِيدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سِبَاعِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أُمِّ كُرْزٍ؛ قَالَتْ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((عَنِ الْغُلاَمِ شَاتَانِ مُتَكَافِئَتَانِ، وَعَنِ الْجَارِيَةِ شَاةٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ ابْنُ عُثْمَانَ بْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ حَفْصَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نَعْقَّ عَنِ الْغُلاَمِ شَاتَيْنِ، وَعَنِ الْجَارِيَةِ شَاةً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ حَسَّانٍ، عَنْ حَفْصَةَ بِنْتَ سِيرِينَ، عَنْ سَلْمَانَ بْنِ عَامِرٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِنَّ مَعَ الْغُلاَمِ عَقِيقَةً، فَأَهْرِيقُوا عَنْهُ دَماً، وَأَمِيطُوا عَنْهُ الأَذَى)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا شُعَيْبُ بْنُ إِسْحَاقَ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَمُرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ ((كُلُّ غُلاَمٍ مُرْتَهَنٌ بِعَقِيقَتِهِ. تُذْبَحُ عَنْهُ يَوْمَ السَّابِعِ، وَيُحْلَقُ رَأْسُهُ، وَيُسَمَّى)).
حدّثنا يَعْقُوبُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ الْحَارِثِ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسى؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُ أَنَّ يَزِيدَ بْنَ عَبْدٍ الْمُزَنِيَّ، حَدَّثَهُ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((يُعَقُّ عَنِ الْغُلاَمِ، وَلاَ يُمَسُّ رَأْسُهُ بِدَمٍ)).
في الزوائد: إسناده حسن. لأن يعقوب بْنُ حميد مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين. قال: وليس ليزيد هذا، عند ابْنِ ماجة، سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ نُبَيْشَةَ؛ قَالَ: نَادَى رَجُلٌ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّا كُنَّا نَعْتِرُ عَتِيرَةً فِي الْجَاهِلِيَّةِ فِي رَجَبٍ. فَمَا تَأْمُرُنَا؟
قَالَ ((فِي كُلِّ سَائِمَةٍ فَرَعٌ تَغْدُوهُ مَاشِيَتُكَ. حَتَّى إِذَا اسْتَحْمَلَ ذَبَحْتَهُ، فَتَصَدَّقْتَ بِلَحْمِهِ ((أُرَاهُ قَالَ)) عَلَى ابْنِ السَّبِيلِ. فَإِنَّ ذلِكَ هُوَ خَيْرٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَفَرَعَةَ وَلاَ عَتِيرَةَ)) قَالَ هِشَامٌ، فِي حَدِيِثهِ: وَالْفَرَعَةُ أَوَّلُ النَّتَاجِ. وَالْعَتِيرةُ الشَّاةُ يَذْبَحُهَا أَهْلُ الْبَيْتِ فِي رَجَبٍ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أّنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَفَرَعَةَ وَلاَ عَتِيرَةَ)). قَالَ ابْنُ مَاجَةَ: هذَا مِنْ فَرَائِدِ الْعَدَنِيِّ.
في الزوائد: إسناد حديث ابْنِ عمر صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ. حدّثنا خَالِدٌ الْحَذَّاءُ عَنْ أَبِي قِلاَبَةَ، عَنْ أَبِي الأَشْعَثِ، عَنْ شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عُقْبَةُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ مُوسى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ. أَخْبَرَنِي أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِرَجُلٍ، وَهُوَ يَجُرُّ شَاةً بِأُذُنِهَا. فَقَالَ ((دَعْ أُذُنَهَا، وَخُذْ بِسَالِفَتِهَا)).
في الزوائد: في إسناده موسى بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ إبراهيم. وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ، ابْنُ أَخِي حُسَيْنٍ الْجُعْفِيِّ. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا ابْنُ لَهِيعَةَ. حَدَّثَنِي قُرَّةُ بْنُ حَيْوَئِيلَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِيهِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِحَدِّ الشِّفَارِ، وَأَنْ تُوَارَى عَنِ الْبَهَائِمِ.
حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ مُسَافِرٍ. حدّثنا أَبُو الأسْوَدِ. حدّثنا ابْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، مِثْلَهُ.
في الزوائد: مدار الإسنادين على ابْنِ لهيعة، وهو ضعيف. وشيخه قرة، أيضا ضعيف.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ((إِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْ لِيَائِهِمْ)) قَالَ: كَانُوا يَقُولُونَ: مَاذُكِرَ عَلَيْهِ اسْمُ اللهِ فَلاَ تَأْكُلُوا. وَمَالَمْ يُذْكَرِ اسْمُ عَلَيْهِ فَكُلُوهُ. فَقَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ ((وَلاَ تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ هِشَامِ ابْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ؛ أَنَّ قَوْماً قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ قَوْماً يَأْتُونَّا بِلَحْمٍ، لاَنَدْرِي: ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ أَمْ لاَ؟ قَالَ ((سَمُّوا أَنْتُمْ وَكُلُوا)). وَكَانُوا حَدِيثَ عَهْدٍ بِالْكفْرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ عَاصِمٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ صَيْفِيٍّ؛ قَالَ: ذَبَحْتُ أَرْنَبَيْنِ بِمَرْوَةٍ. فَأَتَيْتُ بِهِمَا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَأَمَرَنِي بِأَكْلِهِمَا.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا غُنْدَرٌ. حدّثنا شُعْبَةُ، سَمِعْتُ حَاضِرَ بْنَ مُهَاجِرٍ يُحَدِّثُ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ؛ أَنَّ ذِئْباً نَيَّبَ فِي شَاةٍ، فَذَبَحُوهَا بِمَرْوَةٍ. فَرَخَّصَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي أَكْلِهَا.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْياَنُ عَنْ سِماَكِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ مُرِّىِّ بْنِ قَطَرِيٍّ، عَنْ عَدِىِّ بْنِ حَاتِمٍ؛ قُلْتُ: ياَرَسُولَ اللهِ! إِنَّا نَصِيدُ الصَّيْدُ فَلاَ نَجِدُ سِكِّينا إِلاَّ الظَّرَارَ وَشِقَّةَ الْعَصَا. قاَلَ: ((أَمْرِرِ الدَّمَ بَمَا شِئْتَ، وَاذْ كُرِ اسْمَ اللهِ عَلَيْهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ عُبَيْدٍ الطَّنَافِسِيُّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبَابَةَ بْنِ رِفَاعَةَ، عَنْ جَدِّهِ رَافِعِ بْنِ خَديجٍ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّا نَكُونُ فِي الْمَغَازِي، فَلاَ يَكُونُ مَعَنَا مُدًى. فَقَالَ:
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ. حدّثنا هِلاَلُ بْنُ مَيْمُونٍ الْجُهَنِيُّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ اللَّيْثِيِّ ((قَالَ عَطَاءٌ: لاَ أَعْلَمُهُ إِلاَّ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ)) أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَرَّ بِغُلاَمٍ يَسْلَخُ شَاةً. فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((تَنَحَّ حَتَّى أُرِيَكَ)) فَأَدْخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَدَهُ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ، فَدَحَسَ بِهَا حَتَّى تَوَارَتْ إِلَى الإِبِطِ. وَقَالَ ((يَاغُلاَمُ! هكذَا فَاسْلَخْ)) ثُمَّ مَضَى وَصَلَّى لِلنَّاسِ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَلَفُ بْنُ خَلِيفَةَ. ح وَحَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمنِ ابْنِ إِبْرَاهِيمَ. أَنْبَأَنَا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ، جَمِيعاً عَنْ يَزِيدَ بْنِ كَيْسَانَ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَتَى رَجُلاً مِنَ الأَنْصَارِ. فَأَخَذَ الشَّفْرَةَ لِيَذْبَحَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِيَّاكَ وَالْحَلُوبَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي قُحَافَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ لَهُ وَلِعُمَرَ ((انْطَلِقَا بِنَا إِلَى الْوَاقِفِيِّ)) قَالَ، فَانْطَلَقْنَا فِي الْقَمَرِ حَتَّى أَتَيْنَا الْحَائِطَ. فَقَالَ: مَرْحَباً وَأَهْلاً. ثُمَّ أَخَذَ الشَّفْرَةَ. ثُمَّ جَالَ فِي الْغَنَمِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِيَّاكَ وَالْحَلُوبَ)) أَوْ قَالَ ((ذَاتَ الدَّرِّ)).
في الزوائد: في إسناده يحيى بْنُ عَبْدُ الله، واهي الحديث.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ امْرَأَةً ذَبَحَتْ شَاةً بِحَجَرٍ. فَذُكِرَ ذلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَلَمْ يَرَ بِهِ بَأْساً.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ عُبَيْدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَسْروقٍ، عَنْ عَبَايَةَ بْنِ رِفَاعَةَ، عَنْ جَدِّهِ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ. فَنَدَّ بَعِيرٌ. فَرضمَاهُ رَجُلٌ بِسَهْمٍ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي الْعُشَرَاءِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَا تَكُونُ الذَّكَاةُ إِلاَّ فِي الْحَلْقِ وَاللَّبَّةِ؟ قَالَ ((لَوْ طَعَنْتَ فِي فَخِذِهَا لأَجْزَأَكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، قَالاَ: حدّثنا عُقْبَةُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ مُوسى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: نَهى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُمَثَّلَ بِالْبَهَائِمِ.
في الزوائد: في إسناده موسى بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ إبراهيم. وهو ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدِ بْنِ أَنَسِ ابْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ صَبْرِ الْبَهَائِمِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ حدّثنا وَكِيعٌ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ تَتَّخِذُوا شَيْئاً فِيهِ الرُّوحُ غَرَضاً)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ. حدّثنا أَبُو الزُّبَيْرِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُقْتَلَ شَيْءٌ مِنَ الدَّوَابِّ صَبْراً.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا ابْنُ أَبِي زَائِدَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجيِحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ لُحُومِ الْجَلاَّلَةِ وَأَلْبَانِهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْمُنْذِرِ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ؛ قَالَتْ: نَحَرْنَا فَرَساً فَأَكَلْنَا مِنْ لَحْمِهِ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْحٍ. أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: أَكَلْنَا، زَمَنَ خَيْبَرَ، الْخَيْلَ وَحُمُرَ الْوَحْشِ.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِيِّ؛ قَالَ: سَأَلْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ أَبِي أَوْفَى عَنْ لُحُومِ الْحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ، فَقَالَ: أَصَابَتْنَا مَجَاعَةٌ، يَوْمَ خَيْبَرَ، وَنَحْنُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. وَقَدْ أَصَابَ الْقَوْمُ حُمُراً خَارِجاً مِنَ الْمَدِينَةِ. فَنَحَرْنَاهَا. وَإِنَّ قُدُورَنَا لَتَغْلِي، إِذْ نَادَى مُنَادِي النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنِ اكْفَئُوا الْقُدُورَ وَلاَ تَطْعَمُوا مِنْ لُحُومِ الْحُمُرِ شَيْئاً. فَأَكْفَأْنَاهَا. فَقُلْتُ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى: حَرَّمَهَا تَحْرِيماً؟ قَالَ: تَحَدَّثْنَا أَنَّمَا حَرَّمَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَلْبَتَّةَ مِنْ أَجْلِ أَنَّهَا تَأْكُلُ الْعَذِرَةَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ صَالِحٍ. حَدَّثَنِي الْحَسَنُ بْنُ جَابِرٍ عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِيكَرِبَ الْكِنْدِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَرَّمَ أَشْيَاءَ. حَتَّى ذَكَرَ الْحُمُرَ الإِنْسِيَّةَ.
في الزوائد: إسناده صحيح. الحسن بْنُ جابر، ذكره ابْنِ حبان في الثقات. ولم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ عَاصِمٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنِ الْبَرَاءِ ابْنِ عَازِبٍ؛ قَالَ: أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نُلْقِيَ لُحُومَ الْحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ نِيئَةً وَنَضِيجَةً، ثُمَّ لَمْ يَأْمُرْنَا بِهِ بَعْدُ.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا الْمُغِيرَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ؛ قَالَ: غَزَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِصلى الله عليه وسلم غَزْوَةَ خَيْبَرَ. فَأَمْسى النَّاسُ قَدْ أَوْقَدُوا النيِّرَانَ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((عَلاَمَ تُوقِدُونَ؟)) قَالُوا: عَلَى لُحُومِ الْحُمُرِ الإِنْسِيَّةِ. فَقَالَ ((أَهْرِيقوا مَا فِيهَا وَاكْسِرُوهَا)) فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ: أَوْ نُهَرِيقُ مَافِيهَا وَنَغْسِلُهَا؟ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((أَوْ ذاكَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ أَيُّوبَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ مُنّادِيَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَادَى: إِنَّ اللهَ وَرَسُولَهُ يَنْهَيَاكُمْ عَنْ لُحُومِ الْحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ. فَإِنَّهَا رِجْسٌ.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. حدّثنا الثَّوْرِيُّ وَمَعْمَرٌ، جَمِيعاً عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْجَزَرِيِّ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: كُنَّا نَأَكُلُ لُحُومَ الْخَيْلِ. قُلْتُ: فَالْبِغَالُ؟ قَالَ: لاَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّى. حدّثنا بَقِيَّةُ. حَدَّثَنِي ثَوْرُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ صَالِحِ بْنِ يَحْيَى ابْنِ الْمَقْدَامِ بْنِ مَعْدِيكَربَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ لُحُومِ الْخَيْلِ وَالْبِغَالِ وَالْحَمِيرِ.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، وَأَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ، وَعَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مُجَالِدٍ، عَنْ أَبِي الْوَدَّاكِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: سَأَلْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْجَنِينِ. فَقَالَ ((كُلوهُ إِنْ شِئْتُمْ. فَإِنَّ ذَكَاتَهُ ذَكَاةُ أُمِّهِ)). قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ: سَمِعْتُ الْكَوْسَجَ إِسْحَاقَ بْنَ مَنْصُورٍ يَقُولُ، فِي قَوْلِهِمْ: فِي الذَّكَاةِ لاَيُقْضَى بِهَا مَذِمَّةٌ. قَالَ: مَذِمَّةٌ بِكًسْرِ الذَّالِ مِنَ الذِّمَامِ. وَبِفَتْحِ الذَّالِ مِنَ الذَّمِّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَبَابَةُ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ مُطَرِّفاً يُحَدِّثُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُغَفَّلٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بِقَتْلِ الْكِلاَبِ. ثُمَّ قَالَ ((مَالَهُمْ وَلِلْكِلاَبِ؟)) ثُمَّ رَخَّصَ لَهُمْ فِي كَلْبِ الصَّيْدِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ جعْفَرٍ، قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ، قَالَ: سَمِعْتُ مُطَرِّفاً عَنْ عَبْدِ اللهِ مُغَفَّلٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بِقَتْلِ الْكِلاَبِ. ثُمَّ قَالَ ((مَالَهُمْ وَلِلْكِلاَبِ؟)) ثُمَّ رَخَّصَ لَهُمْ فِي كَلْبِ الزَّرْعِ وَكَلْبِ الْعِينِ. قَالَ بِنْدَارٌ: الْعِينُ حِيطَانُ الْمَدِينَةِ.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. أَنْبَأَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِقَتْلِ الْكِلاَبِ.
حدّثنا أَبُو طَاهِرٍ. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، رَافِعاً صَوْتَهُ، يَأْمُرُ بِقَتْلِ الْكِلاَبِ. وَكَانَتِ الْكِلاَبُ تُقْتَلُ. إِلاَّ كَلْبَ صَيْدٍ أَوْ مَاشِيَةٍ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ. حَدَّثَنِي يَحْيَى ابْنُ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنِ اقْتَنَى كَلْباً فَإِنَّهُ يَنْقُصُ مِنْ عَمَلِهِ، كُلَّ يَوْمٍ، قِيرَاطٌ. إِلاَّ كَلْبَ حَرْثٍ أَوْ مَاشِيَةٍ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنْ أَبِي شِهَابٍ. حَدَّثَنِي يُونُسُ بْنُ عُبَيْدٍ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُغَفَّلٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَوْلاَ أَنَّ الْكِلاَبَ أُمّةٌ مِنَ الأُمَمِ، لأَمَرْتُ بِقَتْلِهَا. فَاقْتُلُوا مِنْهَا الأَسْوَدَ الْبَهِيمَ. وَمَا مِنْ قَوْمٍ اتَّخَذُوا كَلْباً، إِلاَّ كَلْبَ مَاشِيَةٍ أَوْ كَلْبَ صَيْدٍ أَوْ كَلْبَ حَرَثٍ، إِلاَّ نَقَصَ مِنْ أُجُورِهِمْ، كُلَّ يَوْمٍ، قِيرَاطَانِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ يَزِيدَ ابْنِ خَصِيفَةَ، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ أَبِي زُهَيْرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَنِ اقْتَنَى كَلْباً لاَيُغْنِي عَنْهُ زَرْعاً وَلاَ ضَرْعاً، نَفَصَ مِنْ عَمَلِهِ، كُلَّ يَوْمٍ، قِيرَاطٌ)). فَقِيلَ لَهُ: أَنْتَ سَمِعْتَ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: إِي. وَرَبِّ هذَا الْمَسْجِدِ!
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ. حدّثنا حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ. حَدَّثَني رَبِيعَةُ بْنُ يَزِيدَ. أَخْبَرَنِي أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيُّ عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيِّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّا بِأَرْضِ أَهْلِ كِتَابٍ، نَأْكُلُ فِي آنِيَتِهِمْ. وَبِأَرْضِ صَيْدٍ، أَصِيدُ بِقَوْسِى وَأَصِيدُ بِكَلْبِيَ الْمُعَلَّمِ، وَأَصِيدُ بِكَلْبِيَ الَّذِي لَيْسَ بِمُعَلَّمٍ. قَالَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَمَّا مَاذَكَرْتَ أَنَّكُمْ فِي أَرْضِ أَهْلِ كِتَابٍ، فَلاَ تَأْكُلُوا فِي آنِيَتِهِمْ. إِلاَّ أَنْ لاَ تَجِدُوا مِنْهَا بُدّاً. فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا مِنْهَا بُدّاً فَاغْسِلُوهَا وَكُلُوا فِيهَا. وَأَمَا مَاذَكَرْتَ مِنْ أَمْرِ الصَّيْدِ، فَمَا أَصَبْتَ بِقَوْسِكَ فَاذْكُرِ اسْمَ اللهِ وَكُلْ. وَمَا صِدْتَ بِكَلْبِكَ الْمُعَلَّمِ، فَاذْكُرِ اسْمَ اللهِ وَكُلْ. وَمَا صِدْتَ بِكَلْبِكَ الَّذِي لَيْسَ بِمُعَلَّمٍ، فَأَدْرَكْتَ ذَكَاتَهُ، فَكُلْ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا بَيَانُ بْنُ بِشْرٍ عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: إِنَّ قَوْمٌ نَصِيدُ بِهذِهِ الْكِلاَبِ. قَالَ ((إِذَا أَرْسَلْتَ كِلاَبَكَ الْمُعَلَّمَةَ، وَذَكَرْتَ اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا، فَكُلْ مَا أَمْسَكْنَ عَلَيْكَ إِنْ قَتَلْنَ. إِلاَّ أَنْ يَأْكُلَ الْكَلْبُ. فَإِنْ أَكَلَ الْكَلْبُ فَلاَ تَأْكُلْ. فَإِنِّي أَخَافُ أَنْ يَكُونَ إِنَّمَا أَمْسَكَ عَلَى نَفْسِهِ. وَإِنْ خَالَطَهَا كِلاَبٌ أُخَرُ، فَلاَ تَأْكُلْ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ حَجَّاجِ بْنِ أَرْطَاةَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ أَبِي بَزَّةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ الْيَشْكُرِيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: نُهِينَا عَنْ صَيْدِ كَلْبِهِمْ وَطَائِرِهِمْ. يَعْنِي الْمَجُوسَ.
في الزوائد: في إسناده حجاج بْنُ أرطاة. وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والحديث رواه الترمذيّ إلا قوله: وطائرهم.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلاَلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلْبِ الأَسْوَدِ الْبَهِيمِ. فَقَالَ ((شَيْطَانٌ)).
حدّثنا أَبُو عُمَيْرٍ عِيسى بْنُ مُحَمَّدٍ النَّحَّاسُ، وَعِيسى بْنُ يُونُسَ الرَّمْلِيُّ، قَالاَ: حدّثنا ضَمْرَةُ بْنُ رَبِيعَةَ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيِّ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((كُلْ مَارَدَّتْ عَلَيْكَ قَوْسُكَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا مُجَالِدُ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ عَامِرٍ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ قَوْمٌ نَرْمِي. قَالَ ((إِذَا رَمَيْتَ وَخَزَقْتَ، فَكُلْ مَاخَزَقْتَ)).
في الزوائد: في إسناده مجالد بْنُ سعيد. وهو ضعيف. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما. لكن بغير هذا السياق.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ عَاصِمٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَرْمِي الصَّيْدَ فَيَغِيبُ عَنِّي لَيْلَةً؟ قَالَ ((إِذَا وَجَدْتَ فِيهِ سَهْمَكَ، وَلَمْ تَجِدْ فِيهِ شَيْئاً غَيْرَهُ، فَكُلْهُ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا وَكِعٌ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ فُضَيْلٍ، قَالاَ: حدّثنا كَرِيَّا بْنُ أِبِي زَائِدَةَ عَنْ عَامِرٍ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الصَّيْدِ بِالْمِعْرَاضِ. قَالَ ((مَا أَصَبْتَ بِحَدِّهِ، فَكُلْ. وَمَا أَصَبْتَ بِعَرْضِهِ، فَهُوَ وَقِيذٌ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَمَّامِ بْنِ الْحَرِثِ النَّخَعِيِّ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمِعْرَاضِ؟ فَقَالَ ((لاَ تَأْكُلْ إِلاَّ أَنْ يَخْزِقَ)).
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا مَعْنُ بْنُ عِيسى عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَا قُطِعَ مِنَ الْبَهِيمَةِ وَهِيَ حَيَّةٌ، فَمَا قُطِعَ مِنْهَا فَهُوَ مَيْتَةٌ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ الْهُذَلِيُّ عَنْ شَهْرِ ابْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَكُونُ فِي آخِرِ الزَّامَانِ قَوْمٌ يَحُبُّونَ أَسْنِمَةَ الإِبِلِ، وَيَقْطَعُونَ أَذْنَابَ الْغَنَمِ. أَلاَ، فَمَا قُطِعَ مِنْ حَيٍّ، فَهُوَ مَيِّتٌ)).
في الزوائد: في إسناده أبو بكر الهذليّ، وهوضعيف.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أُحِلَّتْ لَنَا مَيْتَتَانِ: الْحُوتُ وَالْجَرَادُ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ زيد بْنُ أسلم، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، وَنَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى ابْنِ عُمَارَةَ. حدّثنا أَبُو الْعَوَّامِ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ النَّهْدِيِّ، عَنْ سَلْمَانَ؛ قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْجَرَادِ؟ فَقَالَ ((أَكْثَرُ جُنُودِ اللهِ. لاَآكُلُهُ وَلاَ أُحَرِّمُهُ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مَنِيعٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ ((سَعْدٍ)) الْبَقَّالِ، سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: كُنَّ أَزْوَاجُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَتَهَادَيْنَ الْجَرَادَ عَلَى الأَطْبَاقِ.
في الزوائد: في إسناده أبو سعيد البقال، واسمه سعيد بْنُ المرزبان العبسيّ الكوفيّ وهو ضعيف.
حدّثنا هارُونُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَمَّالُ. حدّثنا هَاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ. حدّثنا زِيَادُ بْنُ عَبْدِ اللهِ ابْنِ عُلاَثَةَ عَنْ مُوسى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ وَأَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا دَعَا عَلَى الْجَرَادِ، قَالَ ((اللّهُمَّ أَهْلِكْ كِبَارَهُ. وَاقْتُلْ صِغَارَهُ. وَأَفْسِدْ بَيْضَهُ. وَاقْطَعْ دَابِرَهُ. وَخُذْ بِأَفْوَاهِهَا عَنْ مَعَايِشِنَا وَأَرْزَاقِنَا. إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ)) فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ تَدْعُو عَلَى جُنْدٍ مِنْ أَجْنَادِ اللهِ بِقَطْعِ دَابِرِهِ؟ قَالَ ((إِنَّ الْجَرَادَ نَثْرَةُ الْحُوتِ فِي الْبَحْرِ)). قَالَ هَاشِمٌ: قَالَ زِيَادٌ: فَحَدَّثَنِي مَنْ رَأَى الْحُوتَ يَنْثُرُهُ. قَالَ الدميريّ: هو مما انفرد به المصنف، ولم يذكره صاحب الزوائد.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَبِي الْمُهَزِّمِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي حَجَّةٍ أَوْ عُمْرَةٍ. فَاسْتَقْبَلَنَا رِجْلٌ مِنْ جَرَادٍ، أَوْ ضَرْبٌ مِنْ جَرَادٍ. فَجَعَلْنَا نَضْرِبُهُنَّ بِأَسْوَاطِنَا وَنِعَالنَا. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((كُلُوهُ. فَإِنَّهُ مِنْ صَيْدِ الْبَحْرِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو عَامِرٍ الْعَقَدِيُّ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْفَضْلِ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ قَتْلِ الصُّرَدِ وَالضِّفْدَعِ وَالنَّمْلَةِ وَالْهُدْهُدِ.
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بْنُ الفضل المخزوميّ، وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ قَتْلِ أَرْبَعٍ مِنَ الدَّوَابِّ: النَّمْلَةِ وَالنَّحْلِ وَالْهُدْهُدِ وَالصُّرَدِ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ، وَأَحْمَدُ بْنُ عِيسى الْمِصْرِيَّانِ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ ابْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ وَأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ نَبِيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا أَبُو صَالِحٍ. حَدَّثَنِي اللَّيْثُ عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ بِإِسْنَادِهِ، نَحْوَهُ. وَقَالَ: قَرَصَتْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ جُبَيْرٍ؛ أَنَّ قَرِيباً لِعَبْدِ اللهِ بْنِ مُغَفَّلٍ خَذَفَ. فَنَهَاهُ، وَقَالَ: إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنِ الْخَذْفِ. وَقَالَ ((إِنَّهَا لاَ تَصِيدُ صَيْداً وَلاَ تَنْكَأُ عَدُوّاً. وَلكِنَّهَا تَكْسِرُ السِّنَّ وَتَفْقَأُ الْعَيْنَ)) قَالَ، فَعَادَ. فَقَالَ: أُحَدِّثُكَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْهُ ثُمَّ عُدْتَ؟ لاَ أُكَلِّمُكَ أَبَداً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ صُهْبَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُغَفَّلٍ؛ قَالَ نَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْخَذْفِ، وَقَالَ ((إِنَّهَا لاَ تَقْتُلُ الصَّيْدَ وَلاَ تَنْكِي الْعَدُوَّ. وَلكِنَّهَا تَفْقَأُ الْعَيْنَ وَتَكْسِرُ السِّنَّ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أُمِّ شَرِيكٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَمَرَهَا بِقَتْلِ الأَوْزَاغِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الْمُخْتَارِ. حدّثنا سُهَيْلٌ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ قَتَلَ وَزَغاً فِي أَوَّلِ ضَرْبَةٍ، فَلَهُ كَذَا وَكَذا حَسَنَةً. وَمَنْ قَتَلَهَا فِي الثَّانِيَةِ، فَلَهُ كَذَا وَكَذَا ((أَدْنَى مِنَ الأُولَى)) وَمَنْ قْتَلَهَا فِي الضَّرْبَةِ الثَّالِثَةِ، فَلَهُ كَذَا وَكَذَا حَسَنَةً ((أَدْنَى مِنَ الَّذِي ذَكَرَهُ فِي الْمَرَّةِ الثَّانِيَةِ)))).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ لِلْوَزَغِ ((الْفُوَيْسِقَةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سَائِبَةَ، مَوْلاَةِ الْفَاكِهِ بْنِ الْمُغِيَرةِ؛ أَنَّهَا دَخَلَتْ عَلَى عَائِشَةَ فَرَأَتْ فِي بَيْتِهَا رُمْحاً مَوْضُوعاً. فَقَالْتْ: يَا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ! مَا تَصْنَعِينَ بِهذَا؟ قَالَتْ: نَقْتُلُ بِهِ هذِهِ الأَوْزَاغَ. فَإِنَّ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَنَا أَنَّ إِبْرَاهِيمَ، لَمَّا أُلْقِيَ فِي النَّارِ لَمْ تَكُنْ فِي الأَرْضِ دَابَّةٌ إِلاَّ أَطْفَأَتِ النَّارَ. غَيْرَ الْوَزَغِ. فَإِنَّهَا كَانَتْ تَنْفُخُ عَلَيْهِ. فَأَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِقَتْلِهِ.
في الزوائد: إسناد حديث عائشة صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ. أَخْبَرَنِي أَبُو إِدْرِيسَ عَنْ أَبِي ثَعْلَبَة الْخُشَنِيِّ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ أَكْلِ كُلِّ ذِي نَابٍ مِنَ السِّبَاعِ. قَالَ الزُّهْرِيُّ: وَلَمْ أَسْمَعْ بِهَذَا حَتَّى دَخَلْتُ الشَّامَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ. ح وَحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ وَإِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ ابْنِ أَبِي حَكِيمٍ، عَنْ عَبِيدَةَ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا ابْنِ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ مَيْمُونِ بْنِ مِهْرَانٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَوْمَ خَيْبَرَ، عَنْ أَكْلِ كُلِّ ذِي نَابٍ مِنَ السِّبَاعِ، وَعَنْ كُلِّ ذِي مِخْلَبٍ مِنَ الطَّيْرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ وَاضِحٍ عَنْ مُمَهَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ أَبِي الْمُخَارِقِ، عَنْ حِبَّانَ بْنِ جَزْءٍ، عَنْ أَخِيهِ خُزَيْمَةَ بْنِ جَزْءٍ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! جِئْتُكَ لأَسْأَلَكَ عَنْ أَحْنَاشِ الأَرْضِ، مَا تَقولُ فِي الثَّعْلَب؟ قَالَ ((وَمَنْ يَأْكُلُ الثَّعْلَبَ؟)) قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَا تَقُولُ فِي الذِّئْبِ؟ قَالَ ((وَيَأْكُلُ الذِّئْبَ أَحَدٌ فِيهِ خَيْرٌ؟)). الحديث لا يخلو عَنْ ضعيف، كما ذكره الترمذيّ. وفي الزوائد أشار إلى الضعف.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجَاءٍ الْمَكِّيُّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عَمَّارٍ ((وَهُوَ عَبْدُ الرَّحْمنِ)) قَالَ: سَأَلْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ عَنِ الضَّبُعِ، أَصَيْدٌ هُوَ؟ قَالَ: نَعَمْ. قُلْتُ: آكُلُهَا؟ قَالَ: نَعَمْ. قُلْتُ: أَشَيْءٌ سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: نَعَمْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ وَاضِحٍ، عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ أَبِي الْمُخَارِقِ، عَنْ حِبَّانَ بْنِ جَزْءٍ، عَنْ خُزَيْمَةَ بْنِ جَزْءٍ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَا تَقُولُ فِي الضَّبُعِ؟ قَالَ ((وَمَنْ يَأْكُلُ الضَّبُعَ؟)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ ثَابِتِ بْنِ يَزِيدَ الأَنْصَارِيِّ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَأَصَابَ النَّاسُ ضِبَاباً.
إِنَّ أُمَّةً مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مُسِخَتْ دَوَابَّ فِي الأَرْضِ. وَإِنِّي لاَ أَدْرِي لَعَلَّهَا هِيَ)) فَقُلْتُ: إِنَّ النَّاسَ قَدِ اشْتَوَوْهَا فَأَكَلُوهَا. فَلَمْ يَأْكُلْ وَلَمْ يَنْهَ.
حدّثنا أَبُو إِسْحَاقَ الْهَرَوِيُّ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ حَاتِمٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوَبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ الْيَشْكُرِيِّ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَمْ يُحَرِّمِ الضَّبَّ. وَلكِنْ قَذِرَهُ. وَإِنَّهُ لَطَعَامُ عَامَّةِ الرِّعَاءِ. وَإِنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ لَيَنْفَعُ بِهِ غَيْرَ وَاحِدٍ. وَلَوْ كَانَ عِنْدِي لأَكَلْتُهُ. حدّثنا أَبُو سَلَمَةَ يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، عَنِ النَّبِيِّصلى الله عليه وسلم، نَحْوَهُ.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. حكى الترمذيّ في الجامع، عَنْ البخاريّ أن قتادة لم يسمع من سليمان بْنُ قيس اليشكريّ.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: نَادَى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الصُّفَّةِ، حِينَ انْصَرَفَ مِنَ الصلاةِ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ أَرْضَنَا أَرْضٌ مَضَبَّةٌ. فَمَا تَرَى فِي الضِّبَابٍ؟ قَالَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّى الْحِمْصِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ. حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ الزُّبَيْدِيُّ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلٍ بْنِ حُنَيْفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ خَالِدٍ ابْنِ الْوَلِيدِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِضَبٍّ مَشْوِيٍّ، فَقُرِّبَ إِلَيْهِ، فَأَهْوَى بِيَدِهِ لِيَأْكُلَ مِنْهُ. فَقَالَ لَهُ مَنْ حَضَرَةُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّهُ لَحْمُ ضَبٍّ. فَرَفَعَ يَدَهُ عَنْهُ. فَقَالَ لَهُ خَالِدٌ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَحْرَامٌ الضَّبُّ؟ قَالَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّى. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ أُحَرِّمُ)) يَعْنِي الضَّبَّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: مَرَرْنَا بِمَرِّ الظَّهْرَانِ فَأَنْفَجْنَا أَرْنَباً. فَسَعَوْا عَلَيْهَا. فَلَغَبُوا. فَسَعَيْتُ حَتَّى أَدْرَكْتُهَا. فَأَتَيْتُ بِهَا أَبَا طَلْحَةَ، فَذَبَحَهَا. فَبَعَثَ بِعَجُزِهَا وَوَرِكِهَا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَبِلَهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ أَبِي هِنْدٍ عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ صَفْوَانَ؛ أَنَّهُ مَرَّ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِأَرْنَبَيْنِ، مُعَلِّقَهُمَا. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي أَصَبْتُ هذَيْنِ الأَرْنَبَيْنِ، فَلَمْ أَجِدْ حَدِيدَةً أُذَكِّيهِمَا بِهَا. فَذَكَّيْتُهُمَا بِمَرْوَةٍ أَفَآكُلُّ؟ قَالَ ((كُلْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ وَاضِحٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ أَبِي الْمُخَارِقِ، عَنْ حِبَّانَ بْنِ جَزْءٍ، عَنْ أَخِيهِ خُزَيْمَةَ بْنِ جَزْءٍ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! جِئْتُكَ لأَسْأَلَكَ عَنْ أَحْنَاشِ الأَرْضِ. مَا تَقُولُ فِي الضَّبِّ؟ قَالَ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ. حَدَّثَنِي صَفْوَانُ بْنُ سُلَيْمٍ عَنْ سَعِيدِ ابْنِ سَلَمَةَ، مِنْ آلِ ابْنِ الأَزْرَقِ؛ أَنَّ الْمُغِيرَةَ بْنَ أَبِي بُرْدَةَ، وَهُوَ مِنْ بَنِي عَبْدِ الدَّارِ، حَدَّثَهُ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْبَحْرُ الطَّهُورُ مَاؤُهُ، الْحِلُّ مَيْتَتُهُ)). قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ: بَلَغَنِي عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ الْجَوَادِ أَنَّهُ قَالَ: هذَا نِصْفُ الْعِلْمِ. لأَنَّ الدُّنْيَا بَرٌّ وَبَحْرٌ. فَقَدْ أَفْتَاكَ فِي الْبَحْرِ، وَبَقِيَ الْبَرُّ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ الطَّائِفِيُّ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أُمَيَّةَ عَنْ بِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَا أَلْقَى الْبَحْرُ أَوْ جَزَرَ عَنْهُ لَكُلُوهُ. وَمَا مَاتَ فِيهِ فَطَفَا، فَلاَ تَأْكُلُوهُ)).
قَالَ الدميريّ: هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ لا يجوز الاحتجاج به. فإنه من رواية يحيى بْنُ سليم الطائفيّ.
حدّثنا أَحَمْدُ بْنُ الأَزْهَرِ النَّيْسَابُورِيُّ. حدّثنا الْهَيْثَمُ بْنُ جَمِيلٍ. حدّثنا شَرِيكٌ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: مَنْ يَأْكُلُ الْغُرَابَ؟ وَقَدْ سَمَّاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فَاسِقاً)). واللهِ! ما هو مِنَ الطَّيِّبَاتِ.
في الزوائد: هذا الإسناد صحيح ورجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا الأَنْصَارِيُّ. حدّثنا الْمَسْعُودِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ الْقَاسِمِ. بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسثولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ الْحَيَّةُ فَاسِقَةٌ، وَالْعَقْرَبُ فَاسِقَةٌ، وَالْفَأْرَةُ فَاسِقَةٌ، وَالْغُرَابُ فَاسِقٌ)).

حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ مَهْدِيٍّ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا عُمَرُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ أَكْلِ الْهِرَّةِ وَثَمَنِهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عَوْفٍ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ سَلاَمٍ قَالَ: لَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الْمَدِينَةَ، انْجَفَلَ النَّاسُ قِبَلَهُ. وَقِيلَ: قَدْ قَدِمَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ قَدِمَ رَسُولُ اللهِ. قَدْ قَدِمَ رَسُولُ اللهِ. ثَلاَثاً. فَجِئْتُ فِي النَّاسِ لأَنْظُرَ. فَلَمَّا تَبَيَّنْتُ وَجْهَهُ، عَرَفْتُ أَنَّ وَجْهَهُ لَيْسَ بِوَجْهِ كَذَّابٍ. فَكَانَ أَوَّلَ شَيْءٍ سَمِعْتُهُ تَكَلَّمَ بِهِ أَنْ قَالَ ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! أَفْشُوا السَّلاَمَ، وَأَطْعِمُوا الطَّعَامَ، وَصِلُوا الأَرْحَامَ، وَصَلُّوا بِاللَّيْلِ وَالنَّاسُ نِيَامٌ، تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ بِسَلاَمٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الأَزْدِيُّ. حدّثنا حَجَّاجُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ؛ قَالَ سُلَيْمَانُ ابْنُ مُوسى. حُدِّثْنَا عَنْ نَافِعٍ؛ أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ كَانَ يَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ الهلِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((أَفْشُوا السَّلاَمَ، وَأَطْعِمُوا الطَّعَامَ، وَكُونُوا إِخْوَاناً كَمَا أَمَرَكُمُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ)).
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات. إن كان ابْنِ جريج سمعه من سليمان بْنُ موسى.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْخَيْرِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ الإِسْلاَمِ خَيْرٌ؟ قَالَ ((تُطْعِم الطَّعَامَ، وَتَقْرَأْ السَّلاَمَ عَلَى مَنْ عَرَفْتَ وَمَنْ لَمْ تَعْرَفْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الرَّقِّيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ زِيَادٍ الأَسَدِيُّ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ. أَنْبَأَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((طَعَامُ الْوَاحِدِ يَكْفِي الاِثْنَيْنِ. وَطَعَامُ الاِثْنَيْنِ يَكْفِي الأَرْبَعَةَ، وَطَعَامُ الأَرْبَعَةَ يَكْفِي الثَّمَانِيَةَ)).
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ. حدّثنا زَيدٍ. حدّثنا عَمْرُو ابْنُ دِينَارٍ، قَهْرَمَانُ آلِ الزُّبَيْرِ، قَالَ: سَمِعْتُ سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ؛ قضالَ: قَالَ رَسثولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ طَعَامَ الْوَاحِدِ يَكْفِي الاِثْنَيْنِ. وَإِنَّ طَعَامَ الاِثْنَيْنِ يَكفِي الثَّلاَثَةَ وَالأَرْبَعَةَ. وَإِنَّ طَعَامَ الأَرْبَعَةِ يَكْفِي الْخَمْسَةَ وَالسِّتَّةَ)).
في الزوائد: في إسناده عمرو بْنُ دينار قهرمان آل الزبير، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ جَعْفَرٍ، قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْمُؤْمِنُ يَأْكُلُ فِي مِعىً وَاحِدٍ، وَالْكَافِرُ يَأْكُلُ فِي سَبْعَةِ أَمْعَاءٍ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ بُرَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ جَدِّهِ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: مَاعَابَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم طَعَامَاً قَطُّ. إِنْ رَضِيَهُ أَكَلَهُ، وَإِلاَّ تَرَكَهُ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، مِثْلَهُ. قَالَ أَبُو بَكْرٍ: نُخَالِفُ فِيهِ. يَقُولُونَ: عَنْ أَبِي حَازِمٍ.
حدّثنا جُبَارَةث بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا كَثِيرُ بْنُ سُلَيْمٍ. سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُكْثِرَ اللهُ خَيْرَ بَيْتِهِ، فَلْيَتَوضَّأْ إِذَا حَضَرَ غَدَاؤُهُ، وَإِذَا رُفِعَ)).
في الزوائد: في إسناده جبارة وكثير، وهما ضعيفان.
حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ مُسَافِرٍ. حدّثنا صَاعِدُ بْنُ عُبَيْدٍ الْجَزَرِيُّ. حدّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُعَاوِيَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جُحَادَةَ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ الْمَكِّيُّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ خَرَجَ مِنَ الْغَائِطِ. فَأُتِيَ بِطَعَامٍ. فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلاَ آتِيكَ بِوَضُوءٍ؟ قَالَ

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ مِسْعَرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الأَقْمَرِ، عَنْ أَبِي جُحَيْفَةَ؛ أَنّض رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَآكُلُ مُتَّكِئاً)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا أَبِي. أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عِرْقٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ بُسْرٍ؛ قَالَ: أَهْدَيْتُ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم شَاةً. فَجَثَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى رُكْبَتَيْهِ يَأْكُلُ. فَقَالَ أَعْرَابِيٌّ: مَاهذِهِ الْجِلْسَةُ؟ فَقَالَ ((إِنَّ اللهِ جَعَلَنِي عَبْداً كَرِيماً، وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبَّاراً عَنِيداً)).
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَنْ بُدَيْلِ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأْكُلُ طَعَاماً فِي سِتَّةِ نَفَرٍ مِنْ أَصْحَابِهِ. فَجَاءَ أَعْرَابِيٌّ فَأَكَلَهُ بِلُقْمَتَيْنِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَمَا أَنَّهُ لَوْ كَانَ قَالَ: بِسْمِ اللهِ، لَكَفَاكُمْ. فَإِذَا أَكَلَ أَحَدُكُمْ طَعَاماً، فَلْيَقُلْ: بِسْمِ اللهِ فَإِنْ نَسِيَ أَنْ يَقُولَ: بِسْمِ اللهِ، فِي أَوَّلِهِ، فَلْيَقُلْ: بِسْمِ اللهِ، فِي أَوَّلِهِ وَآخِرِهِ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات على شرط مسلم. إلا أنه منقطع. قَالَ ابْنِ حزم في المجمل: عَبْدُ الله بْنُ عبيد بْنُ عمير لم يسمع من عائشة.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ ابْنِ أَبِي سَلَمَةَ؛ قَالَ: قَالَ لِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَأَنَا آكُلُ
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْهِقْلُ بْنُ زِيَادٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ حَسَّانٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لِيَأْكُلْ أَحَدُكُمْ بِيَمِينِهِ، وَلْيَشْرَبْ بِيَمِينِهِ، وَلْيَأْخُذْ بِيَمِينِهِ، وَلْيُعْطِ بِيَمِينِهِ؛ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَأْكُلُ بِشِمَالِهِ وَيَشْرَبُ بِشِمَالِهِ وَيُعْطِي بِشِمَالِهِ وَيَأْخُذُ بِشِمَالِهِ)).
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنِ الْوَالِيدِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ وَهْبِ بْنِ كَيْسَانَ، سَمِعَهُ مِنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ؛ قَالَ: كُنْتُ غُلاَماً فِي حِجْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. وَكَانَتْ يَدِي تَطِيشُ فِي الصَّحْفَةِ. فَقَالَ لِي ((يَاغُلاَمُ! سَمِّ اللهَ، وَكُلْ بِيَمِينِكَ، وَكُلْ مِمَّا يَلِيكَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِذَا أَكَلَ أَحَدُكُمْ طَعَاماً، فَلاَ يَمْسَحْ يَدَهُ، حَتَّى يَلْعَقَهَا أَوْ يُلْعِقَهَا)). قَالَ سُفْيَانُ: سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ قَيْسٍ يَسْأَلُ عَمْرَو بْنَ دِينَارٍ: أَرَأَيْتَ حَدِيثَ عَطَاءٍ ((لاَ يَمْسَحِ أَحَدُكُمْ يَدَهُ حَتَّى يَلْعَقَهَا أَوْ يُلْعِقَهَا)) عَمَّنْ هُوَ؟ قَالَ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: فَإِنَّهُ حُدِّثْنَاهُ عَنْ جَابِرٍ. قَالَ: حَفِظْنَاهُ مِنْ عَطَاءٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَبْلَ أَنْ يَقْدَمَ جَابِرٌ عَلَيْنَا. وَإِنَّمَا لَقَيَ عَطَاءٌ جَابِراً فِي سَنَةِ جَاوَرَ فِيهَا بِمَكَّةَ.
حدّثنا مُوسى بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. أَنْبَأَنَا أَبُو دَاوُدَ الْحَفَرِيُّ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ يَمْسَحْ أَحْدُكُمْ يَدَهُ حَتَّى يَلْعَقَهَا. فَإِنَّهُ لاَ يَدْرِي فِي أَيِّ طَعَامِهِ الْبَرَكَةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا أَبُو الْيَمَانِ الْبَرَّاءُ قَالَ: حَدَّثَتْنِي جَدَّتِي أُمُّ عَاصِمٍ، قَالَتْ: دَخَلَ عَلَيْنَا نُبَيْشَةُ، مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ نَأْكُلُ فِي قَصْعَةٍ. فَقَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ أَكَلَ فِي قَصْعَةٍ، فَلَحِسَهَا، اسْتَغْفَرَتْ لَهُ الْقَصْعَةُ)).
حدّثنا أَبُو بَشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، وَنَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا الْمُعَلَّي بْنُ رَاشِدٍ أَبُو الْيَمَانِ. حَدَّثَتْنِي جَدَّتِي عَنْ رَجُلٍ مِنْ هُذَيْلٍ يُقَالُ لَهُ نُبَيْشَةُ الْخَيْرِ، قَالَتْ: دَخَلَ عَلَيْنَا نُبَيْشَةُ وَنَحْنُ نَأْكُلُ فِي قَصْعَةٍ لَنَا. فَقَال: حدّثنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلاَنِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا وُضِعَتِ الْمَائِدَةُ فَلْيَأْكُلْ مِمَّا يَلِيهِ، وَلاَ يَتَنَاوَلْ مِنْ بَيْنِ يَدَيْ جَلِيسِهِ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الأعلى بْنُ أعين، أخو حمران. قَالَ الذهبيّ في الكاشف: واهٍ. وقال الدارقطنيّ: ليس بثقة. وقال العقيليّ: جاء بأحاديث منكرة ليس فيها شيء محفوظ. وقال ابْنِ حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا الْعَلاَءُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي السَّوِيَّةِ. حَدَّثَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عِكْرَاشٍ عَنْ أَبِيهِ عِكْرَاشِ بْنِ ذُؤَيْبٍ؛ قَالَ: أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِجَفْنَةٍ كَثِيرَةِ الثَّرِيدِ وَالْوَدَكِ. فَأَقْبَلْنَا نَأْكُلُ مِنْهَا. فَخَبَطْت يَدِي فِي نَوَاحِيهَا. فَقَالَ ((يَاعِكْرَاشُ! كُلْ مِنْ مَوْضِعٍ وَاحِدٍ، فَإِنَّهُ طَعَامٌ وَاحِدٌ)) ثُمَّ أُتِينَا بِطَبَقٍ فِيهِ أَلْوَانٌ مِنَ الرُّطَبِ. فَجَالَتْ يَدُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الطَّبَقِ وَقَالَ ((يَاعِكَراشُ! كُلْ مِنْ حَيْثُ شِئْتَ. فَإِنَّهُ غَيْرُ لَوْنٍ وَاحِدٍ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عِرْقٍ الْيَحْصُبِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ بُسْرٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِقَصْعَةٍ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((كُلُوا مِنْ جَوَانِبِهَا. وَدَعُوا ذُرْوَتَهَا، يُبَارَكْ فِيهَا)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ الدَّرَفْسِ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ ابْنِ أَبِي قَسِيمَةَ، عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الأَسْقَعِ اللَّيْثِيِّ؛ قَالَ: أَخَذَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِرَأْسِ الثَّرِيدِ، فَقَالَ ((كُلُوا بِسْمِ اللهِ مِنْ حَوَالَيْهَا، وَاعْفُوا رَأْسَهَا. فَإِنَّ الْبَرَكَةَ تَأْتِيهَا مِنْ فَوْقِهَا)).
في الزوائد: فيإسناده عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ أبي قسيمة، لم أر لأحد من الأئمة فيه كلاما. وعمر بْنُ الدرفس، قيل: صالح الحديث. وباقي الرجال ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا عَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا وُضِعَ الطَّعَامُ، فَخُذُوا مِنْ حَافَتِهِ، وَذَرُوا وَسَطَهُ. فَإِنَّ الْبَرَكَةَ تَنْزِلُ فِي وَسَطِهِ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا يَزِيدُ زُرَيْعٍ عَنْ يُونُسَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ ابْنِ يَسَارٍ؛ قَالَ: بَيْنَمَا هُوَ يَتَغَدَّى، إِذْ سَقَطَتْ مِنْهُ لُقْمَةٌ. فَتَنَاوَلَهَا فَأَمَاطَ مَا كَانَ فِيهَا مِنْ أَذًى فَأَكَلَهَا. فَتَغَامَزَ بِهِ الدَّهَاقِينُ. فَقِيلَ: أَصْلَحَ اللهُ الامِيرَ. إِنَّ هؤُلاَءِ الدَّهَاقِينَ يَتَغَامَزُونَ مِنْ أَخْذِكَ اللُّقْمَةَ وَبَيْنَ يَدَيْكَ هذَا الطَّعَامُ. قَالَ: إِنِّي لَمْ أَكُنْ لأَدَعَ مَا سَمِعْتُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِهذِهِ الأَعَاجِمِ. إِنَّا كُنَّا نَأْمُرُ أَحَدَنَا، إِذَا سَقَطَتْ لُقْمَتُهُ، أَنْ يَأْخُذَهَا فِيُميِطَ مَاكَانَ فِيهَا مِنْ أَذًى وَيَأْكُلَهَا وَلاَ يَدَعَهَا لِلشَّيْطَانِ
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا وَقَعَتِ اللُّقْمَةُ مِنْ يَدِ أَحَدِكُمْ، فَلْيَمْسَحْ مَاعَلَيْهَا مِنَ الأَذَى، وَلْيَأْكُلْهَا)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ مُرَّةَ الْهَمَدَّانِيِّ، عَنْ أَبِي مُوسى الأَشْعَرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ ((كَمَلَ مِنَ الرِّجَالِ كَثِيرٌ، وَلَمْ يَكْمُلْ مِنَ النِّسَاءِ إِلاَّ مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ، وَآسِيَةُ امْرَأَةُ فِرْعُونَ. وَإِنَّ فَضْلَ عَائِشَةَ عَلَى النِّسَاءِ، كَفَضْلِ الثَّرِيدِ عَلَى سَائِرِ الطَّعَامِ)).
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ عَبْدُ اللهِ ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فَضْلُ عَائِشَةَ عَلَى النِّسَاءِ كَفَضْلِ الثَّرِيدِ عَلَى سَائِرِ الطَّعَامِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْمِصْرِيُّ، أَبُو الْحَارِثِ الْمُرَادِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي يَحْيَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: كُنَّا، زَمَانَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَقَلِيلٌ مَا نَجِدُ الطَّعَامَ. فَإِذَا نَحْنُ وَجَدْنَاهُ، لَمْ يَكُنْ لَنَا مَنَادِيلُ إِلاَّ أَكُفنَا وَسَوَاعِدُنَا وَأَقْدَامُنَا. ثُمَّ نُصَلِّي وَلاَ نَتَوَضَّأْ. قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ: غَرِيبٌ، لَيْسَ إِلاَّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ رِيَاحِ ابْنِ عَبِيدَةَ، عَنْ مَوْلىً لأَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَكَلَ طَعَاماً قَالَ ((الْحَمْدُ لِلّهِ أَطْعَمَنَا وَسَقَانَا وَجَعَلَنَا مُسْلِمِينَ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا ثَوْرُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ خَالِدٍ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ، إِذَا رُفِعَ طَعَامُهُ أَوْ مَا بَيْنَ يَدَيْهِ قَالَ ((الْحَمْدُ لِلّهِ حَمْداً كَثِيراً طَيِّباً مُبَارَكاً، غَيْرَ مَكْفِيٍّ وَلاَ مُوَدَّعِ وَلاَ مُسْتَغْنًى عَنْهُ. رَبَّنَا.))
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ أَبِي أَيُّوبَ عَنْ أَبِي مَرْحُومٍ عَبْدِ الرَّحِيمِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ مُعَاذِ بْنِ أَنَسٍ الْجُهَنِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ أَكَلَ طَعَاماً فَقَالَ: الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِي أَطْعَمَنِي هذَا وَرَزَقَنِيهِ مِنْ غَيْرِ حَوْلٍ مِنِّى وَلاَ قُوَّةٍ، غفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَدَاوُدُ بْنُ رُشَيْدٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالُوا: حدّثنا الْوَلِيدُ ابْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا وَحْشِيُّ بْنُ حَرْبِ بْنِ وَحْشِيِّ بْنِ حَرْبٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ وَحْشِيٍّ؛ أَنَّهُمْ قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّا نَأْكُلُ وَلاَ نَشْبَعُ. قَالَ ((فَلَعَلَّكُمْ تَأْكُلُونَ مُتَفَرِّقِينَ؟)) قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ ((فاجْتَمِعُوا عَلَى طَعَامِكُمْ، وَاذْكُرُوا اسْمَ اللهِ عَلَيْهِ يُبَارَكْ لَكُمْ فِيهِ)).
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ، قَهْرَمَانُ آلِ الزُّبَيْرِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((كُلُوا جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا. فَإِنَّ الْبَرَكَةَ مَعَ الْجَمَاعَةِ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ. حدّثنا شَرِيكٌ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: لَمْ يَكُنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْفُخُ فِي طَعَامِ وَلاَ شَرَابٍ. وَلاَ يَتَنَفَّسُ فِي الإِنَاءِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ عَنْ أَبِيهِ. سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عِيسى بْنُ حَمَّادٍ الْمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ رَبَيِعَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا أَحَدُكُمْ قَرَّبَ إِلَيْهِ مَمْلُوكُهُ طَعَاماً قَدْ كَفَاهُ عَنَاءَهُ وَحَرَّهُ، فَلْيَدْعُهُ فَلْيَأءكُلْ مَعَهُ. فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ، فَلْيَأْخُذْ لُقْمَةً، فَلْيَجْعَلْهَا فِي يَدِهِ)).
قَالَ الدميريّ: هو من الزوائد. قَالَ السنديّ: قلت ولم يذكره صاحب الزوائد، فإنه من حديث أبي هريرة وقد أخرجه غير المصنف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ الْهَجَرِيُّ عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا جَاءَ خَادِمُ أَحْدِكُمْ بِطَعَامِهِ، فَلْيُقْعِدْهُ مَعَهُ، أَوْ لِيُنَاوِلْهُ مِنْهُ. فَإِنَّهُ هُوَ الَّذِي وَلِيَ حَرَّهُ وَدُخَانَهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا أَبِي عَنْ يُونُسَ بْنِ أَبِي الْفُرَاتِ الإِسْكَافِ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: مَا أَكَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى خِوَانٍ، وَلاَ فِي سُكُرَّجَةٍ. قَالَ: فَعَلاَمَ كَانُوا يَأْكُلُونَ؟ قَالَ: عَلَى السُّفَرِ.
حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ الجُبَيْرِيُّ. حدّثنا أَبُو بَحْرٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ حدّثنا قَتَادَةُ عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: مَارَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَكَلَ عَلَى خِوَانٍ، حَتَّى مَاتَ.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بَشِيرِ بْنِ ذَكْوَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ مُنِيرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُقَامَ عَنِ الطَّعَامِ، حَتَّى يُرْفَعَ.
في الزوائد: في إسناده الوليد بْنُ مسلم، مدلّس. وكذلك مكحول الدمشقيّ. ومنير بْنُ الزبير، قَالَ فيه دحيم: ضعيف. وقال ابْنِ حبان: يأتي عَنْ الثقات بالمعضلات. لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلاَنِيُّ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الأَعْلَى، عَنْ يَحْيَى ابْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا وَضِعَتِ الْمَائِدَةُ فَلاَ يَقُومُ رَجُلٌ حَتَّى تُرْفَعَ الْمَائِدَةُ. وَلاَ يَرْفَعُ يَدَهُ، وَإِنْ شَبِعَ، حَتَّى يَفْرُغَ الْقَوْمُ. وَلْيُعْذِرْ. فَإِنَّ الرَّجُلَ يُخْجِلُ جَلِيسَهُ فَيَقْبِضُ يَدَهُ. وَعَسى أَنْ يَكُونَ لَهُ فِي الطَّعَامِ حَاجَةٌ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الأعلى بْنُ أعين، وهو ضعيف.
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا عُبَيْدُ بْنُ وَسِيمٍ الْجَمَّالُ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ الْحَسَنِ عَنْ أُمِّهِ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْحُسَيْنِ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ أُمِّهِ فَاطِمَةَ ابْنَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِلاَ، لاَ يَلُومَنَّ امْرُؤٌ إِلاَّ نَفْسَهُ. يَبِيتُ وَفِي يَدِهِ رِيحُ غَمَرٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الْمُخْتَارِ. حدّثنا سُهَيْلُ بْنُ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا نَامَ أَحَدُكُمْ وَفِي يَدِهِ رِيحُ غَمَرٍ، فَلَمْ يَغْسِلْ يَدَهُ، فَأَصَابَهُ شَيْءٌ، فَلاَ يَلُومَنَّ إِلاَّ نَفْسَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنِ ابْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ يَزِيدَ؛ قَالَتْ: أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِطَعَامٍ. فَعُرِضَ عَلَيْنَا. فَقُلْنَا: لاَنَشْتَهِيهِ. فَقَالَ: ((لاَ تَجْمَعْنَ جُوعاً وَكَذِباً)).
في الزوائد: إسناده حسن، لأن شهرا مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبِي هِلاَلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَوَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ((رَجُلٌ مِنْ بَنِي عَبْدِ الأَشْهَلِ)) قَالَ: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ يَتَغَدَّى فَقَالَ: ((ادْن فَكُلْ)) فَقُلْتُ: إِنِّي صَائِمٌ. فَيَالَهْفَ نَفْسِي! هَلاَّ كُنْتُ طَعِمْتُ مِنْ طَعَامِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم!
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، وَحَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ الْحَارِثِ. حَدَّثَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ زِيَادٍ الْحَضْرَمِيُّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عَبْدَ اللهِ بْنَ الْحَارِثِ بْنِ جَزْءٍ الزُّبَيْدِيَّ يَقُولُ: كُنَّا نَأْكُلُ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فِي الْمَسْجِدِ، الْخُبْزَ وَاللَّحْمَ.
في الزوائد: إسناده حسن. رجاله ثقات، ويعقوب، مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو السَّائِبِ، سَلْمُ بْنُ جُنَادَةَ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كُنَّا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، نَأْكُلُ وَنَحْنُ نَمْشِي. وَنَشْرَبُ وَنَحْنُ قِيَامٌ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مَنِيعٍ. أَنْبَأَنَا عَبِيدَةُ بْنُ حُمَيْدٍ عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ الْقَرْعَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: بَعَثَتْ مَعِي أُمُّ سُلَيْمٍ، بِمِكْتَلٍ فِيهِ رُطَبٌ، إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَلَمْ أَجِدْهُ. وَخَرَجَ قَرِيباً إِلَى مَوْلًى لَهُ. دَعَاهُ فَصَنَعَ لَهُ طَعَاماً. فَأَتَيْتُهُ وَهُوَ يَأْكُلُ. قَالَ، فَدَعَانِي لآِكُلَ مَعَهُ. قَالَ، وَصَنَعَ ثَرِيدَةً بِلَحْمٍ وَقَرْعٍ. قَالَ، فَإِذَا هُوَ يُعْجِبُهُ الْقَرْعُ. قَالَ، فَجَعَلْتُ أَجْمَعُهُ فَأُدْنِيهِ مِنْهُ. فَلَمَّا طَعِمْنَا مِنْهُ رَجَعَ إِلَى مَنْزِلِهِ. وَوَضَعْتُ الْمِكْتَلَ بَيْنَ يَدَيْهِ. فَجَعَلَ يَأْكُلُ وَيَقْسِمُ، حَتَّى فَرَغَ مِنْ آخِرِهِ.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. والحديث قد رواه الأئمة الستة من طريق أنس أيضا بلفظ قريب من هذا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أبُو خَالِدٍ، عَنْ حَكِيمِ بْنِ جَابِرٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي بَيْتِهِ، وَعِنْدَهُ هذِهِ الدُّبَّاءُ. فَقُلْتُ: أَيُّ شَيْءٍ هذَا؟ قَالَ: ((هذَا الْقَرْعُ. هُوَ الدُّبَّاءُ. نُكْثِرُ بِهِ طَعَامَنَا)).
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْولِيدِ الْخَلاَّلُ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ صَالِحٍ. حَدَّثَنِي سُلَيْمَانُ ابْنُ عَطَاءٍ الْجَزَرِيُّ. حَدَّثَنِي مَسْلَمَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْجُهَنِيُّ، عَنْ عَمِّهِ أَبِي مَشْجَعَةَ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سَيِّدُ طَعَامِ أَهْلِ الدُّنْيَا وَأَهْلِ الْجَنَّةِ، اللحْمُ)).
في الزوائد: في إسناده أبو مشجعة وابن أخيه مسلمة بْنُ عَبْدُ اللهِ. لم أر من جرحهما ولا من وثقها. وسليمان بْنُ عطاء ضعيف. قَالَ السنديّ: قلت قَالَ الترمذيّ: وقد اتهم بالوضع.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ صَالِحٍ. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ عَطَاءٍ الْجَزَرِيُّ. حدّثنا مَسْلَمَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْجُهَنِيُّ عَنْ عَمِّهِ أَبِي مَشْجَعَةَ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ قَالَ: مَا دُعِيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى لَحْمٍ قَطُّ، إِلاَّ أَجَابَ. وَلاَ أُهْدِيَ لَهُ لَحْمٌ قَطُّ، إِلاَّ قَبِلَهُ.
في الزوائد: إسناده إسناد الحديث المتقدم
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ الْعَبْدِيُّ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ ابْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: أُتِيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ذَاتَ يَوْمٍ، بِلَحْمٍ. فَرُفِعَ إِلَيْهِ الذِّرَاعُ، وَكَانَتْ تُعْجِبُهُ، فَنَهَسَ مِنْهَا.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ مِسْعَرٍ. حَدَّثَنِي شيْخٌ مِنْ فَهْمٍ ((قَالَ، وَأَطُنُّهُ يُسَمَّى مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللهِ))؛ أَنَّهُ سَمِعَ عَبْدَ اللهِ بْنَ جَعْفَرٍ يُحَدِّثُ ابْنَ الزُّبَيْرِ، وَقَدْ نَحَرَ لَهُمْ جَزُوراً أَوْ بَعِيراً؛ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُوَلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ، وَالْقَوْمُ يُلْقُونَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم اللَّحْمَ، يَقُولُ: ((أَطْيَبُ اللَّحْمِ لَحْمُ الظَّهْرِ)).
قَالَ السنديّ: لم يذكر في الزوائد حال إسناده، إلا أنه ذكر ما يشعر بقوة الإسناد.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: مَا أَعْلَمُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَأَى شَاةً سَمِيطاً، حَتَّى لَحِقَ بِاللّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا كَثِيرُ بْنُ سُلَيْمٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: مَارُفِعَ مِنْ بَيْنِ يَدَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَضْلُ شِوَاءٍ قَطُّ. وَلاَ حُمِلَتْ مَعَهُ طِنْفِسَةٌ.
في الزوائد: في إسناده جبارة وكثير بْنُ سليم، وهما ضعيفان.
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ. حدّثنا ابْنُ لَهِيعَةَ. أَخْبَرَنِي سُلَيْمَانُ ابْنُ زِيَادٍ الْحَضْرَمِيُّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ الْجَزْءِ الزُّبَيْدِيِّ؛ قَالَ: أَكَلْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم طَعَاماً فِي الْمَسْجِدِ. لَحْماً قَدْ شُوِيَ. فَمَسَحْنَا أَيْدِيَنَا بِالْحَصْبَاءِ. ثُمَّ قُمْنَا نُصَلِّي وَلَمْ نَتَوَضَّأْ.
في الزوائد: في إسناده ابْنِ لهيعة، وهو ضعيف.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَسَدٍ. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ؛ قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ. فَكَلَّمَهُ. فَجَعَلَ تُرْعَدُ فَرَائِصُهُ. فَقَالَ لَهُ: ((هَوِّنْ عَلَيْكَ. فَإِنِّي لَسْتُ بِمَلِكٍ. إِنَّمَا أَنَا ابْنُ امْرَأَةٍ تَأْكُلُ الْقَدِيدَ)).

وقال السيوطيّ: قَالَ ابْنِ عساكر: هذا الحديث معدود في أفراد ابْنِ ماجة. وقد استغربه حجاج بْنُ الشاعر. وأشار على إسماعيل أن لا يحدث به إلا مرة في السنة، لغرابته. ثم أخرج عَنْ الحسن بْنُ عبيد قال: سمعت ابْنِ أبي الحارث يقول: بعث إليّ حجاج بْنُ الشاعر، فقال: لا تحدث بهذا الحديث إلا من سنة إلى سنة. فقلت للرسول: اقرأه السلام وقل: ربما حدث به في اليوم مرات. قَالَ ابْنِ عساكر: وقد تابع إسماعيلَ عليه محمدُ بْنُ إسماعيل بْنُ علية قاضي دمشق. وسرقه مُحَمَّدُ بْنُ الوليد ابْنِ أبان. وقال ابْنِ عديّ: هذا الحديث سرقه ابْنِ أبان من إسماعيل بْنُ أبي الحارث القطان. وسرقه منه أيضا عبيد بْنُ الهيثم الحلبيّ. ورواه زهير وابن عيينة ويحيى القطان عَنْ أبي خالد مرسلا. والمحفوظ عَنْ إسماعيل بْنُ أبي خالد عَنْ قيس، مرسلا. من غير ذكر أبي مسعود.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَابِسٍ. أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: لَقَدْ كُنَّا نَرْفَعُ الْكُرَاعَ فَيَأْكُلهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بَعْدَ خَمْسَ عَشْرَةَ مِنَ الأَضَاحِيِّ.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ زَيْدِ بْنِ أسْلَمَ عَنْ أبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنُ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((أُحِلَّتْ لَكُمْ مَيْتَتَانِ وَدَمَانِ. فَأَمَّا الْمَيْتَتَانَ فَالْحُوتُ وَالْجَرَادُ وَأَمَّا الدَّمَانِ، فَالْكَبِدُ وَالطِّحَالُ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مَعَاوِيَةَ. حدّثنا عِيسى بْنُ أَبِي عِيسى، عَنْ رَجُلٍ ((أُرَاهُ مُوسى))، عَنْ أَنَسِ بْنُ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سَيِّدُ إِدَامِكُمُ الْمِلْحُ)).
في الزوائد: في إسناده عيسى بن أبي عيسى الخياط قال في تقريب التهذيب: متروك.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي الْحَوَارَي. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سُلًيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نِعْمِ الإِدَامُ الْخَلُّ)).
جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا قَيْسُ بْنُ الرَّبِيعِ عَنْ مُحَارِبِ بْنِ دِثَارٍ، عَنْ جَابِرٍ ابْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((نِعْمِ الإِدَامُ الْخَلُّ)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَاذَانَ؛ أَنَّه حَدَّثَهُ قَالَ: حَدَّثَتْنِي أُمُّ سَعْدٍ قَالَتْ: عِنْدَنَا خبْرٌ وَتَمْرٌ وَخَلٌ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نِعْمِ الإِدَامُ الْخَلُّ. اللّهُمَّ بَارِكْ في الْخَلِّ. فَإِنَّهُ كَانَ إِدَامَ الأَنْبِيَاءِ قَبْلِي. وَلَمْ يَفْتَقِرْ بَيْتٌ فِيه خَلٌّ)).
حدّثنا الْحَسَيْنُ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا عَبْدُُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عُقْبَةُ بْنُ مُكْرَمٍ. حدّثنا صَفْوَانَ بْنُ عِيسى. حدّثنا عَبْدِ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُوا الزَّيْتَ وَادَّهِنُوا بِهِ، فَإِنَّهُ مُبَارَكق)).
قال الزوائد: في إسناده عبد الله بن سعيد المقبريّ قال في تقريب التهذيب: متروك.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بُرْدٍ الرَّاسِبِيِّ. حَدَّثَتِني مَوْلاَتِي أُمُّ سَالِمٍ الرَّاسِبِيَّةُ؛ قَالَتْ: سَمِعْتُ عَائِشَةَ تَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ إِذَا أُتِيَ بَلَبَنٍ قَالَ: ((بَرَكَةٌ أَوْ بَرَكَتَانِ)).
في الزوائد: أم سالم الراسبية وجعفر بْنُ برد، لم أر من تلكم فيهما بجرح ولا توثيق. وباقي رجال الإسناد ثقات. قَالَ السنديّ: قلت قَالَ الدميريّ في جعفر بْنُ برد: وروى له المصنف هذا الحديث الواحد. وكان شيخاً ثقة يكتب حديثه. قَالَ الدار قطنيّ: لم يحدّث عن أم سالم غير جعفر هذا. وهو شيخ بصرى مقلّ، يعتبر به. وأم سالم من أهل البصرة. وكانت من العابدات. أحرمت من البصرة سبع عشرة مرة. ورى لها المصنف هذا الحديث الواحد.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ:قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( مَنْ أَطْعَمَهُ اللهُ طَعَاماً، فَلْيَقُلِ: اللّهُمَّ ! بَارِكْ لَنَا فِيهِ، وَارْزُقْنَا خَيْراً مِنْهُ. وَمَنْ سَقَاهُ اللهُ لَبَنَاً، فَلْيَقُلِ: اللّهُمَّ! بَارِكْ لَنَا فِيهِ. فَإِنِّي لا أَعْلَمُ مَا يُجْزئُ مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ، إِلاَّ اللَّبَنُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قَالُوا: حدّثنا أَبُو إأُسَامَةَ، قَالَ: حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ الْحَلْوَاءَ وَالْعَسَلَ.
حدّثنا مُحَمَّدُُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنُ نُمًيْرٍ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَتْ أُمِّي تُعَالِجُنِي للِسُّمْنَةِ. تُرِيدُ أَنْ تُدْخِلَنِي عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَمَا اسْتَقَامَ لَهَا ذلِكَ حَتَّى َأكَلْتُ الْقِثَّاءِ بِالرُّطَبِ. فَسَمِنْتُ كَأَحْسَنِ سِمْنَةٍ.
حدّثنا يَعْقَوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى، قَالاَ: حدّثنا إِبْرَاهِيمُ ابْنُ سَعِدٍ عَنْ أَبِيهِ؛ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ جَعْفَرٍ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَأْكُلُ الْقِثَّاءِ بِالرُّطَبِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، وَعَمْرُو بْنُ رَافِعٍ ؛ قَالاَ: حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ أَبِي هِلاَلٍ الْمَدَنِيُّ عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ سَهْلٍ بْنِ سَعْدٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأْكَلُ الرُّطَبَ بِالْبِطَيخِ.
حدّثنا أَحْمُدُ بْنُ أَبِي الْحَوَارَي الدَّمَشْقِيُّ.حدّثنا مَرْزَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ عَنْ هِشَامٍ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ: قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((بَيْتٌ لاَ تَمْرَ فِيهِ، جِيَاعٌ أَهْلُهُ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ عُبُيْدِ اللهِ بْنُ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ جَدَّتِهِ سَلْمَى؛ أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((بَيْتٌ لاَ تَمْرَ فِيهِ، كَالْبَيْتِ لاَ طَعَامَ فِيهِ)).
في الزوائد: في إسناده عبيد الله بْنُ عليّ، مختلف فيه. وهشام بْنُ سعد، وهو، وإن خرّج له مسلم، فإنما رواه في الشواهد. وقد شعفه ابن معين النسائي وغيرهما. وقال أبو زرعة ومحمد بْنُ إسحاق: شيخ محله الصدق. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، وَيَعْقَوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ ابْنُ مُحَمَّدٍ. أَخْبَرَنِي سُهَيْلُ بْنُ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا أُتِيَ بَأَوَّلِ الثَّمَرَةِ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ الْمَدَنِيُّ. حدّثنا هِشَامُ ابْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُوا الْبَلَحض بِالتَّمْرِ. كُلَوا الْخَلَقَ بِالْجَدِيدِ. فَإِنَّ الشَّيْطضانَ بَغْضَبُ وَيَقُولُ: بَقِيَ ابْنُ آدَمَ حَتَّى أَكَلَ الْخَلَقَ بِالْجَدِيدِ!))
في الزوائد: في إسناده أبو زكريا يحيى بْنُ محمد، ضعفه ابْنِ معين وغيره. وقال ابْنِ عديّ: أحاديثه مستقيمة سوى أربعة أحاديث.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ جَبَلةَ بْنِ سُحَيْمٍ، سَمِعْتُ ابْنَ عَمَرَ يَقُولُ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَقْرِنَ الرَّجُلُ بَيْنَ التَّمْرَنَيْنِ حَتَّى. يَستْأَذِنَ صَحَابَهُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ الْخَزَّازُ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَعْدٍ، مَوْلَى أَبِي بَكْرٍ ((وَكَانَ سَعْدٌ يَخْدُمُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وَكَانَ يُعْجِبُهُ حَدِيُهُ)) ؛ أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنِ الإِقْرَانِ. يَعْنِي فِي التَّمْرِ.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. وليس لسعد عند المصنف غير هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو قُتَيْبَةَ عَنْ هَمَّامٍ، عَنْ إِسَحَاقَ بْنِ عِبْدِ اللهِ بْنِ أبي طَلْحَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: رَأَيْتَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِتَمْرٍ عَتِيقٍ، فَجَعَلَ يُفَتِّشُهَ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ. حَدَّثَنِي ابْنُ جَابِرٍ. حَدَّثَنِي سُلَيْمُ ابْنُ عَامِرٍ، عَنِ اْنَيْ بُسْرٍ السُّلَمِيَّيْنِ؛ قَالاَ: دَخَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَوَضَعْنَا تَحْتَهُ قَطِيفَةً لَنَا.صَبَبْنَا لَهُ صَبّاً؟ فَجَلَسَ عَلَيْهَا. فأَنْزَلَ اللهُ عَزَّ وَ جَلَّ عَلَيْهَ الْوَحْيَ فِي بَيْتِنَا. وَقَدَّمْنَا لَهُ زُبْداً وَتَمْراً. وَكَانَ يُحِبُّ الزُّبْدَ، صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ، قَالاَ: مَأَرَأَيْتُ النَّقَّيِ حَتَّى قِبضَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقُلْتُ: فَهَلْ كَانَ لَهُمْ مَنَاخِلُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: مَا أَرَيْتُ مَنْخُلاً حَتَّى قُبِضَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. قُلْتُ كُنْتُمْ تَأءكُلُون الشَّعِيرَ غَيْرَ مَنْخُولٍ؟ قَالَ: نَعَمْ كُنَّا نَنْفُخُهُ مِنْهُ مَا طَارَ، وَمَا بَقِيَ ثَرَّيْنَاهُ.
في الزوائد: هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ الْحِرثِ. أَخْبَرَنِي بَكْرُ بْنُ سَوَادَةَ؛ أَنَّ حَنَشَ بْنَ عَبْدِ اللهِ حَدَّثَهُ عَنْ أُمِّ أَيْمَنَ، أَنَّهَا غَرْبَلَتْ دَقِيقاً. فَصَنَعَتْهُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم رَغِيفاً. فَقَالَ: ((مَاهذَا؟)) قَالَتْ: طَعَامٌ نَصْنَعُهُ بِأَرْضِنَا. فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَصْنَعَ مَنْه لَكَ رَغِيفاً. فَقَالَ ((رُدِّيهِ فِيهِ ثُمَّ اعْجِنِيهِ)).
حدّثنا الْعَبَّاس بْنُ الْوَلِيدَ الدِّمَشْقِيُّ.حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ، أَبُو الْجَمَاهِرِ. حدّثنا سَعِيدُ يوجد باقي الحديث في الصفحة 1108 لم يكتب وشكراً
حدّثنا أَبُو عُمَيْرٍ، عيسى بْنُ مُحَمَّدٍ، النَّحَّاسُ الرَّمْلِيُّ. حدّثنا ضَمْرَةُ بْنُ رَبَيعَةَ، عَنِ ابْنِ عَطَاءٍ عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: زَارَ أَبُو هُرَيْرَةَ قَوْمَهُ. يَعْنِي قَرْيَةً ((أَطُنُّهُ قَالَ يُنَا)) فَأَتَوْهُ بِرُقَاقٍ مِنْ رُقَاقِ الأُوَلِ. فَبَكَى وَقَالَ: مَارَأَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم هذَا بِعَيْنِهِ قَطُّ.
في الزوائد: في إسناده عطاء، واسمه عثمان بْنُ عطاء بْنُ أبي مسلم الخراسانيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، وَأَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الدَّارِميُّ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ ابْنُ عَبْدِ الْوَارِثِ. حدّثنا هَمَّامٌ. حدّثنا قَتَادَةُ؛ قَالَ: كُنَّا نَأْتِي أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ ((قَالَ إِسْحَاقُ: وَخَبَّازُهُ قَائِمٌ. وَقَالَ الدَّارِميُّ: وَخِوانُهُ مَوْضُوعٌ)) فَقَالَ يَوْماً: كُلُوا. فَمَا أَعْلمُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَأَى رَغِيفاً مُرَقَّقاً، بِعَيْنِهِ، حَتَّى لَحِقَ بِاللهِ. وَلاَ شَاةً سَمِيطاً قَطُّ.
حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ الضَّحَّاكِ السُّلَمِيُّ، أَبُو الْحارِثِ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أَوَّلُ مَا سَمِعْنَا بِالْفَالُوذَجِ، أَنَّ جِبْرِيلَ، عَلَيْهش السَّلاَمُ، أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّ أُمَّتَكَ تُفْتَحُ عَلَيْهِمُ الأَرْضُ فَيُفَاضُ عَلَيْهِمِ مِنَ الدُّنْيَا. حَتَّى إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الْفَالُوذَجِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((وَمَا الْفَالُوذَجُ؟)) قَالَ: يَخْلِطُونَ السَّمْنَ وَالْعَسَلَ جَمِيعاً. فَشَهَقَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لِذلِكَ شَهْقَةً.
قَالَ الدميريّ: قَالَ ابْنِ الجوزيّ. إِنه موضوع باطل له. وفي الزوائد: في إسناده عثمان بْنُ يحيى، ماعلمت فيه جرحا. ومحمد بْنُ طلحة، لم أعرفه. وعبد الوهاب، قَالَ فيه أَبُو داود: يضع الحديث. وقال الحاكم: روى أحاديث موضوعة.
حدّثنا هُدْبَةُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. حدّثنا الْفَضْلُ بْنُ مُوسى السِّنَانِيُّ. حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ وَاقِدٍ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ذَاتَ يَوْمٍ: ((وَدِدْتُ لَوْ أَنَّ عِنْدَنَا خُبْزَةً بَيْضَاءَ مِنْ بُرَّةٍ سَمْرَاءَ مُلَبَّقَةٍ بِسَمْنٍ نَأْكُلُهَا)) قَالَ، فَسَمِعَ بِذلِكَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ فَاتَّخَذَهُ. فَجَاءَ بِهِ إِلَيْهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فِي أَيِّ شَيْءٍ كَانَ هذَا السَّمْنُ؟)) قَالَ: فِي عُكَّةِ ضَبٍّ قَالَ، فَأَبى أَنْ يَأْكُلَهُ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ عَنْ أَنَسِ ابْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: صَنَعَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم خُبْزَةً، وَضَعَتْ فِيهَا شَيْئاً مِنْ سَمْنٍ. ثُمَّ قَالَتِ: اذْهَبْ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَادْعُهُ. قَالَ، فَأَتَيْتُهُ فَقُلْتُ: أُمِّي تَدْعُوكَ. قَالَ. فَقَامَ، وَقَالَ، لِمَنْ كَانَ عِنْدَهُ مِنَ النَّاسِ ((قُومُوا)) قَالَ، فَسَبَقْتُهُمْ إِلَيْهَا فَأَخْبَرْتُهَا. فَجَاءَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((هَاتِي مَاصَنَعْتِ)) فَقَالَتْ: إِنَّمَا صَنَعْتُهُ لَكَ وَحْدَكَ. فَقَالَ ((هَاتِيهِ)) فَقَال ((يَا أَنَسُ! أَدْخِلْ عَلَيَّ عَشْرَةً عَشْرَةً)) قَالَ، فَمَا زِلْتُ أُدْخِلُ عَلَيْهِ عَشْرَةً عَشْرَةً. فَأَكَلُوا حَتَّى شَبْعُوا. وَكَانُوا ثَمَانِينَ.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ كَيْسَانَ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّهُ قَالَ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! مَاشَبِعَ نَبِيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ تِبَاعاً مِنْ خُبْزِ الْحِنْطَةِ، حَتَّى تَوَفَّاهُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو. حدّثنا زَائِدَةُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: مَاشَبِعَ آلُ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم مُنْذُ قَدِمُوا الْمَدِينَةَ، ثَلاَثَ لَيَالٍ تِبَاعاً، مِنْ خُبْزِ بُرٍّ، حَتَّى تُوفِّيَ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: لَقَدْ تُوُفِّيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَمَا فِي بَيْتِي مِنْ شَيْءٍ يَأْكُلُهُ ذُو كَبِدٍ، إِلاَّ شَطْرُ شَعِيرٍ، فِي رَفٍّ لِي. فَأَكَلْتُ مِنْهُ، حَتَّى طَالَ عَلَيَّ. فَكِلْتُهُ فَفَنِيَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ؛ سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمنِ بْنَ يَزِيدَ يُحَدِّثُ عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: مَاشَبِعَ آلُ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم مِنْ خُبْزِ الشَّعِيرِ حَتَّى قُبِضَ.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعَاوِيَةَ الْجُمَحَيُّ. حدّثنا ثَابِتُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ هِلاَلِ بْنِ خَبَّابٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَبِيتُ اللَّيَالِيَ الْمُتَتَابِعَةَ طَاوِياً، وَأَهْلُهُ لاَ يَجِدُونَ الْعَشَاءَ. وَكَانَ عَامَّةَ خُبْزِهِمْ خُبْزُ الشَّعِيرِ.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ ((وَكَانَ يُعَدُّ مِنَ الأَبْدَالِ)). حدّثنا بَقِيَّةُ. حدّثنا يُوسُفُ بْنُ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ نُوحِ بْنِ ذَكْوَانَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَس ابْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: لَبِسَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصُّوفَ، وَاحْتَذَى الْمَخْصُوفَ. وَقَالَ: أَكَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَشِعاً وَلَبِسَ خَشِناً. فَقِيلَ لِلْحَسَنِ: مَا الْبَشِعُ؟ قَالَ: غَلِيظُ الشَّعِيرِ. مَاكَانَ يُسِيغُهُ إِلاَّ بِجُرْعَةِ مَاءٍ.
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف. لأنه نوح بْنُ ذكوان متفق على تضعيفه. قَالَ أَبُو عَبْدُ الله الحاكم: يروى عَنْ الحسن كل معضلة.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَبْدِ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ. حَدَّثَتْنِي أُمِّي عَنْ أُمِّهَا؛ أَنَّهَا سَمِعَتِ الْمِقْدَامَ بْنَ مَعْدِيَكَرِبَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَا مَلأَ آدَمِيُّ وِعَاءٍ شَرّاً مِنْ بَطْنٍ. حَسْبُ الآدَمِيِّ لُقَيْمَاتٌ يُقِمْنَ صُلْبَهُ. فَإِنْ غَلَبَتِ الآدَمِيَّ نَفْسُهُ، فَثُلُثٌ لِلطَّعامِ، وَثُلثٌ لِلشَّرَابِ، وَثُلُثٌ لِلنَّفَسِ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ أَبُو يَحْيَى عَنْ يَحْيَى الْبَكَّاءِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: تَجَشَّأَ رَجُلٌ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:
حدّثنا دَاوُدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْعَسْكَرِيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّتحِ. قَالاَ: حدّثنا سَعِيدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ عَنْ مُوسى الْجُهَنِيِّ عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ عَطِيَّةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهَنِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ سَلْمَانَ، وَأُكْرِهَ عَلَى طَعَامٍ يَأْكُلُهُ فَقَالَ: حَسْبِي. إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((إِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ شِبَعاً فِي الدُّنْيَا، أَطْوَلهُمْ جُوعاً يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
في الزوائد: في إسناده سعيد بْنُ مُحَمَّدُ الوراق الثقفيّ ضعفوه. ووثقه ابْنِ حبان والحاكم.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ، وَيَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ ابْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ، قَالُوا: حدّثنا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ. حدّثنا يُوسُفُ بْنُ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ نُوحِ بْنِ ذَكْوَانَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ مِنَ السَّرَفِ أَنْ تَأْكُلَ كُلَّ مَا اشْتَهَيْتَ)).
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. لأن نوح بْنُ ذكوان متفق على تضعيفه. وقال الدميريّ: هذا الحديث مما أنكر عليه.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الْفِرْيَابِيُّ. حدّثنا وَسَّاجُ بْنُ عُقْبَةَ بْنِ وَسَّاجٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُوقَرِيُّ. حدّثنا الزُّهْرِيُّ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: دَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الْبَيْتَ. فَرَأَى كِسْرَةً مُلْقَاةً. فَأَخَذَهَا فَمَسَحَهَا ثُمَّ أَكَلَهَا، وَقَالَ: ((يَاعَائِشَةَ! أَكْرِمِي كَرِيماً. فَإِنَّهَا مَا نَفَرَتْ عَنْ قَوْمٍ قَطُّ، فَعَادَتْ إِلَيْهِمْ)).
في الزوائد: في إسناده الوليد بْنُ محمد، وهو ضعيف. قَالَ السنديّ: قلت أشار الدميريّ إلى أنه متهم بالوضع.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. حدّثنا هُرَيْمٌ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ كَعْبٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْجُوعِ، فَإِنَّهُ بِئْسَ الضَّجِيعُ. وأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخِيَانَةِ، فَإِنَّهَا بِئْسَتِ الْبِطَانَةُ)).
في الزوائد: في إسناده ليث بْنُ أبي سليم، وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الرَّقِّيُّ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ بَابَاهُ الْمَخْزُومِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَيْمُونٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَدَعُوا الْعَشَاءَ وَلَوْ بَكَفٍّ مِنْ تَمْرٍ. فَإِنَّ تَرْكَهُ يُهْرِمُ)).
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بْنُ عَبْدُ السلام، وهو ضعيف. وقد رواه الترمذيّ عَنْ أنس، وقال: إنه حديث منكر.
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا كَثِيرُ بْنُ سُلَيْمٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالَكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْخَيْرُ أَسْرَعُ إِلَى الْبَيْتِ الَّذي يُغْشَى، مِنَ الشَّفْرَةِ إِلَى سَنَامِ الْبَعِيرِ)).
في الزوائد: في إسناده جبارة وكثير، وهما ضعيفان.
حدّثنا جُبضارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا الْمُحَارِبِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ نَهْشَلٍ عَنِ الضَّحَّاكِ ابْنِ مُزَاحِمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْخَيْرُ أَسْرَعُ إِلَى الْبَيْتِ الَّذِي يُؤْكَلُ فِيهِ، مِنَ الشَّفْرَةِ إِلَى سَنَامِ الْبَعِيرِ)).
في الزوائد: في إسناده جبارة وهو ضعيف. وعبد الرَّحْمنِ بْنُ نهشل غلط. والصواب: حدّثنا المحاربيّ عَنْ عَبْدُ الرَّحْمنِ عَنْ نهشل. وهو ابْنِ سعد. ونهشل ساقط.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقِّيُّ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ مِنَ السُّنَّةِ أَنْ يَخْرُجَ الرَّجُلُ مَعَ ضَيْفِهِ إِلَى بَابِ الدَّارِ)).
في الزوائد: في إسناده عليّ بْنُ عروة، أحد الضعفاء المتروكين. قَالَ ابْنِ حبان: يضع الحديث.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: صَنَعْتُ طَعَاماً. فَدَعَوْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَجَاءَ فَرَأَى فِي الْبَيْتِ تَصَاوِيرَ. فَرَجَعَ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْجَزَرِيُّ. حدّثنا عَفَّانُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ جُمْهَانَ. حدّثنا سَفِينَة، أَبُو عَبْدِ الرَّحْمنِ: أَنَّ رَجُلاً أَضَافَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ. فَصَنَعَ لَهُ طَعَاماً. فَقَالَتْ فَاطِمَةُ: لَوْ دَعَوْنَا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَكَلَ مَعَنَا. فَدَعَوْهُ فَجَاءَ. فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَى عِضَادَتَي الْبَابَ. فَرَأَى قِرَاماً فِي نَاحِيَةِ الْبَيْتِ. فَرَجَعَ. فَقَالَتْ فَاطِمَةُ لِعَلِيٍّ: الْحَقْ. فَقُلْ لَهُ: مَارَجَعَكَ؟ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ:
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الأَرْحَبِيُّ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ أَبِي يَعْقُوبَ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: دَخَلَ عَلَيْهِ عُمَرُ، وَهُوَ عَلَى مَائِدَتِهِ. فَأَوْسَعَ لَهُ عَنْ صَدْرِ الْمَجْلِسِ. فَقَالَ: بِسْمِ اللهِ. ثُمَّ ضَرَبَ بِيَدِهِ فَلَقِمَ لقْمَةً. ثُمَّ ثَنَّى بِأُخْرَى. ثُمَّ قَالَ: إِنِّي لأَجِدُ طَعْمَ دَسَمٍ. ما هو بِدَسَمِ اللَّحْمِ. فَقَالَ عَبْدُ اللهِ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ! إِنِّي خَرَجْتُ إِلَى السُّوقِ أَطْلُبُ السَّمِينَ لاِشْتَرِيَهُ. فَوَجَدْتهُ غَالِياً. فَاشْتَرَيْتُ بِدِرْهَمٍ مِنَ الْمَهْزُولِ. وَحَمَلْتُ عَلَيْهِ بِدِرْهَمٍ سَمْناً. فَأَرَدْتُ أَنْ يَتَرَدَّدَ عِيَالِي عَظْماً عَظْماً. فَقَالَ عُمَرُ: مَا اجْتَمَعَا عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَطُّ، إِلاَّ أَكَلَ أَحَدَهُمَا وَتَصَدَّقَ بِالآخَرِ.

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ الْخَزَّازُ عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الْجَوْنِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا عَمِلْتَ مَرَقَةً، فَأَكْثِرْ مَاءَهَا، وَاغْتَرِفْ لِجِيرَانِكَ مِنْهَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوَبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ الْغَطَفَانِيِّ، عَنْ مَعْدَانَ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ الْيَعْمُرِيِّ؛ أَنَّ عُمَرَ بْنَ شَجَرَتَيْنِ. لاَ أُرَاهُمَا إِلاَّ خَبِيثَتَيْنِ: هذَا الثُّومُ وَهذَا الْبَصَلُ. وَلَقَدْ كُنْتُ أَرَى الرَّجُلَ، عَلَى آكِلَهُمَا، لاَبُدَّ، فَلْيُمِتْهُمَا طَبْخاً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي يَزِيدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أُمِّ أَيُّوبَ؛ قَالَتْ: صَنَعْتُ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم طَعَاماً، فِيهِ مِنْ بَعْضِ الْبُقُولِ. فَلَمْ يَأْكُلْ، وَقَالَ: ((إِنِّي أَكْرَهُ أَنْ أُوذِيَ صَاحِبِي)).
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا أَبُو شُرِيْحٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ نِمْرَانَ الْحَجْرِيِّ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ نَفَراً أَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَوَجَدَ مِنْهُمْ رِيحَ الكُرَّاثِ. فَقَالَ: ((أَلَمْ أَكُنْ نَهَيْتُكُمْ عَنْ أَكْلِ هذِهِ الشَّجَرَةِ! إِنَّ الْمَلاَئِكَةَ تَتَأَذَّى مِمَّا يَتَأْذَّى مِنْهُ الإِنْسَانُ)).
حدّثنا حَرْمَلَة بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ عُثْمَانَ ابْنِ نُعَيْمٍ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ نَهِيكٍ، عَنْ دُخَيْنٍ الْحَجْرِيِّ؛ أَنَّه سَمِعَ عُقْبَةَ بْنَ عَامِرٍ الْجُهَنِيَّ يَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ لأَصْحَابِهِ: ((لاَ تَأْكُلُوا الْبَصَلَ)) ثُمَّ قَالَ كَلِمَةً خَفِيَّةً ((النِّيءَ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الله بْنُ لهيعة، وهو ضعيف. وعثمان والمغيرة، لم أر من تكلم فيهما بجرح ولا توثيق.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى السُّدِّيُّ. حدّثنا سَيْفُ بْنُ هَارُونَ، عَنْ سُلَيْمَانَ التَّيْمِيِّ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ النَّهْدِيِّ، عَنْ سَلْمَانَ الْفَارِسيِّ؛ قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ السَّمْنِ وَالْجُبْنِ وَالْفِرَاءِ؟ قَالَ: ((الْحَلاَلُ مَا أَحَلَّ اللهُ فِي كِتَابِهِ. وَالْحَرَامُ مَاحَرَّمَ اللهُ فِي كِتَابِهِ. وَمَا سَكَتَ عَنْهُ فَهُوَ عَفَا عَنْهُ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصيُّ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عِرْقٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ؛ قَالَ: أُخْدِيَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عِنَبٌ مِنَ الطَّائِفِ. فَدَعَانِي فَقَالَ:

حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّلْحِيُّ. حدّثنا نُقَيْبُ بْنُ حَاجِبٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ الزُّبَيْرِيِّ، عَنْ طَلْحَةَ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَبِيَدِهِ سَفَرْجَلَةٌ. فَقَالَ: ((دُونَكَهَا، يَاطَلْحَةُ! فَإِنَّهَا تُجِمُّ الْفُؤَادَ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الملك الزبيريّ، مجهول. وقال المزّيّ في الأطراف، والذهبيّ في الكاشف، وأبو سعيد: يكره. قاله في الكاشف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا كَثِيرُ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ بُرْقَانٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَلأْكُلَ الرَّجُلُ وَهُوَ مُنْبَطِحٌ عَلَى وَجْهِهِ.
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ. حدّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ. ح وَحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ ابْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ، جَمِيعاً عَنْ رَاشِدٍ، أَبِي مُحَمَّدٍ الْحِمَّانِيِّ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ قَالَ: أَوْصَانِي خَلِيلي صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَشْرَبِ الْخَمْرَ، فَإِنَّهَا مِفْتَاحُ كُلِّ شَرٍّ)).
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا مَنِيرُ بْنُ الزُّبَيْرِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عُبَادَةَ بْنَ نُسَىٍّ يَقُولُ: سَمِعْتُ خَبَّابَ بْنَ الأَرَتِّ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: ((إِيَّاكَ وَالْخَمْرَ. فَإِنَّ خَطِيئَتَهَا تَفْرَعُ الْخَطَايَا. كَمَا أَنَّ شَجَرَتَهَا تَفْرَعُ الشَّجَرَ)).
في الزوائد: في إسناده نمير بْنُ الزبير الشاميّ الأزديّ، وهو ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ فِي الدُّنْيَا، لَمْ يَشْرَبْهَا فِي الآخِرَةِ، إِلاَّ أَنْ يَتُوبَ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حَدَّثَنِي زَيْدُ بْنُ وَاقِدٍ؛ أَنَّ خَالِدَ بْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ حُسَيْنٍ حَدَّثَهُ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ فِي الدَّنْيَا، لَمْ يَشْرَبْهَا فِي الآخِرَةِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ ابْنِ الأَصْبَهَانِيِّ، عَنْ سُهَيْلٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مُدْمِنُ الْخَمْرِ كَعَابِدِ وَثَنٍ)).
في الزوائد: مُحَمَّدُ بْنُ سليمان، ضعفه النسائيّ وابن عديّ. وقواه ابْنِ حبان. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ عُتْبَةَ. حَدَّثَنِي يُونُسُ بْنُ مَيْسَرَةَ ابْنِ حَلْبَسٍ عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مُدْمِنُ خَمْرٍ)).
في الزوائد: إسناده حسن. وسليمان بْنُ عتبة مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ رَبَيِعَةَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ الدَّيْلَمِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا يَزِيدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْيَمَامِيُّ. حدّثنا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا أَبُو كَثِيرٍ السُّحَيْمِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْخَمْرُ مِنْ هَاتَيْنِ الشَّجَرَتَيْنِ: النَّخْلَةِ وَالْعِنَبَةِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ؛ أَنَّ خَالِدَ بْنَ كَثِيرٍ الْهَمْدَانِيَّ حَدَّثَهُ أَنَّ السَّرِيَّ بْنَ إِسْمَاعِيلَ حَدَّثَهُ أَنَّ الشَّعْبِيَّ حَدَّثَهُ أَنَّهُ سَمِعَ النُّعْمَانَ ابْنَ بَشِيرٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْغَافِقِيِّ وَأَبِي طُعْمَةَ مَوْلاَهُمْ؛ أَنَّهُمَا سَمِعَا باَ عُمَرَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التُّسْتَرِيُّ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ عَنْ شَبِيبٍ؛ سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ ((أَوْ حَدَّثَنِي أَنَسٌ)) قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْخَمْرِ عَشَرَةً: عَاصِرَهَا، وَمُعْتَصِرَهَا، وَالْمَعْصُورَةَ لَهُ، وَحَامِلَهَا، وَالْمَحْمُولَةَ لَهُ، وَبَائِعَهَا، وَالْمَبْيُوعَةَ لَهُ، وَسَاقِيَهَا، وَالْمُسْتَقَاةَ لَهُ. حَتَّى عَدَّ عَشَرَةً مِنْ هذَا الضَّرْبِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: لَمَّا نَزَلَتِ مِنْ آخِرِ سُورَةِ الْبَقَرَةِ فِي الرِّبَا، خَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَحَرَّمَ التِّجَارَةَ فِي الْخَمْرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: بَلَغَ عُمَرَ أَنَّ سَمُرَةَ بَاعَ خَمْراً. فَقَالَ: قَاتَلَ اللهُ سَمُرَةَ. أَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لَعَنَ اللهُ الْيَهُودَ. حُرِّمَتْ عَلَيْهِمُ الشُّحُومُ، فَجَعَلُوهَا فَبَاعُوهَا)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا عَبْدُ السَّلاَمِ بْنُ عَبْدِ الْقُدُّوسِ. حدّثنا ثَوْرُ ابْنُ يَزِيدَ عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَذْهَبُ اللَّيَالِي وَالأَيَّامُ حَتَّى تَشْرَبَ فِيهَا طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي الْخَمْرَ. يُسَمُّونَهَا بِغَيْرِ اسْمِهَا)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ السلام بْنُ عَبْدُ القدوس، قَالَ في تقريب التهذيب: ضعيف.
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ أَبِي السَّرِيِّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ. حدّثنا سَعْدُ بْنُ أَوْسٍ الْعَبْسِيُّ عَنِ بِلاَلِ ابْنِ يَحْيَى الْعَبْسِيِّ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَفْصٍ، عَنِ ابْنِ مُحَيْرِيزٍ، عَنْ ثَابِتِ بْنِ السِّمْطِ، عَنْ عُبَادَةَ ابْنِ الصَّامِتِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَشْرَبُ نَاسٌ مِنْ أُمَّتِي الْخَمْرَ، بِاسْمٍ يُسَمُّونَهَا إِيَّاهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ عَائِشَةَ، تَبْلُغُ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ الْحَارِثِ الذِّمَارِيُّ، سَمِعْتُ سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُّ مُسْكِرٍ حَرضامٌ)).
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ أَيُّوبَ ابْنِ هَانِيءٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ)). قَالَ ابْنُ مَاجَةَ: هذَا حَدِيثُ الْمِصْرِيِّينَ.
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقِّيُّ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ حَيَّانَ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزّبْرِقَانِ، عَنْ يَعْلَى بْنِ شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ، سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ عَلَى كُلِّ مُؤْمِنٍ)). وَهذَا حَدِيثُ الرَّقِّيِّينَ.
حدّثنا سَهْلٌ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَلْقَمَةَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ. وَكُلُّ خَمْرٍ حَرَامٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو داوُدَ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا أَبُو يَحْيَى. حدّثنا زَكَرِيَّا بْنُ مَنْظُورٍ عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ وَمَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ، فَقَلِيلُهُ حَرَامٌ)).
في الزوائد: في إسناده زكريا بْنُ منظور، وهوضعيف.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا أَنَسَ بْنُ عِيَاضٍ. حَدَّثَنِي دَاوُدُ بْنُ بَكْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ، فَقِليلُهُ حَرَامٌ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا أَنَسَ بْنُ عِيَاضٍ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ، فَقِليلُهُ حَرَامٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُنْبَذَ التَّمْرُ وَالزَّبِيبُ جَمِيعاً. وَنَهَى أَنْ يُنْبَذَ الْبُسْرَ وَالرُّطَبُ جَمِيعاً.
حدّثنا يَزِيدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْيَمَانِيُّ. حدّثنا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ عَنْ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْوَالِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لاَ تَجْمَعُوا بَيْنَ الرُّطَبِ وَالزَّهُوِ، وَلاَ بَيْنَ الزَّبِيبِ وَالتَّمْرِ. وَانْبِذُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى حِدَتِهِ)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ ابْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ، قَالاَ: حدّثنا عَاصِمٌ الأَحْوَالُ. حَدَّثَتْنَا بنَانَةُ بِنْتُ يَزِيدَ الْعَبْشَمِيَّةُ عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كُنَّا نَنْبِذُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سِقَاءٍ. فَنَأْخُذُ قَبْضَةً مِنْ تَمْرٍ، أَوْ قَبْضَةً مِنْ زَبِيبٍ، فَنَطْرَحُهَا فِيهِ. ثُمَّ نَصُبُّ عَلَيْهِ الْمَاءَ، فَنَنْبِذُهُ غُدْوَةً فَيَشْرَبُهُ عَشِيَّةً. وَنَنْبِذهُ عَشِيَّةً فَيَشْرَبُهُ غُدْوَةً.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ صَبِيحٍ، عَنْ أَبِي إِسْرائِيلَ، عَنْ أَبِي عُمَرَ الْبَهْرَانِيِّ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ يُنْبَذُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَيَشْرَبُهُ يَوْمَهُ ذلِكَ، وَالْغَدَ، وَالْيَوْمَ الثَّالِثَ. فَإِنْ بَقِيَ مِنْهُ شَيْءٌ أَهْرَاقَهُ، أَوْ أَمَرَ بِهِ فَأْهْرِيقَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: كَانَ يُنْبَذُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي تَوْرٍ مِنْ حِجَارَةٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ. وثنا أَبُو سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُنْبَذَ فِي النَّقِيرِ وَالْمُزَفَّتِ وَالدُّبَّاءِ وَالْحَنْتَمَةِ. وَقَالَ: ((كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. وأصل هذا الحديث في الصحيحين سوى قوله ((كل مسكر حرام)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُنْبَذَ فِي الْمُزَفَّتِ وَالْقَرْعِ.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. حدّثنا أَبِي عَنِ الْمُثَنَّى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي الْمُتَوَكَّلِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الشُّرْبِ فِي الْحَنْتَمِ وَالدُّبَّاءِ وَالنَّقِيرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ، وَالْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْعَنْبَرِيُّ، قَالاَ. حدّثنا شَبَابَةُ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ بُكيْرِ بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ يَعْمَرَ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الدُّبَّاءِ وَالْحَنْتَمِ.
حدّثنا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ بَيَانٍ الْوَاسِطِيُّ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ سِمَاكٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُخَيْمِرَةَ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنِ الأَوْعِيَةِ. فَانْتَبِذُوا فِيهِ. وَاجْتَنِبُوا كُلَّ مُسْكِرٍ)).
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ أَيُّوبَ ابْنِ هَانِيءٍ، عَنْ مَسْرُوقِ بْنِ الأَجْدَعِ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنِّي كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ نَبِيذِ الأَوْعِيَةِ. أَلاَ وَإِنَّ وِعَاءً لاَيُحَرِّمُ شَيْئاً. كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ)).
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ أَبِيهِ. حَدَّثَتْنِي رُمَيْثَةُ عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّهَا قَالَتْ: أَتَعْجِزُ إِحْدَاكُنَّ أَنْ تَتَّخِذَ، كُلَّ عَامٍ، مِنْ جِلْدِ أُضْحِيّتِهَا سِقَاءً؟ ثُمَّ قَالَتْ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُنْبَذَ فِي الْجَرِّ، وَفِي كَذَا، وَفِي كَذَا. إِلاَّ الْخَلَّ.
في الزوائد: إسناده حسن، مِنْ أجل سويد، فإنه مختلف فيه.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مُوسى الْخَطْمِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ يَحْيَى ابْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُنْبَذَ فِي الْجِرَارِ.
حدّثنا مُجَاهِدُ بْنُ مُوسى. حدّثنا الْوَلِيدُ عَنْ صَدَقَةَ أَبِي مُعَاوِيَةَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِنَبِيذِ جَرٍّ يَنِشُّ فَقَالَ: ((اضْرِبْ بِهذَا، الْحَائِطَ. فَإِنَّ هذَا شَرَابُ مَنْ لاَيُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: ((غَطُّوا الإِنَاءَ. وَأَوْكُوا السِّقَاءَ. وَأَظْفِئُوا السِّرَاجَ. وَأَغْلِقُوا الْبَابَ. فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لاَ يَحُلُّ سِقَاءً وَلاَ يَفْتَحُ بَاباً وَلاَ يَكْشِفُ إِنَاءً. فَإِنْ لَمْ يَجِدْ أَحَدُكُمْ إِلاَّ أَنْ يَعْرُضَ عَلَى إِنَائِهِ عُوداً وَيَذْكُرَ اسْمَ اللهِ، فَلْيَفْعَلْ. فَإِنَّ الْفُوَيْسِقَةَ تُضْرِمُ عَلَى أَهْلِ الْبَيْتِ بَيْتَهُمْ)).
حدّثنا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ بَيَانٍ الْوَاسِطِيُّ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنْ سُهَيْلٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ: ((بِتَغْطِيَةِ الإِنَاءِ، وَإِيكَاءِ السِّقَاءِ، وَإِكْفَاءِ الإِنَاءِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا عِصْمَةُ بْنِ الْفَضْلِ. حدّثنا حَرَمِيُّ بْنُ عُمَارَةَ بْنِ أَبِي حَفْصَةَ. حدّثنا حَرِيشُ بْنُ خِرِّيتٍ. أَنْبَأَنَا ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: كُنْتُ أَصْنَعُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلاَثَةَ آنِيَةٍ مِنَ اللَّيْل مُخَمَّرَةً: إِنَاءً لِطَهُورِهِ، وَإِنَاءً لِسِوَاكِهِ، وَإِنَاءً لِشَرَابِهِ.
في الزوائد: في إسناده حريش بْنُ خريت، وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّهَا أَخْبَرَتْهُ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ أَبِي بِشْرٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الشُّرْبِ فِي آنِيَةِ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ. وَقَالَ: ((هِيَ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا، وَهِيَ لَكُمْ فِي الآخِرَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ امْرَأَةِ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ شَرِبَ فِي إِنَاءِ فِضَّةٍ، فَكَأَنَّمَا يُجَرْجِرُ فِي بَطْنِهِ نَارَ جَهَنَّمَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا ابْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا عُرْوَةُ بْنُ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيُّ عَنْ ثُمَامَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّهُ كَانَ يَتَنَفَّسُ فِي الإِنَاءِ ثَلاَثاً. وَزَعَمَ أَنَسٌ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَتَنَفَّسُ فِي الإِنَاءِ ثَلاَثاً.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا مَرْوَان بْنُ مُعَاوِيَةَ حدّثنا رِشْدِينُ بْنُ كُرِيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم شَرِبَ، فَتَنَفَّسَ فِيهِ مَرَّتَيْنِ.
حدّثنا أَحْمدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ اخْتِنَاثِ الأَسْقِيَةِ: أَنْ يُشْرَبَ مِنْ أَفْوَاهِهَا.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ. حدّثنا زَمْعَةُ بْنُ صَالِحٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ وَهْرَامٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ اخْتِنَاثِ الأَسْقِيَةِ. وَإِنَّ رَجُلاً، بَعْدَمَا نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ذلِكَ، قَامَ مِنَ اللَّيْلِ إِلَى سِقَاءٍ، فَاخْتَنَثَهُ. فَخَرَجَتْ عَلَيْهِ مِنْهُ حَيَّةٌ.
حدّثنا بِشْرث بْنُ هِلاَلٍ الصَّوَّافُ. حدّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الشُّرْبِ مِنْ فِي السِّقَاءِ.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ. حدّثنا خَالِدٌ الْحَذَّاءُ عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُشْرَبَ مِنْ فَمِ السِّقَاءِ.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: سَقَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مِنْ زَمْزَمَ. فَشَرِبَ قَائِماً. فَذَكَرْتُ ذلِكَ لِعِكْرِمَةَ، فَحَلَفَ بِاللهِ، مَافَعَلَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ يَزِيدَ بْنَ جَابِرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي عَمْرَةَ، عَنْ جَدَّةٍ لَهُ ((يُقَالُ لَهَا كَبْشَةُ الأَنْصَارِيَّةُ))؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَلَ عَلَيْهَا، وَعِنْدَهَا قِرْبَةٌ مُعَلَّقَةٌ. فَشَرِبَ مِنْهَا وَهُوَ قَائِمٌ. فَقَطَعَتْ فَمَ الْقِرْبَةِ، تَبْتَغِي بَرَكَةَ مَوْضِعِ فِي رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. حدّثنا بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ. حدّثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنِ الشُّرْبِ قَائِماً.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِلَبَنٍ، قَدْ شِيبَ بِمَاءٍ. وَعَنْ يَمِينِهِ أَعْرَابِيُّ. وَعَنء يَسَارِهِ أَبُو بَكْرٍ. فَشَرِبَ ثُمَّ أَعْطَى الأَعْرَابِيَّ، وَقَالَ: ((الأَيْمَنُ فَالأَيْمَنُ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أُتِيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِلَبَنٍ. وَعَنْ يَمِينِهِ ابْنُ عَبَّاسٍ. وَعَنْ يَسَارِهِ خَالِدُ بْنُ الْوَلِيدِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لاِبْنِ عَبَّاسٍ: ((أَتَأْذَنُ لِي أَنْ أَسْقِيَ خَالِداً!)) قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: مَا أُحِبُّ أَنْ أُوثِرَ، بِسُؤْرِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، عَلَى نَفْسِي أَحَداً. فَأَخَذَ ابْنُ عَبَّاسٍ، فَشَرِبَ وَشَرِبَ خَالِدٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا دَاوُدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنِ الحارِثِ بْنِ أَبِي ذُبَابٍ، عَنْ عَمِّهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا شَرِبَ أَحَدُكُمْ، فَلاَ يَتَنَفَّسْ فِي الإِنَاءِ. فَإِذَا أَرَادَ أَنْ يَعُودَ، فَلْيُنَحِّ الإِنَاءَ ثُمَّ لِيَعُدْ، إِنْ كَانَ يُرِيدُ)).
في الزوائد: إسناد حديث أَبِي هُرَيْرَةَ صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ، أَبُو بِشْرٍ. حدّثنا يَزِيدُ زُرَيْعٍ عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ التَّنَفُّسِ فِي الإِنَاءِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُنْفَخَ فِي الإِنَاءِ.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ عَنْ شَرِيكٍ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: لَمْ يَكُنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْفُخُ فِي الشَّرَابِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّي الْحِمْصِيُّ. حدّثنا بَقِيَّةُ عَنْ مُسْلِمِ بْنِ عَبْدش اللهِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: نَهَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نَشْرَبَ عَلَى بُطُونِنَا، وَهُوَ الْكَرْعُ. وَنَهَانَا أَنْ نَغْتَرِفَ بِالْيَدِ الْوَاحِدَةِ. وَقَالَ:

حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ، أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا فُلَيْحُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْحارِثِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: دَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ. وَهُوَ يُحَوِّلُ الْمَاءَ فِي حَائِطِهِ. فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنْ كَانَ عِنْدَكَ مَاءٌ بَاتَ فِي شَنٍّ، فَاسْقِنَا وَإِلاَّ كَرَعْنَا)) قَالَ: عِنْدِي مَاءٌ بَاتَ فِي شَنٍّ. فَانْطَلَقَ وَانْطَلَقْنَا مَعَهُ إِلَى الْعَرِيشِ. فَحَلَتَ لَهُ شَاةً عَلَى مَاءٍ بَاتَ فِي شَنٍّ. فَشَرِبَ. ثُمّض فَعَلَ مِثْلَ ذلِكَ بِصَاحِبِهِ الَّذِي مَعَهُ.
حدّثنا وَاصِلُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا ابْنُ فُضَيْلٍ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَامِرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: مَرَرْنَا عَلَى بِرْكَةٍ. فَجَعَلْنَا نَكْرَعُ فِيهَا. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَكْرَعُوا. وَلكِنِ اغْسِلُوا أَيْدِيَكُمْ، ثُمَّ اشْرَبُوا فِيهَا. فَإِنَّهُ لَيْسَ إِنَاءٌ أَطْيَبَ مِنَ الْيَدِ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ، وَسُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ، قَالاَ: حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ ثَابِتٍ الْبُنَانِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ رَبَاحٍ، عَنْ أَبِي قَتَادَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سَاقِي الْقَوْمِ آخِرُهُمْ شُرْباً)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا مِنْدَلُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ إِسْحَاقَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدَحُ قَوَارِيرَ يَشْرَبُ فِيهِ.
في الزوائد: في إسناده مندل بْنُ عليّ ومحمد بْنُ إسحاق، وهما ضعيفان.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَهِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ زِيَادِ بْنِ عِلاَقَةَ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ شَرِيكٍ؛ قَالَ: شَهِدْتُ الأَعْرَابَ يَسْأَلُونَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم: أَعَلَيْنَا حَرَجٌ فِي كَذَا؟ أَعَلَيْنَا حَرَجٌ فِي كَذَا؟ فَقَالَ لَهُمْ: ((عِبَادَ اللهِ! وَضَعَ اللهُ الْحَرَجَ إِلاَّ مَنِ اقْتَرَضَ مِنْ عِرْضِ أَخِيهِ شَيْئاً. فَذَاكَ الَّذِي حَرِجَ)) فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! هَلْ عَلَيْنَا جُنَاحٌ أَنْ لاَنَتَدَاوَى؟ قَالَ ((تَدَاوَوْا، عِبَادَ اللهِ! فَإِنَّ اللهَ، سُبْحَانَهُ، لَمْ يَضَعْ دَاءً إِلاَّ وَضَعَ مَعَهُ شِفَاءً. إِلاَّ الْهَرَمَ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! مَاخَيْرُ مَا أُعْطِيَ الْعَبْدُ؟ قَالَ ((خُلُقٌ حَسَنٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روى بعضه أبو داود والترمذي أيضاً.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنِ ابْنِ أَبِي خِزَامَةَ، عَنْ أَبِي خِزَامَةَ؛ قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أَرَأَيْتَ أَدْوِيَةً نَتَدَاوَى بِهَا، وَرُقًى نَسْتَرْقِي بِهَا، وَتُقى نَتَّقِيهَا، هَلْ تَرُدُّ مِنْ قَدَرِ اللهِ شَيْئاً؟ قَالَ: ((هِيَ مِنْ قَدَرِ اللهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَا أَنْزَلَ اللهُ دَاءً، إِلاَّ أَنْزَلَ لَهُ دَوَاءً)).
في الزوائد: إسناد حديث عَبْدُ الله بْنُ مسعود صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَريُّ. قَالاَ: حدّثنا أَبُو أَحْمَدَ عَنْ عُمَرَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ. حدّثنا عَطَاءٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا أَنْزَلَ اللهُ دَاءً، إِلاَّ أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً)).
في الزوائد: هذا إسناده حسن.
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا صَفْوَانُ بْنُ هُبَيْرَةَ. حدّثنا أَبُو مَكِينٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَادَ رَجُلاً. فَقَالَ لَهُ ((مَا تَشْتَهِي؟)) فَقَالَ: أَشْتَهِي خُبْزَ بُرٍّ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ كَانَ عِنْدَهُ خُبْرُ بُرٍّ، فَلْيْبَعَثْ إِلَى أَخِيهِ)) ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا اشْتَهَى مَرِيضُ أَحَدِكُمْ شَيْئاً، فَلْيُطْعِمْهُ)).
حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ وَكِيعٍ. حدّثنا أَبُو يَحْيَى الْحِمَّانِيُّ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ يَزِيدَ الرَّقَاشِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: دَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى مَرِيَضٍ يَعُودُهُ. قَالَ: ((أَتَشْتَهِي شَيْئاً؟)) قَالَ: أَشْتَهِي كَعْكاً. قَالَ ((نَعَمْ)) فَطَلَبُوا لَهُ.
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف يزيد الرقاشيّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا فُلَيْحُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ أُيُّوبَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي صَعْصَعَةَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ وَأَبُو دَاوُدَ، قَالاَ: حدّثنا فلَيْحُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ أَبِي يَعْقُوبَ، عَنْ أُمِّ الْمُنْذِرِ بِنْتِ قِيْسٍ الأَنْصَارِيَّةِ، قَالَتْ: دَخَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَمَعَهُ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ. وَعَلِيٌّ نَاقِةٌ مِنْ مَرَضٍ. وَلَنَا دَوَالِي مُعَلَّقَةٌ. وَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَأْكُلُ مِنْهَا. فَتَنَاوَلَ عَلِيٌّ لِيَأْكُلَ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((مَهْ. يَاعَلِيُّ! إِنَّكَ نَاقِهٌ)) قَالَتْ: فَصَنَعْتُ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سِلْقاً وَشَعِيراً. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((يَاعَلِيُّ! مِنْ هذَا، فَأَصِبْ. فَإِنَّهُ أَنْفَعُ لَكَ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. حدّثنا مُوسى بْنُ إِسْمَاعِيلَ. حدّثنا ابْنُ الْمُبَارَكِ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ صَيْفِيٍّ ((مِنْ وَلَدِ صُهَيْبٍ)) عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ صُهَيْبٍ؛ قَالَ: قَدِمْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَبَيْنَ يَدَيْهِ خُبْزٌ وَتَمْرٌ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ادْنُ فَكُلْ)) فَأَخَذْتُ آكُلُ مِنَ التَّمْرِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((تَأْكُلُ تَمْراً وَبِكَ رَمَدٌ؟)) قَالَ، فَقُلْتُ: إِنِّي أَمْضَغُ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى. فَتَبَسَّمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا بَكْرُ بْنُ يُونُسَ بْنِ بُكَيْرٍ عَنْ مُوسى ابْنِ عَلِيِّ بْنِ رَبَاحٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهَنِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تُكْرِهُوا مَرْضَاكُمْ عَلَى الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ. فَإِنَّ اللهَ يُطْعِمُهُمْ وَيَسْقِيهِمْ)).
في الزوائد: إسناده حسن. لأن بكر بْنُ يونس بْنُ بكير، مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات. والحديث رواه الترمذيّ، إلا لفظة ((الشراب)) فلذلك أوردته في الزوائد.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَرِيُّ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ السَّائِبِ، عَنْ بَرَكَةَ، عَنْ أُمِّهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا أَخَذَ أَهْلَهُ الْوَعْكُ، أَمَرَ بِالْحَسَاءِ. قَالَتْ: وَكَانَ يَقُولُ: ((إِنَّهُ لَيَرْتُو فُؤَادَ الْحَزِينِ، وَيَسْرُو عَنْ فُؤَادِ السَّقِيمِ، كَمَا تَسْرُو إِحْدَاكُنَّ الْوَسَخَ عَنْ وَجْهِهَا بِالْمَاءِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَيْمَنَ بْنِ نَابِلٍ، عَنِ امْرَأَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ ((يُقَالَ لَهَا كلْثُمٌ)) عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْحارِثِ الْمِصْرِيَّانِ. قَالاَ: حدّثنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ. عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ. أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ، وَسَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ؛ أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ أَخْبَرَهُمَا أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِنَّ فِي الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ، إِلاَّ السَّامَ)).
حدّثنا أَبُو سَلَمَةَ، يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ، قَالَ: سَمِعْتُ سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((عَلَيْكُمْ بِهذِهِ الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ. فَإِنَّ فِيهَا شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ، إِلاَّ السَّامَ)).
في الزوائد: حديث ابْنِ عمر حسن، وعثمان بْنُ عَبْدُ الملك مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ. أَنْبَأَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ سَعْدٍ؛ قَالَ: خَرَجْنَا وَمَعَنَا غَالِبُ بْنُ أَبْجَرَ. فَمَرِضَ فِي الطَّرِيقِ. فَقَدِمْنَا الْمَدِينَةَ وَهُوَ مَرِيضٌ. فَعَادَهُ ابْنُ أَبِي عَتِيقٍ وَقَالَ لَنَا: عَلَيْكُمْ بِهذِهِ الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ. فَخُذُوا مِنْهَا خَمْساً أَوْ سَبْعاً. فَاسْحَقُوهَا، ثُمَّ اقْطُرُوهَا فِي أَنْفِهِ بِقَطَرَاتِ زَيْتٍ، فِي هذَا الْجَانِبِ وَفِي هذَا الْجَانِبِ. فَإِنَّ عَائِشَةَ حَدَّثَتْهُمْ أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا مَحْمُودُ بْنُ خِدَاشٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ زَكَرِيَّاءَ الْقُرَشِيُّ. حدّثنا الزُّبَيْرُ بْنُ سَعِيدٍ الْهَاشِمِيُّ عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ لَعِقَ الْعَسَلَ ثَلاَثَ غَدَوَاتٍ، كُلَّ شَهْرٍ، لَمْ يُصِبْهُ عَظِيمٌ مِنَ الْبَلاَءِ)).
في الزوائد: إسناده ليّن. ومع ذلك فهو منقطع. قَالَ البخاريّ: لانعرف لعبد الحميد سماعا من أبي هريرة.
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ سَهْلٍ. حدّثنا أَبُو حَمْزَةَ الْعَطَّارُ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: أُهْدِيَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَسَلٌ. فَقَسَمَ بَيْنَنَا لُعْقَةً لُعْقَةً. فَأَخَذْتُ لُعْقَتِي. ثُمَّ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَزْدَادُ أُخْرَى؟ قَالَ: ((نَعَمْ)).
في الزوائد: هذا إسناد مختلف فيه من أجل أبي حمزة. اسمه إسحاق بْنُ الربيع. وكذلك عمر بْنُ سهل.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ سَلَمَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَسْبَاطُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ جَعْفَرِ ابْنِ إِيَاسٍ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ وَجَابِرٍ، قَالاَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ. وَمَاؤُهَا شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ. وَالْعَجْوَةُ مِنَ الْجَنَّةِ. وَهِيَ شِفَاءٌ مِنَ الْجَنَّةِ)).

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ، سَمِعَ عَمْرَو بْنَ حُرَيْثٍ يَقُولُ: سَمِعْتُ سَعِيدَ بْنَ زَيْدِ بْنِ عَمْرِو نُفَيْلٍ يُحَدِّثُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّ: ((الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ الَّذِي أَنْزَلَ اللهُ عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ. وَمَاؤُهَا شِفَاءُ الْعَيْنِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو عَبْدِ الصَّمَدِ. حدّثنا مَطَرٌ الْوَرَّاقُ عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَب عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: كُنَّا نَتَحَدَّثُ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَذَكَرْنَا الْكَمْأَةَ. فَقَالُوا: هُوَ جُدَرِيُّ الأَرْضِ. فَنُمِيَ الْحَدِيثُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: (( الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ. وَالْعَجْوَةُ مِنَ الْجَنَّةِ. وَهِيَ شِفَاءٌ مِنَ السَّمِّ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا الْمُشْمَعِلُّ بْنُ إِيَاسٍ الْمُزَنِيُّ. حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ سُلَيْمٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَافِعَ بْنَ عَمْرٍو وَالْمُزَنِيَّ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الْعَجْوَةُ وَالصَّخْرَةُ مِنَ الْجَنَّةِ)).

حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَرْحٍ الْفِرْيَابِيُّ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ بَكْرٍ السَّكْسَكِيُّ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبِي عَبْلَةَ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أُبَيِّ بْنَ أُمِّ حَرَامٍ، وَكَانَ قَدْ صَلَّى مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْقِبْلَتَيْنِ، يَقُولُ: سَمْعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((عَلَيْكُمْ بِالسَّنَى وَالسَّنُّوتِ. فَإِنَّ فِيهِمَا شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ، إِلاَّ السَّامَ)) قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! وَمَا السَّامُ؟ قَالَ ((الْمَوْتُ)).

حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ مُسَافِرٍ. حدّثنا السَّرِيُّ بْنُ مِسْكِينٍ. حدّثنا ذُؤَادُ بْنُ عُلْبَةَ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: هَجَّرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَهَجَّرْتُ. فَصَلَّيْتُ ثُمّض جَلَسْتُ. فَالْتَفَتَ إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: ((اشِكَمَتْ دَرْدْ؟)) قُلْتُ: نَعَمْ. يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((قمْ فَصَلِّ، فَإِنَّ فِي الصلاةِ شِفَاءً)).

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ يُونُسَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الدَّوَاءِ الْخَبِيثِ. يَعْنِي السُّمَّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ زُرْعَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ مُوْلىً لِمَعْمَرٍ التَّيْمِيِّ، عَنْ مَعْمَرٍ التَّيْمِيِّ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ عُمَيْسٍ؛ قَالَتْ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((بِمَاذَا كُنْتِ تَسْتَمْشِينَ؟)) قُلْتُ: بالشُّبْرُمِ. قَالَ ((حَارٌّ جَارٌّ)) ثُمَّ اسْتَمْشَيْتُ بِالسَنَى فَقَالَ ((لَوْ كَانَ شَيْءٌ يَشْفِي مِنَ الْمَوْتِ، كَانَ السَّنَى. وَالسَّنَى شِفَاءٌ مِنَ الْمَوْتِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أُمِّ قَيْسٍ بِنْتِ مِحْصَنٍ؛ قَالَتْ: دَخَلْتُ بِابْنٍ لِي عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلموَقَدْ أَعْلَقْتُ عَلَيْهِ مِنَ الْعُذْرَةِ. فَقَالَ: ((عَلاَمَ تَدْغَرْونَ أَوْلاَدَ كُنَّ بِهذَا الْعِلاَقِ؟ عَلَيْكُمْ بِهذَا الْعُودِ الْهِنْدِيِّ. فَإِنَّ فِيهِ سَبْعَةَ أَشْفِيَةٍ. يُسْعَطُ بِهِ مِنَ الْعُذْرَةِ، وَيُلَدُّ بِهِ مِنْ ذَاتِ الْجَنْبِ)).
قَالَ يُونُسُ: أَعْلَقْتُ يَعْنِي غَمَرْتُ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَرَاشِدُ بْنُ سَعِيدٍ الرَّمْلِيُّ، قَالاَ: حدّثنا الْوَالِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا هِشَامُ بْنُ حَسَّانٍ. حدّثنا أَنَسُ بْنُ سِيرِينَ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ؛ قَالَ: جُرِحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ أُحُدٍ. وَكُسِرَتْ رَبَاعِيَتُهُ. وَهُشِمَتِ الْبَيْضَةُ عَلَى رَأْسِهِ. فَكَانَتْ فَاطِمَةُ تَغْسِلُ الدَّمَ عَنْهُ، وَعَلِيٌّ يَسْكُبُ عَلَيْهِ الْمَاءَ بِالْمِجَنِّ. فَلَمَّا رَأَتْ فَاطِمَةُ أَنَّ الْمَاءَ لاَ يَزِيدُ الدَّمَ إِلاَّ كَثْرَةً، أَخَذَتْ قِطْعَةَ حَصِيرٍ فَأَحْرَقَتْهَا. حَتَّى إِذَا صَارَ رَمَاداً أَلْزَمَتْهُ الْجُرْحَ فَاسْتَمْسَكَ الدَّمُ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ عَنْ عَبْدِ الْمُهَيْمِنِ بْنِ عَبَّاسِ ابْنِ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: إِنِّي لأَعْرِفُ، يَوْمَ أُحُدٍ، مَنْ جَرَحَ وَجْهَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وَمَنْ كَانَ يُرْقِيءُ الْكَلْمَ مِنْ وَجْهِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَيُدَاوِيهِ. وَمَنْ يَحْمِلُ الْمَاءَ فِي الْمِجَنِّ. وَبِمَا دُووِيَ بِهِ الْكَلْمُ حَتَّى رَقَأَ. قَالَ: أَمَّا مَنْ كَانَ يَحْمِلُ الْمَاءَ فِي الْمِجَنِّ، فَعَلِيٌّ. وَأَمَّا مَنْ كَانَ يُدَاوِي الْكَلْمَ، فَفَاطِمَةُ. أَحْرَقَتْ لَهُ، حِينَ لَمْ يَرْقَأْ، قِطْعَةَ حَصِيرٍ خَلَقٍ. فَوَضَعَتْ رَمَادَهُ عَلَيْهِ فَرَقَأَ الْكَلْمُ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، وَرَاشِدُ بْنُ سَعِيدٍ الرَّمْلِيُّ، قَالاَ: حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ تَطَبَّبَ، وَلَمْ يُعْلَمْ مِنْهُ طِبٌّ قَبْلَ ذلِكَ، فَهُوَ ضَامِنٌ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ ابْنُ مَيْمُونٍ. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ؛ قَالَ: نَعَتَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ ذَاتِ الْجِنْبِ وَرْساً وَقُسْطاً وَزَيْتاً، يُلَدُّ بِهِ.
حدّثنا أَبُو طَاهِرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَمْرو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا يُونُسُ وَابْنُ سَمْعَانَ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، عَنْ أُمِّ قَيْسٍ بِنْتِ مِحْصَنٍ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((عَلَيْكُمْ بِالْعُودِ الْهِنْدِيِّ ((يَعْنِي بِهِ الْكُسْتَ))فَإِنَّ فِيهِ سَبْعَةَ أَشْفِيَةٍ. مِنْهَا ذَاتُ الْجَنْبِ)). قَالَ ابْنُ سَمْعَانَ فِي الْحَدِيثِ: فَإِنَّ فِيهِ شِفَاءً مِنْ سَبْعَةِ أَدْوَاءٍ. مِنْهَا ذَاتُ الْجَنْبِ.
أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِعٌ عَنْ مُوسى بْنِ عُبَيْدَةَ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: ذُكْرَتِ الْحُمَّى عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَسَبَّهَا رَجُلٌ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَسُبَّهَا. فَإِنَّهَا تَنْفِي الذُّنُوبَ، كَمَا تَنْفِي النَّارُ خَبَثَ الْحَدِيدِ)).
في الزوائد: في إسناده موسى بْنُ عبيدة وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ الأَشْعَرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ عَادَ مَرِيضاً. وَمَعَهُ أَبُو هُرَيْرَةَ، مِنْ وَعْكٍ كَانَ بِهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ ((إِنَّ شِدَّةَ الْحُمَّى مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ. فَابْرُدُوهَا بِالْمَاءِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا مُصْعَبُ بْنُ الْمِقْدَامِ. حدّثنا إِسْرَائِيلُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبَايَةَ بْنِ رِفَاعَةَ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الْحُمَّى مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ. فَابْرُدُوهَا بِالْمَاءِ)) فَدَخَلَ عَلَى ابْنٍ لِعَمَّارٍ فَقَالَ ((اكْشِفِ الْبَاسْ. رَبَّ النَّاسْ. إِلهَ النَّاسْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْمُنْذِرِ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ؛ أَنَّهَا كَانَتْ تُؤْتَي بِالْمَرْأَةِ الْمَوْعُوكَةِ، فَتَدْعُو بِالْمَاءِ، فَتَصُبُّهُ فِي جَيْبِهَا، وَتَقُولُ: إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ابْرُدُوهَا بِالْمَاءِ، وَقَالَ ((إِنَّهَا مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ)).
حدّثنا أَبُو سَلَمَةَ يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْحُمَّى كِيرٌ مِنْ كِيرِ جَهَنَّمَ. فَنَحُّوهَا عَنْكُمْ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنْ كَانَ فِي شَيْءٍ مِمَّا تَدَاوَوْنَ بِهِ خَيْرٌ، فَالْحِجَامَةُ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ. حدّثنا زِيَادُ بْنُ الرَّبِيعِ. حدّثنا عَبَّادُ بْنُ مَنْصُورٍ عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى. حدّثنا عَبَّادُ بْنُ مَنْصُورٍ عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نِعْمَ الْعَبْدُ الْحَجَّامُ. يَذْهَبُ بِالدَّمِ، وِيُخِفُّ الصُّلْبَ، وَيَجْلُو الْبَصَرَ)).
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. حدّثنا كَثِيرُ بْنُ سُلَيْمٍ. سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَامَرَرْتُ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي بِمَلإٍ، إِلاَّ قَالُوا: يَامُحَمَّدُ! مُرْ أُمَّتَكَ بِالْحِجَامَةِ)).
في الزوائد: قلت وإن ضعف جبارة وكثير في إسناد حديث أنس، فقد رواه في حديث ابْنِ مسعود، الترمذيّ في الجامع والشمائل، وقال: حسن غريب. ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابْنِ عباس، وقال: صحيح الإسناد. ورواه البزار في مسنده من حديث ابْنِ عمر.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ الْمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ، زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، اسْتَأْذَنَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْحِجَامَةِ. فَأَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَبَا طَيْبَةَ أَنْ يَحْجُمَهَا. وَقَالَ: حَسِبْتُ أَنَّهُ كَانَ أَخَاهَا مِنَ الرَّضَاعَةِ، أَوْ غُلاَماً لَمْ يَحْتَلِمْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ. حَدَّثَنِي عَلْقَمَةُ بْنُ أَبِي عَلْقَمَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمنِ الأَعْرَجَ قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ بُحَيْنَةَ يَقُول: احْتَجَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِلَحْىِ جَمَلٍ، وَهُوَ مُحْرِمٌ، وَسْطَ رَأْسِهِ.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ سَعْدٍ الإِسْكَافِ، عَنِ الأَصْبَغِ ابْنِ نُبَاتَةَ، عَنْ عَلِيٍّ قَالَ: نَزَلَ جِبْرِيلُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِحِجَامَةِ الأَخْذَعَيْنِ والْكَاهِلِ.
في الزوائد: في إسناده أصبغ بْنُ نباتة التيميّ الحنظليّ، وهو ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم احْتَجَمَ فِي الأَخْدَعَيْنِ، وَعَلَى الْكَاهِلِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّي الْحِمْصِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا ابْنِ ثَوْبَانض عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي كَبْشَةَ الأَنْمَارِيِّ؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَحْتَجِمُ عَلَى هَامَتِهِ، وَبَيْنَ كَتِفَيْهِ، وَيَقُولُ: ((مَنْ أَهْرَاقَ مِنْهُ هذِهِ الدِّمَاءَ، فَلاَ يَضُرُّهُ أَنْ لاَ يَتَدَاوَى بِشَيْءٍ لِشَيْءٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَرِفٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سَقَطَ عَنْ فَرَسِهِ عَلَى جِذْعٍ. فَانْفكَّتْ قَدَمُهُ. قَالَ وَكِيعٌ: يَعْنِي أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم احْتَجَمَ عَلَيْهَا مِنْ وَثْءٍ.
في الزوائد: إسناده صحيح، إن كان أبو سفيان طلحة بْنُ نافع سمع من جابر.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ مَطَرٍ عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنِ النَّهَّاسِ ابْنِ قَهْمٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ أَرَادَ الْحِجَامَةَ فَلْيَتَحَرَّ سَبْعَةَ عَشَرَ، أَوْ تِسْعَةَ عَشَرَ، أَوْ إِحْدَى وَعِشْرِينَ. وَلاَ يَتَبَيَّغْ بِأَحِدِمُمُ الدَّمُ، فَيَقْتُلَهُ)).
في الزوائد: إن الإسناد ضعيف لضعف النهاس بْنُ قهم. وأشار إلى أن المتن صحيح.
حدّثنا سُوَيْدث بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ مَطَرٍ، عَنِ الءحَسَنِ بْنِ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُحَادَةَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: يَانَافِعُ! قَدْ تَبَيَّغَ بِيَ الدَّمُ. فَالْتَمِسْ لِي حَجَّاماً. وَاجْعَلْهُ رَفِيقاً، إِنِ اسْتَطَعْتَ. وَلاَ تَجْعَلْهُ شَيْخاً كَبِيراً وَلاَ صَبِياً صَغِيراً. فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّي الْحِمْصِيُّ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عِصْمَةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ نَافِعٍ؛ قَالَ: قَالَ ابْنُ عُمَرَ: يَانَافِعُ! تَبَيَّغَ بِيَ الدَّمُ. فَأْتِنِي بِحَجَّامٍ. وَاجْعَلْهُ شَابّاً. وَلاَ تَجْعَلْهُ شَيْخاً وَلاَ صَبِيّاً. قَالَ، وَقَال ابْنُ عُمَرَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الْحِجَامَةُ عَلَى الرِّيقِ أَمْثَلُ. وَهِيَ تَزِيدُ فِي الْعَقْلِ وَتَزِيدُ فِي الْحِفْظِ وَتَزِيدُ الْحَافِظَ حِفْظاً. فِمَنْ كَانَ مُحْتَجِماً، فَيَوْمَ الْخَمِيسِ، عَلَى اسْمِ اللهِ. وَاجْتَنِبُوا الْحَجَامَةَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَيَوْمَ السَّبْتِ وَيَوْمَ الأَحَدِ. وَاحْتَجِمُوا يَوْمَ الاِثْنَيْنِ وَالثُّلاَثَاءِ. وَاجْتَنِبُوا الْحَجَامَةَ يَوْمَ الأَرْبِعَاءِ. فَإِنَّهُ الْيَوْمُ الَّذِي أُصِيبَ فِيهِ أَيُّوبُ بِالْبَلاَءِ. وَمَا يَبْدُوا جُذَامٌ وَلاَ بَرَصٌ إِلاَّ فِي يَوْمِ الأَرْبِعَاءِ أَوْ لَيْلَةِ الأَرْبِعَاءِ)).
في الزوائد: قَالَ الذهبيّ، في ترجمة عَبْدُ الله بْنُ عصمة عَنْ سعيد بْنُ ميمون: مجهول. وكذا قَالَ المزّيّ في التهذيب.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَقَّارِ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنِ اكْتَوَى أَوِ اسْتَرْقَى، فَقَدْ بَرِيءَ مِنَ التَّوَكُّلِ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا هُشَيْمٌ عَنْ مَنْصُورٍ، وَيُونسُ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عِمْرَانَ ابْنِ الْحُصَيْنِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَيِّ. فَاكْتَوَيْتُ. فَمَا أَفْلَحْتُ، وَلاَ أَنْجَحْتُ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مَنِيعٍ. حدّثنا مَرْوَان بْنُ شُجَاعٍ. حدّثنا سَالِمٌ الأَفْطَسُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: ((الشِّفَاءُ فِي ثَلاَثٍ: شَرْبَةِ عَسَلٍ، وَشَرْطَةِ مِحْجَمٍ، وَكَيَّةٍ بِنَارٍ. وَأَنْهَى أُمَّتِي عَنِ الْكَيِّ)) رَفَعَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، غُنْدَرٌ. حدّثنا شُعْبَةُ. ح وَحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الدَّارِميُّ. حدّثنا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ. حدّثنا شُعْبَةُ. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ سَعْدِ بْنِ زُرَارَةَ الأَنْصَارِيُّ ((سَمِعَهُ عَمِّي يَحْيَى. وَمَا أَدْرَكْتُ رَجُلاً مِنَّا بِهِ شَبِيهاً)) يُحَدِّثُ النَّاسَ أَنَّ سَعْدَ بْنَ زُرَارَةَ، وَهُوَ جَدُّ مُحَمَّدٍ مِنْ قِبَلِ أُمِّهِ، أَنَّهُ أَخَذَهُ وَجَعٌ فِي حَلْقِهِ، يُقَالُ لَهُ الذُّبَحْةُ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لأُبْلِغَنَّ أَوْ لأَبْلِيَنَّ فِي أَبِي أُمَامَةَ عُذْراً)) فَكَوَاهُ بِيَدِهِ فَمَاتَ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مِيتَةَ سَوْءٍ لِلْيَهُودِ! يَقولُونَ: أَفَلاَ دَفَعَ عَنْ صَاحِبِهِ! وَمَا أَمْلِكُ لَهُ وَلاَ لِنَفْسِي شَيْئاً)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا عُبَيْدٌ الطَّنَافِسِيُّ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: مَرِضَ أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ مَرَضاً. فَأَرْسَلَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ طَبِيباً. فَكَوضاهُ عَلَى أَكْحَلِهِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَوَى سَعْدَ بْنَ مُعَاذٍ فِي أَكْحَلِهِ، مَرَّتَيْنِ.
حدّثنا أَبُو سَلَمَةَ، يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ. حَدَّثَنِي عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((عَلَيْكُمْ بِالإِثْمِدِ، فَإِنَّهُ يَحْلُوا الْبَصَرَ وَيُنْبِتُ الشَّعَرَ)).
في الزوائد: في إسناد حديث ابْنِ عمر مقال. لأن عثمان بْنُ عَبْدُ الملك، قَالَ فيه أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابْنِ معين: ليس به بأس. وذكره ابْنِ حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ ابْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((عَلَيْكُمْ بِالإِثْمِدِ عِنْدَ النَّوْمِ، فَإِنَّهُ يَجْلُو الْبَصَرَ وَيُنْبِتُ الشَّعَرَ)).
في الزوائد: إن المتن أخرجه عروة من غير طريق جابر. ولم يبين إسناد حديث جابر.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِي خُثَيْمٍ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خَيْرُ أَكْحَالِكُمُ الإِثْمِدُ. يجْلُو الْبَصَرَ وَيُنْبِتُ الشَّعَرَ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ الصَّبَّاحِ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ عَنْ حُصَيْنٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أَبِي سَعْدِ الْخَيْرِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنِ اكْتَحَلَ، فَلْيُوتِرْ. مَنْ فَعَلَ، فَقَدْ أَحْسَنَ. وَمَنْ لاَ، فَلاَ حَرَجَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ عَبَّادِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَتْ للِنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُكْحُلَةٌ يَكْتَحِلُ مِنْهَا ثَلاَثاً، فِي كُلِّ عَيْنٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. أَنْبَأَنَا سِمَاكُ ابْنُ حَرْبٍ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وضائِلٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ طضارِقِ بْنٍ سُوَيْدٍ الْحَضْرَمِيِّ؛ قَالَ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ بِأَرْضِنَا أَعْنَاباً نَعْتَصِرُهَا. فَنَشْرَبُ مِنْهَا؟ قَالَ: ((لاَ)) فَرَاجَعْتُهُ، قُلْتُ: إِنَّا نَسْتَشْفِي بِهِ لِلْمَرِيضِ. قَالَ ((إِنَّ ذلِكَ لَيْسَ بِشِفَاءٍ. وَلكِنَّهُ دَاؤٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْكِنْدِيُّ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ ثَابِتٍ. حدّثنا سُعَادُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْحَارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خَيْرُ الدَّوَاءِ الْقرْآنُ)).
في الزوائد: في إسناده الحارث الأعور، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا فَائِدٌ، مَوْلَى عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي رَافِعٍ. حَدَّثَنِي مَوْلاَيَ عُبَيْدُ اللهِ. حَدَّثَتْنِي جَدَّتِي سَلْمَى أُمُّ رَافِعٍ، مَوْلاَهُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَتْ: كَانَ لاَيُصِيبُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَرْحَةٌ وَلاَ شَوْكَةٌ إِلاَّ وَضَعَ عَلَيْهِ الْحِنَّاءَ.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ. حدّثنا حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ نَاساً مِنْ عُرَيْنَةَ قَدِمُوا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَاجْتَوَوُا الْمَدِينَةَ. فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: ((لَوْ خَرَجْتُمْ إِلَى ذوْدٍ لَنَا، فَشَرِبْتُمْ مِنْ أَلْبَانِهَا وَأَبْوالِهَا)) فَفَعَلُوا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنايَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ. حَدَّثَنِي أَبُو سَعِيدٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((فِي أَحَدِ جَنَاحَيِ الذُّبَابِ سُمٌّ، وَفِي الآخَرِ شِفَاءٌ. فَإِذَا وَقَعَ فِي الطَّعَامِ، فَامْقُلُوهُ فِيهِ. فَإِنَّهُ يُقَدِّمُ السَّمَّ وَيُؤَخِّرُ الشِّفَاءَ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ عُتْبَةَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ حُنَيْنٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا وَقَعَ الذُّبَابُ فِي شَرَابِكُمْ، فَلْيَغْمِسْهُ فِيهِ، ثُمَّ لْيَطْرَحْهُ. فَإِنَّ فِي أَحَدِ جَنَاحَيْهِ دَاءً، وَفِي الآخَرِ شِفَاءً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا عَمَّارُ بْنُ رُزَيْقٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عِيسى، عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ هِنْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَامِرِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْعَيْنُ حَقٌّ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، عَنْ مُضَارِبِ ابْنِ حَزْنٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْعَيْنُ حَقٌّ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو هِشَامٍ الءمَخءزُومِيُّ. حدّثنا وُهَيْبٌ عَنْ أَبِي وَاقِدٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَة بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( اسْتَعِيذُوا بِاللهِ. فإِنَّ الْعَيْنَ حَقٌّ)).
في الزوائد: في إسناده أَبُو واقد، واسمه صالح بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ زائدة الليثيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ؛ قَالَ: مَرَّ عَامِرُ بْنُ رَبَيعَةَ بِسَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ، وَهُوَ يَغْتَسِلُ. فَقَالَ: لَمْ أَرَ كَالْيَوْمِ، وَلاَ جِلْدَ مُخَبَّأةٍ. فَمَا لَبِثَ أَنْ لُبِطَ بِهِ. فَأُتِيَ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. فَقِيلَ لَهُ: أَدْرِكْ سَهْلاً صَرِيعاً. قَالَ:
قَالَ سُفْيَانُ: قَالَ مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ: وَأَمَرَهُ أَنْ يَكْفَأَ الإِنَاءَ مِنْ خَلْفِهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَامِرٍ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ رِفَاعَةَ الزُّرَقِيِّ؛ قَالَ: قَالَتْ أَسْمَاءُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ بَنِي جَعْفَرٍ تُصِيبُهُمُ الْعَيْنُ. فَأَسْتَرْقِي لَهُمْ؟ قَالَ: ((نَعَمْ. فَلَوْ كَانَ شَيْءٌ سَابَقَ الْقَدَرَ، سَبَقَتْهُ الْعَيْنُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ عَبَّادٍ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَتَعَوَّدُ مِنْ عَيْنِ الْجَانِّ. ثُمَّ أَعْيُنِ الإِنْسِ. فَلَمَّا نَزَلَ الْمُعَوِّذَتَانِ، أَخَذَهُمَا. وَتَرَكَ مَا سِوَى ذلِكَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ وَمِسْعَرٍ، عَنْ مَعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَمَرَهَا أَنْ تَسْتَرْقِيَ مِنَ الْعَيْنِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ الرَّازِيِّ، عَنْ حُضَيْنٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ بُرَيْدَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَرُقْيَةَ إِلاَّ مِنْ عَيْنٍ أَوْ حُمَةٍ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارَةَ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ؛ أَنَّ خَالِدَةَ بِنْتَ أَنَسٍ، أُمَّ بَنِي حَزْمٍ السَّاعِدِيَّةَ، جَاءَتْ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَعَرَضَتْ عَلَيْهِ الرُّقَي. فَأَمَرَهَا بِهَا.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. ولم يكن لخالدة شيء في الكتب الستة سوى هذا الحديث عند المصنف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ عِيسى عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: كَانَ أَهْلُ بَيْتٍ مِنَ الأَنْصَارِ، يُقَالُ لَهُمْ آلُ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، يَرْقُونَ مِنَ الْحُمَةِ. وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ نَهَى عَنِ الرُّقَي. فَأَتَوْهُ فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّكَ قَدْ نَهَيْتَ عَنِ الرُّقَي. وَإِنَّ نَرْقِي مِنَ الْحُمَةِ. فَقَالَ لَهُمُ: ((اعْرضُوا عَلَيَّ)) فَعَرَضُوهَا عَلَيْهِ. فَقَالَ ((لاَبَأْسَ بِهذِهِ. هذِهِ مَوَاثِيقُ)).
حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْحارِثِ، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَخَّصَ فِي الرُّقْيَةِ مِنَ الْحُمَةِ وَالْعَيْنِ وَالنَّمْلَةِ.
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَهَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ مُغِيَرَةَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: رَخَّصَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الرُّقْيَةِ مِنَ الْحَيَّةِ وَالْعَقْرَبِ.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ بَهْرَامَ. حدّثنا عُبَيْدُ الأَشْجَعِيُّ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: لَدَغَتْ عَقْرَبٌ رَجُلاً فَلَمْ يَنَمْ لَيْلَتَهُ. فَقِيلَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ فُلاَناً لَدَغَتْهُ عَقْرَبٌ فَلَمْ يَنَمْ لَيْلَتَهُ. فَقَالَ: ((أَمَا إِنَّهُ لَوْ قَالَ، حِينَ أَمْسى: أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَاخَلَقَ، ما ضرَّهُ لَدْغُ عَقْرَبٍ حَتَّى يُصْبِحَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ. حدّثنا عُثْمَانُ ابْنُ حَكِيمٍ. حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ؛ قَالَ: عَرَضْتُ النَّهْشَةَ مِنَ الْحَيَّةِ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَأَمَرَ بِهَا.
في الزوائد: قَالَ الترمذيّ: هذا مرسل. وأبو بكر هو أبو مُحَمَّدُ بْنُ عمرو بْنُ حزم، فإنه لم يدرك جده.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي الضُّحَى، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا أَتَى الْمَرِيضَ فَدَعَا لَهُ، قَالَ: ((أَذْهِبِ الْبَاسْ. رَبَّ النَّاسْ. وَاشْفِ أَنْتَ الشَّافِي. لاَشِفَاءَ إِلاَّ شِفَاؤُكَ. شِفَاءً لاَيُغَادِرُ سَقَماً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ رَبِّهِ، عَنْ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، مِمَّا يَقُولُ لِلْمَرِيضِ بِبُزَاقِهِ بِإِصْبَعِهِ: ((بِسْمِ اللهِ. تُرْبَةُ أَرْضِنَا. بِرِيقَةِ بَعْضِنَا. لِيُشْفَي سَقِيمُنَا. بِإِذْنِ رَبِّنَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ أَبِي بُكَيْرٍ. حدّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ خُصَيْفَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ كَعْبٍ، عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي الْعَاصِ الثَّقَفِيِّ؛ أَنَّهُ قَالَ: قَدِمْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَبِي وَجَعٌ قَدْ كَادَ يُبْطِلُنِي. فَقَالَ لِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اجْعَلْ يَدَكَ الْيُمْنَى عَلَيْهِ وَقُلْ: بِسْمِ اللهِ. أَعُوذُ بِعِزَّةِ اللهِ وَقُدْرَتِهِ مِنْ شَرِّ مَا أَجِدُ وَأُحَاذِرُ. سَبْعَ مَرَّاتٍ)) فَقُلْتُ ذلِكَ. فَشَفَانِيَ اللهُ.
حدّثنا بِشْرُ بْنُ هِلاَلٍ الصَّوَّافُ. حدّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ أَنَّ جِبْرَائِيلَ أَتَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَامُحَمَّدُ! اشْتَكَيْتَ؟ قَالَ ((نَعَمْ)) قَالَ: بِسْمِ اللهِ أَرْقِيكَ. مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يُؤْذِيكَ. مِنْ شَرِّ كُلِّ نَفْسٍ أَوْ عَيْنٍ أَوْ حَاسِدٍ اللهُ يَشْفِيكَ. بِسْمِ اللهِ أَرْقِيكَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَحَفْصُ بْنُ عُمَرَ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ ثُوَيْبٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: جَاءَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَعُودُنِي، فَقَالَ لِي: ((أَلاَ أَرْقِيكَ بِرُقْيَةٍ جَاءَنِي بِهَا جِبْرَائِيلُ؟)) قُلْتُ: بِأَبِي وَأُمِّي. بَلَى يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((بِسْمِ اللهِ أَرْقِيكَ. وَاللهُ يَشْفِيكَ. مِنْ كُلِّ دَاءٍ فِيكَ. مِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ، وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ)) ثَلاَثَ مَرَّاتٍ.
في الزوائد: في إسناده عاصم بْنُ عبيد الله بْنُ عاصم بْنُ عمر العمريّ، وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ هِشَامٍ الْبَغْدَادِيُّ. حدّثنا وَكِيعٌ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ ابْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ، قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ مِنْهَالٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُعَوِّذُ الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنِ. يَقُولُ: ((أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّةِ، مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ وَهَامَّةٍ، وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ لاَمَّةٍ)). قَالَ، ((وَكَانَ أَبُونَا إِبْرَاهِيمُ يُعَوِّذُ بِهَا إِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ)). أَوْ قَالَ ((إِسْمَاعِيلَ وَيَعْقُوبَ)). وَهذَا حَدِيثُ وَكِيعٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ الأَشْهَلِيُّ عَنْ دَاوُدَ بْنِ حُصَيْنٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُعَلِّمُهُمْ مِنَ الْحُمَّى وَمِنَ الأَوْجَاعِ كُلِّهَا، أَنْ يَقُولُوا: ((بِسْمِ اللهِ الْكَبِيرِ. أَعُوذُ بِاللهِ الْعَظِيم مِنْ شَرِّ عِرْقٍ نَعَّارٍ، وَمِنْ شَرِّ حَرِّ النَّار)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا أَبِي، عَنِ ابْنِ ثَوْبَانَ، عَنْ عُمَيْرٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جُنَادَةَ بْنَ أَبِي أُمَيَّةَ قَالَ: سَمِعْتُ عُبَادَةَ بْنَ الصَّامِتِ يَقُولُ: أَتَى جِبْرَائِيلُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ، النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ يُوعَكُ. فَقَالَ: بِسْمِ اللهِ أَرْقِيكَ. مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يُؤْذِيكَ. مِنْ حَسَدِ حَاسِدٍ، وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ، اللهُ يَشْفِيكَ.
في الزوائد: إسناده حسن. لأن ابْنِ ثوبان اسمه عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ ثابت. وابن ثوبان مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقِّيُّ، وَسَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ، قَالُوا: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَنْفِثُ فِي الرُّقْيَةِ.
حدّثنا سَهْلُ بْنُ أَبِي سَهْلٍ، قَالَ: حدّثنا مَعْنُ بْنُ عِيسى. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا بِشْرُ بْنُ عُمَرَ، قَالاَ: حدّثنا مَالِكٌ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، كَانَ، إِذَا اشْتَكَى، يَقْرَأُ عَلَى نَفْسِهِ بِالْمُعَوِّذَاتِ، وَيَنْفِثُ. فَلَمَّا اشْتَدَّ وَجَعُهُ كُنْتُ أَقْرَأُ عَلَيْهِ، وَأَمْسَحُ بِيَدِهِ، رَجَاءَ بَرَكَتِهَا.
حدّثنا أَيُّوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّقِّيُّ. حدّثنا مُعَمَّرُ بْنُ سُلَيْمَانَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ بِشْرٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْجَزَّارِ، عَنِ ابْنِ أُخْتِ زَيْنَبَ، امْرَأَةِ عَبْدِ اللهِ؛ عَنْ زَيْنَبَ؛ قَالَتْ: كَانَتْ عَجُوزٌ تَدْخُلُ عَلَيْنَا تَرْقِي مِنَ الْحُمْرَةِ. وَكَانَ لَنَا سَرِيرٌ طَوِيلُ الْقَوَائِمِ. وَكَانَ عَبْدُ اللهِ، إِذَا دَخَلَ، تَنَحْنَحَ وَصَوَّتَ. فَدَخَلَ يَوْماً. فَلَمَّا سَمِعَتْ صَوْتَهُ احْتَجَبَتْ مِنْهُ. فَجَاءَ فَجَلَسَ إِلَى جَانِبِي. فَمَسَّنِي فَوَجَدَ مَسَّ خَيْطٍ. فَقَالَ: مَاهذَا؟ فَقُلْتُ: رُقًى لِي فِيهِ مِنَ الْحُمْرَةِ. فَجَذَبَهُ وَقَطَعَهُ، فَرَمَى بِهِ وَقَالَ: لَقَدْ أَصْبَحَ آلُ عَبْدِ اللهِ أَعْنِيَاءَ عَنِ الشِّرْكِ. سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: ((إِنَّ الرُّقَي وَالتَّمَائِمَ وَالتِّوَلَةَ شِرْكٌ)). قُلْتُ: فَإِنِّي خَرَجْتُ يَوْماً فَأَبْصَرَنِي فُلاَنٌ. فَدَمَعَتْ عَيْنِي الَّتِي تَليهِ. فَإِذَا رَقَيْتُهَا سَكَنَتْ دَمْعَتُهَا. وَإِذَا تَرَكْتُهَا دَمَعَتْ. قَالَ: ذَاكِ الشَّيْطَانُ. إِذَا أَطْعْتِهِ تَرَكَكِ، وَإِذَا عَصَيْتِهِ طَعَنَ بِإِصْبَعِهِ فِي عَيْنِكِ. وَلكِنْ لَوْ فَعَلْتِ كَمَا فَعَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَانَ خَيْراً لَكِ وَأَجْدَرَ أَنْ تَشْفِينَ. تَنْضَحِينَ فِي عَيْنِكِ الْمَاءَ وَتَقُولِينَ: أَذْهِبِ الْبَاسْ. رَبَّ النَّاسْ. اِشْفِ، أَنْتَ الشَّافِي. لاَشِفَاءَ إِلاَّ شِفَاؤُكَ، شِفَاءً لاَيُغَادِرُ سَقَماً.
في الزوائد: روى أبو داود بعضه. ورواه الحاكم في المستدرك.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مُبَارَكٍ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ الْحُصَيْنِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَى رَجُلاً فِي يَدِهِ حَلْقَةً مِنْ صُفْرٍ. فَقَالَ: ((مَاهذِهِ الْحَلْقَةُ؟)) قَالَ: هذِهِ مِنَ الْوَاهِنَةِ. قَالَ ((انْزِعْهَا، فَإِنَّهَا لاَ تَزِيدُكَ إِلاَّ وَهْناً)).
في الزوائد: إسناده حسن. لأن مبارك هذا هو ابْنِ فضالة.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ الأَحْوَصِ، عَنْ أُمِّ جُنْدُبٍ؛ قَالَتْ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ مِنْ بَطْنِ الْوَادِي، يَوْمَ النَّحْرِ، ثُمَّ النْصَرَفَ. وَتَبِعَتْهُ امْرَأَةٌ مِنْ خَثْعَمٍ، وَمَعَهَا صَبِيٌّ لَهَا، بِهِ بَلاَءٌ، لاَ يَتَكَلَّمُ. فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ هذَا ابْنِي وَبَقِيَّةُ أَهْلِي. وَإِنَّ بِهِ بَلاَءً. لاَ يَتَكَلَّمُ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ائْتُونِي بِشَيْءٍ مِنْ مَاءٍ)) فَأُتِيَ بِمَاءٍ. فَغَسَلَ يَدَيْهِ وَمَضْمَضَ فَاهُ ثُمَّ أَعْطَاهَا. فَقَالَ ((اسْقِيهِ مِنْهُ، وَصُبِّي عَلَيْهِ مِنْهُ، وَاسْتَشْفِي اللهَ لَهُ)). قَالَتْ: فَلَقِيتُ الْمَرْأَةَ فَقُلْتُ: لَوْ وَهَبْتِ لِي مِنْهُ! فَقَالَتْ: إِنَّمَا هُوَ لِهذَا الْمُبْتَلَي. قَالَتْ: فَلَقِيتُ الْمَرْأَةَ مِنَ الْحَوْلِ فَسَأَلْتُهَا عَنِ الْغُلاَمِ فَقَالَتْ: بَرَأَ وَعَقَلَ لَيْسَ كَعُقُولِ النَّاسِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْكِنْدِيُّ. حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ ثَابِتٍ. حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْحارِثِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خَيْرُ الدَّوَاءِ الْقُرْآنُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: أَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِقَتْلِ ذِي الطُّفْيَتَيْنِ. فَإِنَّهُ يَلْتَمِسُ الْبَصَرَ وَيُصِيبُ الْحَبَلَ. يَعْنِي حَيَّةً خَبِيثَةً.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُعْجِبُهُ الْفَأْلُ الْحَسَنُ، وَيَكْرَهُ الطِّيَرَةَ.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ سَلَمَةَ، عَنْ عِيسى ابْنِ عَاصِمٍ، عَنْ زِرٍّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الطِّيَرَةُ شِرْكٌ. وَمَا مِنَّا إِلاَّ. وَلكِنَّ اللهَ يُذْهِبُهُ بِالتَّوَكُّلِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَعَدْوَى، وَلاَ طِيَرَةَ، وَلاَ هَامَةَ، وَلاَ صَفَرَ)).
في الزوائد: إسناد حديث ابْنِ عباس صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ ابْنِ أَبِي جَنَابٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَعَدْوَى، وَلاَ طِيَرَةَ، وَلاَ هَامَةَ)) فَقَامَ إِلَيْهِ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! الْبَعِيرُ يَكُونُ بِهِ الْجَرَبُ فَتَجْرَبُ بِهِ الإِبْلُ. قَالَ ((ذلِكَ الْقَدَرُ. فَمَنْ أَجْرَبَ الأَوَّلَ؟)).
في الزوائد: حديث ابْنِ عمر ضعيف. فيه أبو جناب، اسمه يحيى بْنُ أبي حية، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو؛ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَيُورِدُ الْمُعْرِضُ عَلَى الْمُصِحِّ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ، وَمُجَاهِدُ بْنُ مُوسى، وَمُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلاَنِيُّ. قَالُوا: حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا مُفَصَّلُ بْنُ فَضَالَةَ عَنْ حَبِيبِ بْنِ الشَّهِيدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَخَذَ بِيَدِ رَجُلٍ مَجْذُومٍ، فَأَدْخَلَهَا مَعَهُ فِي الْقَصْعَةِ. ثُمَّ قَالَ ((كُلْ. ثِقَةً بِاللهِ وَتَوَكُّلاً عَلَى اللهِ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ أَبِي الزِّنَادِ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْخَصِيبِ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، جَمِيعاً عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ أُمِّهِ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْحُسَيْنِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لاَ تُدِيُموا النَّظَرَ إِلَى الْمَجْذُومِينَ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا هُشَيْمٌ عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ آلِ الشَّرِيدِ يُقَالُ لَهُ عَمْرٌو، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: كَانَ فِي وَفْدِ ثَقِيفٍ رَجُلٌ مَجْذُومٌ. فَأَرْسَلَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، ((ارْجعْ فَقَدْ بَايَعْنَاكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: سَحَرَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، يَهُودِيٌّ مِنْ يَهُودِ بَنِي زُرَيْقٍ، يُقَالُ لَهُ لَبِيدُ بْنُ الأَعْصَمِ. حَتَّى كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُخَيَّلُ إِلَيْهِ أَنَّهُ يَفْعَلُ الشَّيْءَ وَلاَ يَفْعَلُهُ. قَالَتْ، حَتَّى إِذَا كَانَ ذَاتَ يَوْمٍ، أَوْ كَانَ ذَاتَ لَيْلَةٍ، دَعَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثُمَّ دَعَا، ثُمَّ دَعَا، ثُمَّ قَالَ: ((يَاعَائِشَةُ! أَشَعَرْتِ أَنَّ اللهَ قَدْ أَفْتَانِي فِيمَا اسْتَفْتَيْتُهُ فِيهِ؟ جَاءَنِي رَجُلاَنِ. فَجَلَسَ أَحَدُهُمَا عِنْدَ رَأْسِي. وَالآخَرُ عِنْدَ رِجْلِي. قَالَ: مَطْبُوبٌ. قَالَ: مَنْ طَبَّهُ؟ قَالَ: لَبِيدُ بْنُ الأَعْصَمِ. قَالَ: فِي أَيِّ شَيْءٍ؟ قَالَ: فِي مُشْطٍ وَمُشَاطَةٍ، وَجُفِّ طَلْعَةِ ذَكَرِ. قَالَ: وَأَيْنَ هُوَ؟ قَالَ: فِي بِئْرِ ذِي أَرْوَانَ)).
قَالَتْ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَفَلاَ أَحْرَقْتَهُ؟ قَالَ ((لاَ. أَمَّا أَنَا فَقَدْ عَافَانِي اللهُ، وَكَرِهْتُ أَنْ أُثِيرَ عَلَى النَّاسِ مِنْهُ شَرّاً)). فَأَمَرَ بِهَا فَدُفِنَتْ.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا بَقِيَّةُ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ الْعَنْسِيُّ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، وَمُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ، الْمِصْرِيَّيْنِ، قَالاَ: حدّثنا نَافِعٌ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ: يَا رَسُولَ اللهِ! لاَ يَزَالُ يُصِيبُكَ، كُلَّ عَامٍ، وَجَعٌ مِنَ الشَّاةِ الْمَسْمُومَةِ الَّتِي أَكَلْتَ. قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا وَهْبٌ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَجْلاَنَ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الأَشَجِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ خَوْلَةَ بِنْتِ حَكِيمٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ، إِذَا نَزَلَ مَنْزِلاً، قَالَ: أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّةِ مِنْ شَرِّ مَاخَلَقَ، لَمْ يَضُرَّهُ فِي ذلِكَ الْمَنْزِلِ شَيْءٌ حَتَّى يَرْتَحِلَ مِنْهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَنْصَارِيُّ. حَدَّثّنِي عُيَيْنَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي الْعَاصِ؛ قَالَ: لَمَّا اسْتَعْمَلَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى الطَّائِفِ، جَعَلَ يَعْرِضُ لِي شَيْءٌ فِي صلاتِي، حَتَّى مَا أَدْرِي مَا أُصَلِّي. فَلَما رَأَيْتُ ذلِكَ، رَحَلْتُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: ((ابْنُ أَبِي الْعَاصِ؟)) قُلْتُ: نَعَمْ! يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((مَاجَاءَ بِكَ؟)) قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! عَرَضَ لِي شَيْءٌ فِي صَلَوَاتِي، حَتَّى مَا أَدْرِي مَا أُصَلِّي. قَالَ ((ذَاكَ الشَّيْطَانُ. ادْنُهْ)) فَدَنَوْتُ مِنْهُ. فَجَلَسْتُ عَلَى صُدُورِ قَدَمَيَّ. قَالَ، فَضَرَبَ صَدْرِي بِيَدِهِ، وَتَفَلَ فِي فَمِي، وَقَالَ ((اخْرُجْ. عَدُوَّ اللهِ!)) فَفَعَلَ ذلِكَ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. ثُمَّ قَالَ ((الْحَقْ بَعَمَلِكَ)).

حدّثنا هَارُونُ بْنُ حَيَّانَ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا عَبْدَة بْنُ سُلَيْمَانَ. حدّثنا أَبُو جَنَابٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ أَبِيهِ أَبِي لَيْلَى؛ اقل: كُنْتُ جَالِساً عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِذْ جَاءَهُ أَعْرَابِيٌّ، فَقَالَ: إشنَّ لِي أَخاً وَجِعاً. قَالَ: ((مَا وَجَعُ أَخِيكَ؟)) قَالَ: بِهِ لَمَمٌ. قَالَ ((اذْهَبْ فَأْتِنِي بِهِ)) قَالَ؛ فَذَهَبَ فَجَاءَ بِهِ، فَأَجْلَسَهُ بَيْنَ يَدَيْهِ. فَسَمِعْتُهُ عَوَّذَهُ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ، وَأَرْبَعِ آيَاتٍ مِنْ أَوَّلِ الْبَقَرَةِ، وَآيَتَيْنِ مِنْ وَسَطِهَا. وَإِلهُكُمْ إِلهٌ وَاحِدٌ، وَآيَةِ الْكُرْسِيِّ، وَثَلاَثِ آيَاتٍ مِنْ خَاتِمَتِهَا، وَآيَةٍ مِنْ آلِ عِمْرَانَ ((أَحْسِبُهُ قَالَ: شَهِدَ اللهُ أَنَّهُ لاَإِلهَ إِلاَّ هُوَ)) وَآيَةٍ مِنَ الأَعْرَافِ: إِنَّ رَبَّكُمُ اللهُ الَّذِي خَلَقَ. الآيَةَ، وَآيَةٍ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ، وَمَنْ يَدْعُ مَعَ اللهِ إلهاً آخَرَ لاَبُرْهَانَ لَهُ بِهِ، وَآيَةٍ مِنَ الْجَنِّ: وَأَنَّهُ تَعَالَى جَدُّ رَبِّنَا مَا اتَّخَذَ صَاحِبَةً وَلاَ وَلَداً، وَعَشْرِ آيَاتٍ مِنْ أَوَّلِ الصَّافَّاتِ، وَثَلاَثِ آيَاتٍ مِنْ آخِرِ الْحَشْرِ، وَقلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ، وَالْمُعَوِّذَتَيْنِ. فَقَامَ الأَعْرَابِيُّ قَدْ بَرَأَ، لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ.
في الزوائد: هذا إسناد فيه أبو جناب الكلبيّ، وهو ضعيف، واسمه يحيى بْنُ أبي حية. ورواه الحاكم في المستدرك من طريق أبي جناب، وقال: هذا الحديث محفوظ، صحيح.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛: صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِشي خَمِيصَةٍ لَهَا أَعْلاَمٌ. فَقَالَ: ((شَغَلَنِي أَعْلاَمُ هذِهِ. اذْهَبُوا بِهَا إِلَى أَبِي جَهْمٍ. وَائْتُونِي بِأَنْبَجَا نِيَّتِهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. أَخْبَرَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ الْمُغِيَرَةِ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلاَلٍ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى عَائِشَةَ. فَأَخْرَجَتْ لِي إِزَاراً غَلِيظاً مِنَ الَّتِي تُصْنَعُ بِالْيَمَنِ، وَكِسَاءً مِنْ هذِهِ الأَكْسِيَةَ الَّتِي تُدْعَى الْمُلَبَّدَةَ. وَأَقْسَمَتْ لِي: لَقُبِضَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيهِمَا.
حدثتا أَحْمَدُ بْنُ ثَابِتٍ الْجَحْدَرِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الأَحْوَصِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلَّى فِي شَمْلَةٍ قَدْ عَقَدَ عَلَيْهَا.
في الزوائد: ما يصح سماع خالد من عبادة بْنُ الصامت. وقال أبو نعيم: لم يلق خالد عبادة بْنُ الصامت، ولم يسمع منه. والأحوص بْنُ حكيم ضعيف.
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ. حدّثنا مَالِكٌ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ ابْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَعَلَيْهِ رِدَاءٌ نَجْرَانِيٌّ، غَلِيظ الْحَاشِيَةِ.
حدّثنا عَبْدُ الْقُدُّوسِ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا بِشْرُ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا ابْنُ لَهِيعَةَ. حَدَّثَنَا أَبُو الأسْوَدِ عَنْ عَاصِمِ بْنِ قَتَادَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: مَارَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسُبُّ أَحَداً، وَلاَ يُطْوَى لَهُ ثَوْبٌ.
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الله بْنُ لهيعة، وهو ضعيف.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ؛ أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتْ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِبُرْدَةٍ. ((قَالَ: وَمَا الْبُرْدَةُ؟ قَالَ: النَّمْلَةَ)) قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي نَسَجْتُ هذِهِ بِيَدِي لأَكْسُوَكَهَا. فَأَخَذَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُحْتاجاً إِلَيْهَا. فَخَرَجَ عَلَيْنَا فِيهَا، وَإِنَّهَا لإِزَارُهُ. فَجَاءَ فُلاَنُ بْنُ فُلاَنٍ ((رَجُلٌ سَمَّاهُ يَوْمَئِذٍ)) فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَا أَحْسَنَ هذِهِ الْبُرْدَةَ! اكْسُنِيهَا. قَالَ ((نَعَمْ)). فَلَمَّا دَخَلَ طَوَاهَا وَأَرْسَلَ بِهَا إِلَيْهِ. فَقَالَ لَهُ الْقُومُ: وَاللهِ! مَا أَحْسَنْتَ. كُسِيَهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مُحْتاجاً إِلَيْهَا، ثُمَّ سَأَلْتَهُ إِيَّاهَا؟ وَقَدْ عَلِمْتَ أَنَّهُ لاَ يَرُدُّ سَائِلاً. فَقَالَ: إِنِّي، وَاللهِ! مَا سَأَلْتُهُ إِيَّاهَا لأَلْبَسَهَا. وَلكِنْ سَأَلْتُهُ إِيَّاهَا لِتَكُونَ كَفَنِي.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمِصيُّ. حدّثنا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ عَنْ يُوسُفَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ نُوحِ بْنِ ذَكْوَانَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: لَبِسَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصُّوفَ. وَاحْتَذَى الْمَخْصُوفَ. وَلَبِسَ ثَوْباً خَشِناً خَشِناً.
في الزوائد: في إسناده نوح بْنُ ذكوان ضعيف. وبقية بْنُ الوليد مدلس، وقد عنعنه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قَالَ: حدّثنا أَصْبَغُ بْنُ زَيدٍ. حدّثنا أَبُو الْعَلاَءِ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ قَالَ: لَبِسَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ ثَوْباً جَدِيداً. فَقَالَ: الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِي كَسَانِي مَا أُوَارِي بِهِ عَوْرَتِي، وَأَتَجَمَّلُ بِهِ فِي حَيَاتِي. ثُمَّ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ لَبِسَ ثَوْباً جَدِيداً، فَقَالَ: الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِي كَسَانِي مَأُوَارِي بِهِ عَوْرَتِي وَأَتَجَمَّلُ بِهِ فِي جَلْوَتِي. ثُمَّ عَمَدَ إِلَى الثَّوْبِ الَّذِي أَخْلَقَ، أَوْ أَلْقَى، فَتَصَدَّقَ بِهِ؛ كَانَ فِي كَنَفِ اللهِ وَفِي حِفْظِ اللهِ وَفِي سِتْرِ اللهِ، حَيّاً وَمَيِّتاً)) قَالَهَا ثَلاَثاً.
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَأَى عَلَى عُمَرَ قَمِيصاً أَبْيَضَ فَقَالَ: ((ثَوْبُكَ هذَا غَسِيلٌ أَمْ جَدِيدٌ؟)) قَالَ: لاَ. بَلْ غَسِيلٌ. قا ل((الْبَسْ جَدِيداً، وَعِشْ حَمِيداً، وَمُتْ شَهِيداً)).
في الزوائد: إسناده صحيح. والحسين بْنُ مهديّ الأبليّ، ذكره ابْنِ حبان في الثقات. وروى عنه ابْنِ خزيمه في صحيحه. وياقي رجال الإسناد لهم في الصحيحين.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ اللَّيْثِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ لِبْسَتَيْنِ؛ فَأَمَّا اللِّبْسَتَانِ فَاشْتِمَالُ الصَّمَّاءِ وَالاِحْتِبَاءُ فِي الثَّوْبِ الْوَاحِدِ، لَيْسَ عَلَى فَرْجِهِ مِنْهُ شَيْءٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ خُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ لِبْسَتَيْنِ: عَنِ اشْتِمَالِ الصَّمَّاءِ، وَعَنْ الاِحْتِبَاءِ فِي الثَّوْبِ الْوَاحِدِ، يُفِضى بِفَرْجَهِ إِلَى السَّمَاءِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ سَعْدِ ابْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ لِبْسَتَيْنِ: اشْتِمَالِ الصَّمَّاءِ وَالاِحْتِبَاءِ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ، وَأَنْتَ مُفْصٍ فَرْجَكَ إِلَى السَّمَاءِ.
في الزوائد: حديث عائشة صحيح. رجاله ثقات. وسعد بْنُ سعيد هو أخو يحيى بْنُ سعيد الأنصاريّ، احتج به مسلم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى عَنْ شَيْبَانَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ لِي: يَابُنَيَّ! لَوْ شَهِدْتَنَا وَنَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا أَصَابَتْنَا السَّمَاءُ، لَحَسِبْتَ أَنَّ رِيحَنَا رِيحُ الضَّأْنِ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ كَرَامَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. حدّثنا الأَحْوَصُ بْنُ حَكِيمٍ عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ قَالَ: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَاتَ يَوْمٍ. وَعَلَيْهِ جُبَّةٌ رُومِيَّةٌ مِنْ صُوفٍ، ضَيِّقَةُ الْكُمَّيْنِ. فَصَلَّى بِنَا فِيهَا. لَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ غَيْرُهَا.
في الزوائد: قلت قَالَ الحافظ أبو نعيم: خالد لم يلق عبادة بْنُ الصامت ولم يسمع منه. وكذا قَالَ أبو حاتم. والأحوص ضعيف.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ وَأَحْمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ، قَالاَ: حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ السِّمْطِ. حَدَّثَنِي الْوَضِينُ بْنُ عَطَاءٍ عَنْ مَحْفُوظِ بْنِ عَلْقَمَةَ، عَنْ سَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَوَضَّأَ، فَقَلَبَ جُبَّةَ صُوفٍ كَانَتْ عَلَيْهِ. فَمَسَحَ بِهَا وَجْهَهُ.
في الزوائد: في إسناده محفوظ بْنُ علقمة عَنْ سلمان، يقال: إنه مرسل، كما في التهذيب. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدِ. حدّثنا مُوسى بْنُ الْفَضْلِ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسِمُ غَنَماً فِي آذَانِهَا. وَرَأَيْتُهُ مُتَّزِراً بِكِسَاءٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجَاءٍ الْمَكِّيُّ، عَنِ ابْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَيْرُ ثِيَابِكُمُ الْبَيَاضُ. فَالْبَسُوهَا، وَكَفِّنُوا فِيهَا مَوْتَاكُمْ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ مَيْمُونِ ابْنِ أَبِي شَبِيبٍ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْبَسُوا ثِيَابَ الْبَيَاضِ، فَإِنَّهَا أَطْهَرُ وَأَطْيَبُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ حَسَّانٍ الأَزْرَقُ. حدّثنا عَبْدُ الْمَجِيدِ بْنُ أَبِي دَاوُدَ. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ سَالِمٍ عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ شُرَيْحِ بْنِ عُبَيْدٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ أَحْسَنَ مَازُرْتُمُ اللهَ بِهِ فِي قُبُورِكُمْ وَمَسَاجِدِكُمُ، الْبَيَاضُ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. شريح بْنُ عبيد لم يسمع من أبي الدرداء. قاله في التهذيب.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ، جَمِيعاً عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الَّذِي يَجُرُّ ثَوْبَهُ مِنَ الْخُيَلاَءِ، لاَ يَنْظُرُ اللهُ إِلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ جَرَّ إِزَارَهُ مِنَ الْخُيَلاَءِ، لَمْ يَنْظُرِ اللهُ إِلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: مَرَّ بِأَبِي هُرَيْرَةَ فَتىً مِنْ قُرَيْشٍ يَجُرُّ سَبَلَهُ. فَقَالَ: يَابْنَ أَخِي! إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ جَرَّ ثَوْبَهُ مِنَ الْخُيَلاَءِ، لَمْ يَنْظُرِ اللهُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ مُسْلِمِ ابْنِ نُذَيْرٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: أَخَذَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِأَسْفَلِ عَضَلَةِ سَاقِي أَوْ سَاقِهِ. فَقَالَ: ((هذَا مَوْضِعُ الإِزَارِ. فَإِنْ أَبَيْتَ فَأَسْفَلَ، فَإِنْ أَبَيْتَ فَأَسْفَلَ، فَإِنْ أَبَيْتَ، فَلاَ حَقَّ لِلإِزَارِ فِي الْكَعْبَيْنِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قُلْتُ لأَبِي سَعِيدٍ: هَلْ سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئاً فِي الإِزَارِ؟ قَالَ: نَعَمْ. سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((إِزْرَةُ الْمُؤْمِنِ إِلَى أَنْصَافِ سَاقَيْهِ. لاَجُنَاحَ عَلَيْهِ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْكَعْبَيْنِ. وَمَا أَسْفَلُ مِنَ الْكَعْبَيْنِ فِي النَّارِ)) يَقُولُ ثَلاَثاً ((لاَ يَنْظُرُ اللهُ إِلَى مَنْ جَرَّ إِزَارَهُ بَطَراً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا شَرِيكٌ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ ابْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ حُصَيْنِ بْنِ قَبِيصَةَ، عَنْ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَاسُفْيَانَ ابْنَ سَهْلٍ! لاَ تُسْبِلْ. فَإِنَّ اللهَ لاَيُحِبُّ الْمُسْبِلِينَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ. حدّثنا أَبُو تُمَيْلَةَ عَنْ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أُمِّهِ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ: لَمْ يَكُنْ ثَوْبٌ أَحَبَّ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنَ الْقَمِيصِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ عَنِ ابْنِ أَبِي رَوَّادٍ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الإِسْبَالُ فِي الإِزَارِ وَالْقَمِيصِ وَالْعِمَامَةِ. مَنْ جَرَّ شَيْئاً خُيَلاَءَ، لَمْ يَنْظُرِ اللهُ إِلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)). قَالَ أَبُو بَكْرٍ: مَا أَغْرَبَهُ!
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ الأَوْدِيُّ. حدّثنا أَبُو غَسَّانَ. وَحَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا عُبَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا حَسَنُ بْنُ صَالِحٍ. ح وَحَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ وَكِيعٍ. حدّثنا أَبِي عَنِ الْحَسَنِ ابْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُسْلِمٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَلْبَسُ قَمِيصاً قَصِيرَ الْيَدَينِ وَالطُّولِ.
في الزوائد: في إسناده مسلم بْنُ كيسان الكوفيّ، وهو متفق على تضعيفه. ومدار الإسناد عليه. والحديث رواه البزار من حديث أنس. وله شاهد من حديث أسماء بنت السكن، رواه الترمذيّ، وقال: حديث حسن.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا ابْنُ دُكَيْنٍ عَنْ زُهَيْرٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ قُشَيْرٍ. حَدَّثَنِي مُعَاوِيَةُ بْنُ قُرَّةَ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَبَايَعْتُهُ. وَإِنَّ زِرَّ قَمِيصِهِ لَمُطْلَقٌ. قَالَ عُرْوَةَ: فَمَا رَأَيْتُ مُعَاوِيَةَ وَلاَ ابْنَهُ، فِي شِتَاءٍ وَلاَ صَيْفٍ، إِلاَّ مُطْلَقَةً أَزْرَارُهُمَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى وَعَبْدُ الرَّحْمنِ، قَالُوا: حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ سُوَيْدِ بْنِ قَيْسٍ؛ قَالَ: أَتَانَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، فَسَاوَمَنَا سَرَاوِيلَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: كَمْ تَجُرُّ الْمَرْأَةُ مِنْ ذَيْلِهَا؟ قَالَ: ((شِبْراً)) قُلْتُ: إِذاً يَنْكَشِفَ عَنْهَا. قَالَ ((ذِرَاعٌ. لاَ تَزِيدُ عَلَيْهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مُهْدِيٍّ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ زَيْدٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ أَبِي الصِّدِّيقِ النَّاجِي، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ أَزْوَاجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، رُخِّصَ لَهُنَّ فِي الذَّيْلِ ذِرَاعاً. فَكُنَّ يَأْتِينَّا فَنَذْرَعُ لَهُنَّ بِالْقَصَبِ ذِرَاعاً.
حدثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي الْمُهَزِّمِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لِفَاطِمَةَ، أَوْ لأُمِّ سَلَمَةَ: ((ذَيْلُكِ ذِرَاعٌ)).
في الزوائد: في إسناده أبو المهزّم، وهو متفق على تضعيفه. واسمه يزيد بْنُ سفيان، وقيل عَبْدُ الرحمن.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ. حدّثنا حَبِيبٌ الْمُعَلِّمُ عَنْ أَبِي الْمُهَزِّمِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((فِي ذُيُولِ النِّسَاءِ، شِبْراً)) فَقَالَتْ عَائِشَةُ: إِذاً تَخْرُجَ سُوقُهُنَّ. قَالَ ((فَذِرَاعٌ)).
في الزوائد: في إسناده أبو المهزّم، وقد تقدم أيضاً.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ مُسَاوِرٍ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ عَلَى الْمِنْبَرِ، وَعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ مَكَّةَ، وَعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ. أَنْبَأَنَا مُوسى بْنُ عُبَيْدَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ، يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ، وَعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ.
في الزوائد: موسى بْنُ عبيدة الربذيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ مُسَاوِرٍ. حَدَّثَنِي جَعْفَرُ ابْنُ عَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وَعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ. قَدْ أَرْخَى طَرَفَيْهَا بَيْنَ كَتِفَيْهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ لَبِسَ الْحَرِيرَ فِي الدُّنْيَا لَمْ يَلْبَسْهُ فِي الآخِرَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنِ الشَّيْبَانِي، عَنْ أَشْعَثَ ابْنِ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنِ الْبَرَاءِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الدِّيبَاجِ وَالْحَرِيرِ وَالإِسْتَبْرَقِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شُعْبَةَ عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ لُبْسِ الْحَرِيرِ وَالذَّهَبِ. وَقَالَ: ((هُوَ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا، وَلَنَا فِي الآخِرَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ؛ عَنْ نَافِعٍ، أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ أَخْبَرَهُ؛ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَأَى حُلَّةً سِيَرَاءَ مِنْ حَرِيرٍ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! لَوِ ابْتَعْتَ هذِهِ الْحُلَّةَ للِوْفْدِ، وَلِيَوْمِ الْجُمُمَةِ! فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّمَا يَلْبَسُ هذِهِ مَنْ لاَخَلاَقَ لَهُ فِي الآخِرَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ عَنْ قَتَادَةَ؛ أَنَّ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ نَبَّأَهُمْ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَخَّصَ لِلزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ، وَلِعَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ عَوْفٍ فِي قَمِيصَيْنِ مِنْ حَرِيرٍ، مَنْ وَجَعٍ كَانَ بِهِمَا، حِكَّةٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ عَنْ عُمَرَ؛ أَنَّهُ كَانَ يَنْهَى عَنِ الْحَرِيرِ وَالدِّيبَاجِ. إِلاَّ مَاكَانَ هكذَا. ثُمَّ أَشَارَ بِإِصْبَعِهِ، ثُمَّ الثَّانِيَةِ، ثُمَّ الثَّالِثَةِ، ثُمَّ الرَّابِعَةِ. فَقَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْهَانَا عَنْهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مُغِيرَةَ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَبِي عُمَرَ مَوْلَى أَسْمَاءَ؛ قَالَ: رَأَيْتُ ابْنَ عُمَرَ اشْتَرَى عِمَامَةً لَهَا عَلَمٌ. فَدَعَا بِالْجَلَمَيْنِ فَقَصَّهُ. فَدَخَلْتُ عَلَى أَسْمَاءَ، فَذَكَرْتُ ذلِكَ لَهَا. فَقَالَتْ: بُؤْساً لِعَبْدِ اللهِ! يَاجَارِيَةُ! هَاتِي جُبَّةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَجَاءَتْ بِجُبَّةٍ مَكْفُوفَةِ الْكُمَّيْنِ وَالْجَيْبِ وَالْفَرْجَيْنِ، بِالدِّيبَاجِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يَزِيدَ ابْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَبِي الصَّعْبَةِ عَنْ أَبِي الأَفْلَحِ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ زُرَيْرٍ الْغَافِقِيِّ؛ سَمِعْتُهُ يَقُولُ: سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ يَقُولُ: أَخَذَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَرِيراً بِشِمَالِهِ، وَذَهَباً بِيَمِيِنِه، ثُمَّ رَفَعَ بِهِمَا يَدَيْهِ فَقَالَ: ((إِنَّ هذَيْنِ حَرَامٌ عَلَى ذُكُورِ أُمَّتِي، حِلٌّ لإِنَاثِهِمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ أَبِي فَاخِتَةَ. حَدَّثَنِي هُبَيْرَةُ بْنُ يَرِيمَ عَنْ عَلِيٍّ؛ أَنَّهُ أُهْدِيَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حُلَّةٌ مَكْفُوفَةٌ بِحَرِيرٍ، إِمَّا سَدَاهَا وَإِمَّا لُحْمَتُهَا. فَأَرْسَلَ بِهَا إِلَى. فَأَتَيْتُهُ فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَا أَصْنَعُ بِهَا؟ أَلْبَسُهَا؟ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنِ الإِفْرِيِقِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ رَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَفِي إِحْدَى يَدَيْهِ ثَوْبٌ مِنَ حَرِيرٍ. وَفِي الأُخْرَى ذَهَبٌ. فَقَالَ: ((إشنَّ هذَيْنِ مُحَرَّمٌ عَلَى ذُكُورِ أُمَّتِي، حِلٌّ لإِنَاثِهِمْ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ رافع، عنه مناكير. وقال ابْنِ حبان: لا يحتج بخبره إذا كان من رواية عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ زياد بْنُ أنعم. وإنما وقع مناكير في حديثه من أجله. وقال أبو حاتم: شيخ حديثه منكر.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: رَأَيْتُ عَلَى زَيْنَبَ بِنْتِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَمِيصَ حَرِيرٍ سِيَرَاءَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْقَاضِي، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ؛ قَالَ: مَا رَأَيْتُ أَجْمَلَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، مُتَرَجِّلاً، فِي حُلَّةٍ حَمْرَاءَ.
حدّثنا أَبُو عَامِرٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَامِرِ بْنِ بَرَّادِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسى الأَشْعَرِيِّ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا حُسَيْنُ بْنُ وَاقِدٍ، قَاضِي مَرْوَ. حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ بُرَيْدَةَ؛ أَنَّ أَبَاهُ حَدَّثَهُ؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ. فَأَقْبَلَ حَسَنٌ وَحُسَيْنٌ. عَلَيْهِمَا قَمِيصَانِ أَحْمَرَانِ. يَعْثُرَانِ وَيَقُومَانِ. فَنَزَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، فَأَخَذَهُمَا فَوَضَعَهُمَا فِي حِجْرِهِ. فَقَالَ: ((صَدَقَ اللهُ وَرَسُولُهُ. إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ. رَأَيْتُ هذَيْنِ فَلَمْ أَصْبرْ)) ثُمَّ أَخَذَ فِي خُطْبَتِهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ سُهَيْلٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمُفَدَّمِ. قَالَ يَزِيدُ: قُلْتُ لِلْحَسَنِ: مَا الْمُفَدَّمُ؟ قَالَ: الْمُشْبَعُ بِالْعُصْفِرُ.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ حُنَيْنٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عَلِيّاً يَقُولُ: نَهَانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَلاَ أَقُولُ: نَهَاكُمْ، عَنْ لُبْسِ الْمُعَصْفَرِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنْ هِشَامِ بْنِ الْغَازِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: أَقْبَلْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ ثَنِيَّةِ أَذَاخِرَ. فَالْتَفَتَ إِلَيَّ. وَعَلَيَّ رَيْطَةٌ مُضَرَّجَةٌ بِالْعُصْفُرِ. فَقَالَ: ((مَاهذِهِ؟)) فَعَرَفْتُ مَاكَرِهَ. فَأَتَيْتُ أَهْلِي وَهُمْ يَسْجُرونَ تَنُّورَهُمْ. فَقَذَفْتُهَا فِيهِ. ثُمَّ أَتَيْتُهُ مِنَ الْغَدِ فَقَالَ ((يَاعَبْدَ اللهِ! مَافَعَلَتِ الرَّيْطَةُ؟)) فَأَخْبَرْتُهُ. فَقَالَ ((أَلاَ كَسَوْتَهَا بَعْضَ أَهْلِكَ! فَإِنَّهُ لاَبَأْسَ ذلِكَ لِلنِّسَاءِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شُرَحْبِيلَ، عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدٍ؛ قا : أَتَانَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. فَوَضَعْنَا لَهُ مَاءً يَتَبَرَّدُ بِهِ. فَاغْتَسَلَ. ثُمَّ أَتَيْتُهُ بِمِلْحَفَةٍ صَفْرَاءَ. فَرَأَيْتُ أَثَرَ الْوَرْسِ عَلَى عُكَنِهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كُلُوا وَاشْرَبُوا وَتَصَدَّقُوا وَالْبَسُوا، مَالَمْ يُخَالِطْهُ إِسْرَافٌ أَوْ مَخِيلَةٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبَادَةَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ الْوَاسِطِيَّانِ، قَالاَ: حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا شَرِيكٌ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ مُهَاجِرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ الْمُغِيرَةِ، عَنِ الْمُهَاجِرِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ لَبِسَ ثَوْبَ شُهْرَةٍ فِي الدُّنْيَا، أَلْبَسَهُ اللهُ ثَوْبَ مَذَلَّةٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، ثُمَّ أَلْهَبَ فِيهِ نَاراً)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ يَزِيدَ الْبَحْرَانِيُّ. حدّثنا وَكِيعُ بْنُ مُحْرِزٍ النَّاجِي. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ جَهْمٍ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ لَبِسَ ثَوْبَ شُهْرَةٍ، أَعْرَضَ اللهُ عَنْهُ حَتَّى يَضَعَهُ مَتَى وَضَعَهُ)).
في الزوائد: هذا إسناده حسن. العباس بْنُ يزيد مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ وَعْلَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((أَيُّمَا إِهَابٍ دُبِغَ، فَقَدْ طَهُرَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ مَيْمُونَةَ؛ أَنَّ شَاةً لِمَوْلاَةِ مَيْمُونَةَ مَرَّ بِهَا، يَعْنِي النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قَدْ أُعْطِيَتْهَا مِنَ الصَّدَقَةِ مَيْتَةً. فَقَالَ: ((هَلاَّ أَخَذُوا إِهَابَهَا فَدَبَغُوهُ فَانْتَفَعُوا بِهِ؟)) فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّهَا مَيْتَةٌ. قَالَ ((إِنَّمَا حَرُمَ أَكْلُهَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ شَهْرِ ابْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ سَلْمَانَ؛ قَالَ: كَانَ لِبَعْضِ أُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنِينَ شَاةٌ، فَمَاتَتْ. فَمَرَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَيْهَا، فَقَالَ: ((ما ضرَّ أَهْلَ هذِهِ، لَوِ انْتَفَعُوا بِإِهَابِهَا؟)).
في الزوائد: في إسناده ليث بْنُ سليم، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ يَزِيدَ ابْنِ قُسَيْطٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أُمِّهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُسْتَمْتَعَ بِجُلُودِ الْمَيْتَةِ، إِذَا دُبِغَتْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ مَنْصُورٍ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنِ الشَّيْبَانِيِّ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ. كُلُّهُمْ عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُكَيْمٍ؛ قَالَ: أَتَانَا كِتَابُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ الْحارِثِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْعَبَّاسِ؛ قَالَ: كَانَ لِنَعْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قِبَالاَنِ، مَثْنِيٌّ شِرَاكُهُمَا.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ هَمَّامٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: كَانَ لِنَعْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قِبَالاَنِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ، عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يَمْشِي أَحَدُكُمْ فِي نَعْلٍ وَاحِدٍ، وَلاَ خُفٍّ وَاحِدٍ. لِيَخْلَعْهُمَا جَمِيعاً، أَوْ لِيَمْشِ فِيهِمَا جَمِيعاً)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. والحديث رواه غير المصنف أيضاً. إلا أن المصنف زاد الخفّ. فلذا أوردته في الزوائد.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَنْتَعِلَ الرَّجُلُ قَائِماً.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَنْتَعِلَ الرَّجُلُ قَائِمَاً.
أشار إلى أن الحديث من الزوائد، ولم يتعرض للإسناد.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا دَلْهَمُ بْنُ صَالِحٍ الْكِنْدِيُّ عَنْ حُجَيْرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْكِنْدِيِّ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ النَّجَاشِيَّ أَهْدَي لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خُفَّيْنِ سَاذَجَيْنِ أَسْوَدَيْنِ. فَلَبِسَهُمَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، سَمِعَ أَبَا سَلَمَةَ وَسُلَيْمَانَ ابْنَ يَسَارٍ يُخْبِرَانِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، يَبْلُغُ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَي لاَ يَصْبُغَونَ. فَخَالِفُوهُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنِ الأَجْلَحِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِي الأَسْوَدِ الدَّيْلَمِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ أَحْسَنَ مَاغَيَّرْتُمْ بِهِ الشَّيْبَ، الْحِنَّاءُ الْكَتَمُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سَلاَّمُ بْنُ أَبِي مُطِيعٍ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ مَوْهَبٍ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ. قَالَ: فَأَخْرَجَتْ إِلَيَّ شَعَراً مِنْ شَعَرِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. مَخْضُوباً بِالْحِنَّاءِ وَالْكَتَمِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: جِيءَ بِأَبِي قُحَافَةَ، يَوْمَ الْفَتْحِ، إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. وَكَأَنَّ رَأْسَهُ ثَغَامَةٌ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اذْهَبُوا بِهِ إِلَى بَعْضِ نِسَائِهِ، فَلْتُغَيِّرْهُ. وَجَنِّبُوهُ السَّوادَ)).
في الزوائد: أصل الحديث قد رواه مسلم. لكن في هذه الطريق التي رواه بها المصنف، لبث بْنُ سليم، وهو ضعيف عند الجمهور.
حدّثنا أَبُو هُرَيْرَةَ الصَّيْرَفِيُّ، مُحَمَّدُ بْنُ فِرَاسٍ. حدّثنا عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ بْنِ زَكَرِيَّا الرَّاسِبِيُّ. حدّثنا دَفَّاعُ بْنُ دَغْفَلٍ السَّدُوسِيُّ عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ صَيْفِيٍّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ صُهَيْبٍ الْخَيْرِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ أَحْسَنَ مَا اخْتَضَبْتُمْ بِهِ، لَهذَا السَّوَادُ. أَرْغَبُ لِنِسَائِكُمْ فِيكُمْ، وَأَهْيَبُ لَكُمْ فِي صُدُورِ عَدُوِّكُمْ)). هذا الحديث معارض لحديث النهي عَنْ السواد. وهو أقوى إسناداً. وأيضاً، النهي يقدم عند المعارضة.
وفي الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ أَبِي سَعِيدٍ؛ أَنَّ عُبَيْدَ بْنَ جُرَيْجٍ سَأَلَ ابْنَ عُمَرَ قَالَ: رَأَيْتُكَ تُصَفِّرُ لِحْيَتَكَ بِالْوَرْسِ؟ فَقَالَ ابْنُ عُمَرَ: أَمَّ تَصْفِيرِي لِحْيَتِي، فَإِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ الهلِ صلى الله عليه وسلم، يُصَفِّرُ لِحْيَتَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ وَهْبٍ عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى رَجُلٍ قَدْ خَضَبَ بِالْحِنَّاءِ. فَقَالَ: ((مَا أَحْسَنَ هذَا!)) ثُمَّ مَرَّ بِآخَرَ قَدْ خَضَبَ بِالْحِنَّاءِ وَالْكَتَمِ. فَقَالَ ((هذَا أَحْسَنُ مِنْ هذَا)) ثُمَّ مَرَّ بِآخَرَ قَدْ خَضَبَ بِالصُّفْرَةِ، فَقَالَ ((هذَا أَحْسَنُ مِنْ هذَا كُلِّهِ)). قَالَ: وَكَانَ طَاوُسٌ يُصَفِّرُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ. حدّثنا زُهَيْرٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي جُحَيْفَة؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، هذِهِ مِنْهُ بَيْضَاءُ. يَعْنِي عَنْفَقَتَهُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى. حدّثنا خَالِدُ بْنُ الْحارِثِ وَابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ حُمَيْدٍ؛ قَالَ: سُئِلَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ: أَخَضَبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: إِنَّهُ لَمْ يَرَ مِنَ الشَّيْبِ إِلاَّ نَحْوَ سَبْعَةَ عَشَرَ أَوْ عِشْرِينَ شَعَرَةً، فِي مُقَدَّمِ لِحْيَتِهِ.
في الزوائد: هذا الإسناد صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ الْوَلِيدِ الْكِنْدِيُّ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كَانَ شَيْبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَحْوَ عِشْرِينَ شَعَرَةً.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ؛ قَالَ: قَالَتْ أُمُّ هَانِيءٍ: دَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَكَّةَ، وَلَهُ أَرْبَعُ غَدَائِرَ. تَعْنِي ضَفَائِرَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ أَهْلُ الْكِتَابِ يَسْدُلُونَ أَشْعَارَهُمْ. وَكَانَ الْمُشْرِكُونَ يَفْرِقُونَ. وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ مُوَافَقَةَ أَهْلِ الْكِتَابِ. قَالَ، فَسَدَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَاصِيَتَهُ. ثُمَّ فَرَقَ، بَعْدُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْحاقُ بْنُ مَنْصُورٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ إِسْحاقَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبَّادٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كُنْتُ أَفْرِقُ خَلْفَ ياَفوخِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. ثُمَّ أَسْدِلُ ناَصِيَتَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ. حدّثنا يَزيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: كَانَ شَعَرُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَعرَاً رَجِلاً، بَيْنَ أُذُنَيْهِ وَمَنْكِبَيْهِ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا ابْنُ أَبِى فُدَيْكٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِى الزِّنَاد، عَنْ هِشاَمِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، شَعَرٌ دُونَ الْجُمَّةِ، وَفَوْقَ الْوَفْرَةِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِى شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، وَسُفْياَنُ بْنُ عُقْبَةَ عَنْ سُفْياَنَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ كُلَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ وَائِلِ بْنِ حُجْرٍ؛ رَآنِىَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَلِى شَعَرٌ طَوِيلٌ. فَقَالَ ((ذُبَابٌ. ذُبَابٌ)) فَانْطَلَقْتُ فَاَخَذْتُهُ. فَرَآنِىَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ ((إِنِّى لَمْ أَعْنِكَ. وَهذَا أَحْسَنُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ نَافِعٍ، عَنْ نَافعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْقَزَعِ. قَالَ: وَمَا الْقَزَعُ؟ قَالَ: اَنْ يُحْلَقَ مِنْ رَأسِ الصَّبِيِّ مَكَانٌ، وَيُتْرَكَ مَكَانٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَبَابَةُ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْقَزَعِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةِ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ أَيُوبَ بْنِ مُوسى، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: اتَّخّذَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَاتَماً مِنْ وَرِقٍ. ثُمَّ نَقَشَ فِيهِ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ. فَقَالَ ((لاَ يَنْقُشْ أَحَدٌ عَلَى نَقْشِ خَاتَمىِ هذَا))
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبىِ شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالكٍ؛ قَالَ: اصْطَنَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَاتَماً. فَقَالَ ((إِنَّا قَدِ اصْطَنَعْنَا خَاتَماً، وَنَقَشْنَا فِيهِ نَقْشاً، فَلاَ يَنْقُشْ عَلَيْهِ أَحَدٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا يُونُسُ عَنِ الزُّهْرِىِّ، عَنْ أَنَسِ ابْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اتَّخَذَ خَاتَماً مِنْ فِضَّةٍ، لَهُ فَصٌّ حَبَشِىٌّ. وَنَقْشُهُ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نافِعِ بْنِ جُبَيْرٍ، مَوْلَى عَلِىٍّ. عَنْ عَلىِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ التَّخَتُّمِ بالذَّهَبِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَلِىُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبىِ زِيَادٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ سُهَيْلٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ خَاتَمِ الذَّهَبِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبىِ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ نُمَيرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبَّادِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ؛ قَالَتْ: أَهْدَى النَّجَاشِىُّ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَلْقَةً فِيهَا خَاتَمُ ذَهَبٍ. فِيهِ فَصُّ حَبَشىٌّ. فَأَخَذَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِعُودٍ. وَإِنَّهُ لَمُعْرِضٌ عَنْهُ. أَوْ بِبَعْضِ أَصَابِعِهِ. ثُمَّ دَعَا بِابْنَةِ ابْنَتِهِ، أُمامَةَ بِنْتِ أَبىِ الْعَاصِ. فَقَالَ ((تَحَلَّىْ بِهذَا، يَابُنَيَّةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبىِ شَيْبَةَ. حدّثنا سفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسى عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِىَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَجْعَلُ فَصَّ خَاتَمِهِ مما يلىِ كَفَّهُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبىِ أُوَيْسٍ. حَدَّثَنىِ سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ عَنْ يُونُسَ بْنِ يَزِيدَ الأَيْلِىِّ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَبِسَ خَاتَمَ فِضَّةٍ. فِيهِ فَصٌّ حَبَشِىٌّ. كَانَ يَجْعَلَ فَصَّهُ فىِ بَطْنِ كَفِّهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبىِ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ جَعْفَرٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، كَانَ يَتَخَتَّمُ فىِ يَمِيِنهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبيِ شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ أَبىِ بُرْدَةَ عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: نَهَانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ أَتَخَتَّمَ فيِ هذِهِ وَفيِ هذِهِ. يَعْنِي الْخِنْصَرَ وَالإِبْهَامَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ أَبِي طَلْحَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَ تَدْخُلُ الْمَلاَئِكَةُ بَيْتاً فِيهِ كَلْبٌ وَلاَ صُورَةٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْن مُدْرِكٍ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَحْيَى، عَنْ عَلِيِّ أَبِي طَالِبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ الْمَلاَئِكَةَ لاَ تَدْخُلُ بَيْتاً فِيهِ كَلْبٌ وَلاَ صُورَةٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: وَاعَدَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جِبْرِيلُ، عَلَيْهِ السَّلاَمُ، في سَاعَةٍ يَأْتِيهِ فِيهَا. فَرَاثَ عَلَيْهِ. فَخَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. فَإِذَا هُوَ بِجِبْرِيلَ قَائِمٌ عَلَى الْبَابِ. فَقَالَ ((مَا مَنَعَكَ أَنْ تَدْخُلَ؟)) قَالَ: إِنًّ فِي الْبَيْتِ كَلْباً. وَإِنَّا لاَنَدْخُلُ بَيْتاً فِيْهِ كَلْبٌ وَلاَ صُورَةٌ.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ. حدّثنا عُفَيْرُ بْنُ مَعْدَانَ. حدّثنا سُلَيْمُ ابْنِ عَامِرٍ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ أَنَّ امْرَأَةً أَتَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرَتْهُ أَنَّ زَوْجَهَا، فِي بَعْضِ الْمَغَازِي. فَاسْتَأْذَنَتْهُ أَنْ تُصَوِّرَ فِي بَيْتِهَا نَخْلَةً. فَمَنَعَهَا. أَوْ نَهَاهَا.
في الزوائد: في إسناده عفير بن معدان، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: سَتَرْتُ سَهْوَةً لِي. تَعْنِي الدَّاخِلَ. بِسِتْرٍ فِيهِ تَصَاوِيرُ. فَلَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم هَتَكَهُ. فَجَعَلْتُ مِنْهُ مَنْبُوذَتَيْنِ. فَرَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مُتَّكِئاً عَلَى إِحدَاهُمَا.
في الزوائد: في إسناده أسامة بن زيد، متفق على تضعيفه. والحديث في البخاريّ. ماعدا قوله فرأيت النبيّ صلى الله عليه وسلم متكئاً على إحداهما والباقي نحوه.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ هُبَيْرَةَ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ خَاتَمِ الذَّهَبِ وَعَنْ الْمِيثَرةِ، يَعْنِي الَحَمْرَاءَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ. حَدَّثَنِي عَيَّاشُ بْنُ عَبَّاسٍ الْحِمْيَريُّ، عَنْ أَبِي حُصَيْنٍ الْحِجْرِيِّ الْهَيْثَمِ، عَنْ عَامِرٍ الْحِجْرِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا رَيْحَانَةَ، صَاحِبَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَنْهَى عَنْ رُكُوبِ النُّمُورِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبِي الْمُعْتَمِرِ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْهَى عَنْ رُكُوبِ النُّمُورِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَرِيكُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ عَلِيٍّ، عَنِ ابْنِ سَلاَمَةَ الْسُّلَمِىِّ؛ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((أُوصِى امْرَءاً بِأُمِّهِ. أُوصِى امْرَءاً بِأُمِّهِ. أُوصِى امْرَءاً بِأُمِّهِ ((ثَلاَثاً)). أُوصِى امْرَءاً بِأَبيهِ. أُوصِى امْرَءاً بِمَوْلاَهُ الَّذِي يَليهِ، وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ مِنْهُ أَذَى يُؤْذِيهِ)).
قد نبه في الزوائد على أن الحديث مما انفرد به المصنف. لكن لم يتعرض لإسناده. وقال: ليس لابن سلامة هذا عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مَيْمُونٍ الْمَكِّيُّ. حدّثنا سفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ الْقَعْقَاعِ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! مَنْ أَبَرُّ؟ قَالَ ((أُمَّكَ)) قَالَ: ثمَّ مَنْ؟ قَالَ ((أُمَّكَ)) قَالَ: ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ ((أَبَاكَ)) قَالَ: ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ ((الأَدْنَى)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. والحديث في الصحيحين بلفظ: من أحق الناس بحسن صحابتي الحديث. وقال: ثم أدناك. والباقي نحوه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ سُهَيْلٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ يَجْزِي وَلَدٌ وَالِداً إِلاَّ أَنْ يَجِدَهُ مَمْلُوكاً فَيَشْتَرِيَهُ فَيُعْتِقَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ عَبْدِ الْوَارِثِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَاسِمٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((الْقِنْطَارُ اثْنَا عَشَرَ أَلْفَ أُوقِيَّةٍ. كُلُّ أُوقِيَّةٍ خَيْرٌ مِمَّا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْض))

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا إِسْمَاعيِلُ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ بَحِيرِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِ يكَرِبَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ اللهَ يُوصِيكُمْ بِأُمَّهَاتِكُمْ ((ثَلاَثاً)). إِنَّ اللهَ يُوصِيكُمْ بِآبَائِكُمْ. إِنَّ اللهَ يُوصِيكُمْ بِالأَقْرَبِ فَالأَقْرَبِ)).
في الزوائد: في إسناده إسماعيل، وروايته عَنْ الحجازيين ضعيفة، كما هنا.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالدٍ. حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي الْعَاتِكَةِ، عَنْ عَلِيِّ ابْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ أَنَّ رَجُلاً قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَاحَقُّ الْوَالِدَيْنِ عَلَى وَلَدِهمَا؟ قَالَ ((هُمَا جَنَّتُكَ وَنَارُكَ)).
في الزوائد: قال ابْنِ معين: على يزيد عَنْ القاسم عَنْ أبي أمامة، هي ضعيفة كلها. وقال الساجي: اتفق أهل النقل على ضعف علي بن يزيد.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ أبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يقول ((الْوَالِدُ أَوْسَطُ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ. فَأَضِعْ ذلِكَ الْبَابَ أَوِ احْفَظْهُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَسْيِدِ بْنِ عُبَيْدٍ، مَوْلَى بَنِي سَاعِدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي أُسَيْدٍ، مَالِكِ بْنِ رَبِيعَه؛ قَالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِذْ جَاءَهُ رَجُلٌ مِنْ بَنِي سَلَمَةَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَبَقَيَ مِنْ بِرِّ أَبَوَىَّ شَيْءٌ أَبَرُّهُمَا بِهِ بَعْدِ مَوْتِهِمَا؟
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَدِمَ نَاسٌ مِنَ الأَعْرَابِ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالُوا: أَتُقَبِّلُونَ صِبْيَانَكمْ؟ قَالُوا: نَعَمْ. فَقَالُوا: لكِنَّا، وَاللهِ! مَا نُقَبِّلُ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((وَأَمْلِكُ أَنْ كَانَ اللهُ قَدْ نَزَعَ مِنْكُمُ الرَّحْمَةَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا وَهْبٌ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عُثْمَانَ ابْنِ خُثَيْمٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي رَاشِدٍ، عَنْ يَعْلَى الْعَامِرِيِّ؛ أَنَّهُ قَالَ: جَاءَ الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ يَسْعَيَانِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَضَمَّهُمَا إِلَيْهِ، وَقَالَ ((إِنَّ الْوَلَدَ مَبْخَلَةٌ مَجْبَنَةٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ عَنْ مُوسى بْنِ عُلَيٍّ، سَمِعْتُ أَبِي يّذْكُرُ عَنْ سُرَاقَةَ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أَلاَ أَدُلُّكُمْ عَلَى أَفْضَلِ الصَّدَقَةِ؟ ابْنَتُكَ مَرْدُودَةً إِلَيْكَ، لَيْسَ لَهَا كَاسِبٌ غَيْرُكَ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أن عُلَيّ بن رباح لم يسمع من سراقة.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ عَنْ مِسْعَرٍ. أَخْبَرَنِي سَعْدُ ابْنُ إَبْرَاهِيمَ عَنِ الْحِسَنِ، عَنْ صَعْصَعَةَ، عَمِّ الأَحْنَفِ؛ قَالَ: دَخَلَتْ عَلَى عَائِشَةَ امْرَأَةٌ. مَعَهَا ابْنَتَانِ لَهَا فَأَعْطَتْهَا ثَلاَثَ تَمَرَاتٍ. فَأَعْطَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا تَمْرَةً. ثُمَّ صَدَعَتِ الْبَاقِيَةَ بِيْنَهُمَا. قَالَتْ، فَأَتَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَحَدَثَتْهُ. فَقَالَ ((مَا عَجَبُكِ؟ لَقَدْ دَخَلَتْ بِهِ الْجَنَّةَ)).
في الزوائد إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأصله في الصحيحين وغيرهما. بغير هذا السياق.
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ. حدّثنا ابْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ حَرْمَلَةَ بْنِ عِمْرَانَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عُشَانَةَ الْمَعَافِريَّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عُقْبَةَ بْنَ عَامِرٍ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَنْ كَانَ لَهُ ثَلاَثُ بَنَاتٍ، فَصَبَرَ عَلَيْهِنَّ وَأَطْعَمَهُنَّ وَسَقَاهُنَّ وَكَسَاهُنَّ مِنْ جِدَتِهِ، كُنَّ لَهُ حِجَاباً مِنَ النَّارِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ. حدّثنا ابْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ فِطْرٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَا مِنْ رَجُلٍ تُدْرِكُ لَهُ ابْنَتَانِ فَيُحْسِنُ إِلَيْهِمَا، مَا صَحِبَتَاهُ أَوْ صَحِبَهُمَا، إِلاَّ أَدْخَلَتَاهُ الْجَنَّةَ)).
في الزوائد: في إسناده أَبو سعيد. واسمه شرحبيل. وهو، وإن ذكره ابْنِ حبان في الثقات، فقد ضعفه غير واحد. وقال ابْنِ أبي ذئب: كان متهماً. ورواه الحاكم في المستدرك. وقال: هذا حديث صحيح الإسندد.
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ عَيَّاشٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ عُمَارَةَ. أَخْبَرَنِي الْحَارِثُ بْنُ الْنُّعْمَانِ. سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يُحَدِّثُ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أَكْرِمُوا أَوْلاَدَكُمْ، وَأَحْسِنُوا أَدَبَهُمْ)).
في الزوائد: في إسناده الحارث بن النعمان. وإن ذكره ابْنِ حبان في الثقات، فقد لينه أَبُو حاتم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، سَمِعَ نَافِعَ بْنَ جُبَيْرٍ يُخْبِرُ عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ الْخُزَاعِيِّ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ، فَلْيُحْسِنْ إِلَى جَارِهِ. وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ، فَلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ. وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بَاللهِ وَالْيَومِ الآخِرِ، فَلْيَقُلْ خَيْراً أَوْ لِيَسْكُتْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، وَعَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ. ح وَحَدَّثَنَا بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، جَمِيعاً عَنْ يَحْيى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَازَالَ جِبْرِيلُ يُوصِينِي بِالْجَارِ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا يُونسُ بْنُ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَازَالَ جِبْرَائِيلُ يُوصِينِي بِالْجَارِ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ)).
في الزوائد: الحديث إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ الْخُزَاعِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَاليَوْمِ الآْخِرِ، فَلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ. وَجَائِزَتُهُ يَوْمٌ وَلَيْلَةٌ. وَلاَ يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَثْوِيَ عِنْدَ صَاحِبِهِ حَتَّى يُحْرِجَهُ. الضِّيَافَةُ ثَلاَثةُ أيامٍ. وَمَا أنْفَقَ عَلَيْهِ بَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ، فَهُوَ صَدَقَةٌ)).
حدّثنا مُحَمَّدٌ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْخَيّرِ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: قُلْنَا لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّكَ تَبْعَثُنَا فَنَنْزِلُ بِقَوْمٍ فَلاَ يَقْرُونَا. فَمَا تَرَى فِي ذلِكَ؟ قَالَ لَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنْ نَزَلْتُمْ بِقَوْمٍ فَأَمَرُوا لَكُمْ بِما يَنْبَغِي لِلضَّيْفِ، فَاقْبَلُوا. وَإِنْ لَمْ يَفْعَلُوا، فَخُذُوا مِنْهُمْ حَقَّ الْضَّيْفِ الَّذِي يَنْبَغِي لَهُمْ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنِ الْمِقْدَامِ أَبِي كَرِيَمةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَيْلَةُ الضَّيْفِ وَاجِبَةٌ. فَإِنْ أَصْبَحَ بِفِنَائِهِ، فَهُوَ دَيْنٌ عَلَيْهِ. فَإِنْ شَاءَ اقْتَضَى، وَإِنْ شَاءَ تَرَكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الْقَطَّانِ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((اللَّهُمَّ! إِنِّي أُحَرِّجُ حَقَّ الضَّعِيفَيْنِ: الْيَتِيمِ وَالْمَرْأَةِ)).
في الزوائد: المعنى أحرّج عَنْ هذا الإثم. بمعنى أن يضيع حقهما. واحذر من ذلك تحذيراً بليغاً. وأزجر عنه زجراً أكيداً. قاله النوويّ. وإسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ. حدّثنا ابْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي أَيُوبَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ زَيْدِ بْنش أَبِي عَتَّابٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((خَيْرُ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُحْسَنُ إِلَيْهِ. وَشَرُّ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُسَاءُ إِلَيْهِ)).
في الزوائد: في إسناده يحيى بن سليمان، أبو صالح. قال فيه البخاريّ: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث. وذكره ابْنِ حبان في الثقات. وأخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه، وقال: في النفس من هذا الحديث شيء، فإنى لا أعرف يحيى بعدالة ولا جرح. وإنما خرجت خبره لأنه يختلف العلماء فيه. قلت: قد ظهر للبخاريّ وأبى حاتم ماخفى على ابْنِ خزيمة، فجرحهما مقدّم على من عدّله. اهـ كلام صاحب الزوائد.
حدّثنا هشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْكَلْبِيُّ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الأَنْصَارِيُّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ عَالَ ثَلاَثَةً مِنَ الأَيْتَامِ، كَانَ كَمَنْ قَامَ لَيْلَةُ وَصَامَ نَهَارَهُ. وَغَدَا وَرَاحَ شَاهِراً سَيْفَهُ فِي سَبِيلِ اللهِ وَكُنْتُ أَنَا وَهُوَ فِي الْجَنَّةِ أَخَوَيْنِ. كَهَاتَيْنِ. أُخْتَانِ)). وَأَلْصَقَ إِصْبَعَيْهِ السَّبَّابَةَ وَالْوُسْطَى.
في الزوائد: في إسناد إسماعيل بن إبراهيم، وهو مجهول. والراوي عنه ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبَانَ بْنِ صَمْعَةَ، عَنْ أَبِي الْوَازِعِ الرَّاسِبِيِّ، عَنْ أَبِي بَرْزَةَ الأَسْلَمِيِّ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ أَنْتَفِعُ بِهِ. قَالَ ((اعْزِلِ الأَذَى عَنْ طَريقِ الْمُسْلِمِينَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ نُمَيْرٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا هِشَامُ بْنُ حَسَّانَ عَنْ وَاصِلٍ، مَوْلَى أَبِي عُيَيْنَةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عُقَيْلٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَعْمَرَ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((عُرِضَتْ عَلَىَّ أُمَّتِي بِأَعْمَالِهَا. حَسَنِهَا وَسَيِّئِهَا. فَرَأَيْتُ فِي مَحَاسِنِ أَعْمَالِهَا الأَذَى يُنَحَّى عَنِ الطَّرِيقِ. وَرَأَيْتُ فِي سَيِّءِ أَعْمَالِهَا النَّخَاعَةَ فِي الْمَسْجِدِ لاَ تُدْفَنُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ صَاحِبِ الدَّسْتَوَائِىِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ؛ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ الصَّدَقَةِ أَفْضَلُ؟ قَالَ ((سَقْىُ الْمَاءِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ يَزِيدَ الرَّقَاشِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَصُفُّ النَّاسُ يَوْمَ الْقِيَامَة صُفُوفاً ((وَقَالَ ابْنُ نُمَيْرٍ: أَهْلُ الْجَنَّةِ)). فَيَمُرُّ الرَّجُلُ مِنْ أَهْلِ النَّارِ عَلَى الرَّجُلِ فَيَقُولُ: يَافُلان! أَمَا تَذْكُرُ يَوْمَ اسْتسْقَيْتَ فَسَقَيْتُكَ شَرْبَةً؟ قَالَ، فَيَشْفَعُ لَهُ. وَيَمُرُّ الرَّجُلُ فَيَقُولُ: أَمَا تَذْكُرُ يَوْمَ نَاوَلْتُكَ طَهُوراً؟ فَيَشْفَعُ لَهُ)).قَالَ ابْنُ نُمَيْرٍ ((وَيَقُولُ: يَافُلاَنُ! أَمَا تَذْكُرُ يَوْمَ بَعَثْتَنِي فِي حَاجَةِ كَذَا وَكَذَا، فَذَهَبْتُ لَكَ؟ فَيَشْفَعُ لَهُ)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. عَنْ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ مَالِكِ بْنِ جُعْشُمٍ، عَنْ جَدِّهِ سُرَاقَةَ بْنِ جُعْشُمٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ضَالَّةِ الإِبِلِ، تَغْشَى حِيَاضِى، قَدْ لُطْتُهَا لإِبِلِي، فَهَلْ لِىَ مِنْ أَجْرٍ إِنْ سَقَيْتُهَا؟ قَالَ ((نَعَمْ. فِي كُلِّ ذَاتِ كَبِدٍ حَرَّى أَجْرٌ)).
في الزوائد: في إسناده محمد بن إسحاق، وهو مدلس.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ تَمِيمِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ هِلاَلٍ الْعَبْسِيِّ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْبَجَلِيِّ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ يُحْرِمِ الرِّفْقَ، يُحْرَمِ الْخَيْرَ)).
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ حَفْصٍ الأَيْلِيُّ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ اللهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ، وَيُعْطِي عَلَيْهِ مَالاَ يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُصْعَبٍ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ. ح وَحَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قَالاَ: حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنِ الزُّهْريِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((إِنَّ اللهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ فِي الأَمْرِ كُلِّهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الأَعْمَشِ عَنِ الْمَعْرُورِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِخْوَانُكُمْ جَعَلَهُمُ اللهُ تَحْتَ أَيْدِيكُمْ. فَأَطْعِمُوهُمْ مِمَّا تَأْكُلُونَ. وَأَلْبِسُوهُمْ مِمَّا تَلْبَسُونَ. وَلاَ تُكَلِّفُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ. فَإِنْ كَلَّفْتُمُوهُمْ، فَأَعِينُوهُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مُغِيرَةَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ فَرْقَدٍ السَّبَخِيِّ، عَنْ مُرَّةَ الطَّيِّبِ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ سَيِّءُ الْمَلَكَةِ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلَيْسَ أَخْبَرْتَنَا أَنَّ هذِهِ الأُمَّةَ أَكْثَرُ الأُمَمِ مَمْلُوكِينَ وَيَتَامَى؟ قَالَ ((نَعَمْ فَأَكْرِمُوهُمْ كَكَرَامَةِ أَوْلاَدِكُمْ. وَأَطْعِمُوهُمْ مِمَّا تَأْكُلُونَ)). قَالُوا: فَمَا يَنْفَعُنَا فِي الدُّنْيَا؟ قَالَ ((فَرَسٌ تَرْتَبِطُهُ تُقَاتِلُ عَلَيْهِ فِي سَبِيلِ اللهِ. مَمْلُوكُكَ يَكْفِيكَ. فَإذا صَلَّى، فَهُوَ أَخُوكَ)).
في الزوائد: في إسناده فرقد السبخيّ. وهو، وإن وثقه ابْنِ معين في رواية، فقد ضعفه في أخرى. وضعفه البخاريّ وغيره.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ وَابْنُ نُمَيْرٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((وَالَّذِي نَفْسي بِيَدِهِ! لاَ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ حَتَّى تُؤْمِنُوا. وَلاَ تُؤْمِنُوا حَتَّى تَحَابُّوا. أَوَلاَ أَدُلُّكُمْ عَلَى شَيْءٍ إِذَا فَعَلْتُمُوهُ تَحَابَيْتُمْ؟ أَفْشُوا السَّلاَمَ بَيْنَكُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ قَالَ: أَمَرَنَا نَبِيُّنَا صلى الله عليه وسلم، أَنْ نُفْشِيِ السَّلاَمَ.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((اعْبُدُوا الرَّحْمنَ، وَأَفْشُوا السَّلاَمَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ الْمَقْبُريُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَجُلاً دَخَلَ الْمَسْجِدَ، وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَالِسٌ فِي نَاحِيَةِ الْمَسْجِدِ. فَصَلَّى، ثُمَّ جَاءَ فَسَلَّمَ. فَقَالَ ((وَعَلَيْكَ السَّلاَمُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ زَكَرِيَّا، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ؛ أَنَّ عَائِشَةَ حَدَّثَتْهُ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ لَهَا ((إِنَّ جِبْرَائِيلَ يَقْرَأُ عَلَيْكِ السَّلاَمَ)) قَالَتْ: وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ وَمُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا سَلَّمَ عَلَيْكُمْ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ، فَقُولُوا: وَعَلَيْكُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ مُسْلِمٍ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّهُ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَاسٌ مِنَ الْيَهُودِ. فَقَالُوا: السَّامُ عَلَيْكَ، يَا أَبَا الْقَاسِمِ. فَقَالَ ((وَعَلَيْكُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا ابْنُ نُمَيْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حبِيبٍ، عَنْ مَرْثَدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْيَزَنِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ الْجُهَنِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنِّي رَاكِبٌ غَداً إِلَى الْيَهُودِ. فَلاَ تَبْدَءُوهُمْ بِالسَّلاَمِ. فَإِذَا سَلَّمُوا عَلَيْكُمْ، فَقُولُوا: وَعَلَيْكُمْ)).
في الزوائد: في إسناده ابْنِ إسحاق، وهو مدلّس. قال: وليس لأبي عبد الرحمن هذا سوى هذا الحديث عند المصنف. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: أَتَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَنَحْنُ صِبْيَانٌ. فَسَلَّمَ عَلَيْنَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنِ ابْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، سَمِعَهُ مِنْ شَهْرِ ابْنِ حَوْشَبٍ؛ يَقُولُ: أَخْبَرَتْهُ أَسْمَاءُ بِنْتُ يَزِيدَ؛ قَالَتْ: مَرَّ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فِي نِسْوَةٍ. فَسَلَّمَ عَلَيْنَا.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ حَنْظَلَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ السَّدُوسِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيَنْحَني بَعْضُنَا لِبَعْضٍ؟ قَالَ ((لاَ)). قُلْنَا: أَيُعَانِقُ بَعْضُنَا بَعْضاً؟ قَالَ ((لاَ. وَلكِنْ تَصَافَحُوا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو خَالدٍ الأَحْمَرُ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنِ الأَجْلَحِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَامِنْ مُسْلِمَيْنِ يَلْتَقِيَانِ، فَيَتَصَافَحَانِ، إِلاَّ غُفِرَ لَهُمَا، قَبْلَ أَنْ يَتَفَرَّقَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ أَبِي زِيَادٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَبَّلْنَا يَدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ وَغُنْدَرٌ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ؛ أَنَّ قَوْماً مِنَ الْيَهُودِ قَبَّلُوا يَدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَرِجْلَيْهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ أَبِي هِنْدٍ عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ أَبَا مُوسى اسْتَأْذَنَ عَلَى عُمَرَ ثَلاَثاً. فَلَمْ يُؤْذَنْ لَهُ. فَانْصَرَفَ. فَأَرْسَلَ إِلَيْهِ عُمَرُ: مَارَدَّكَ؟ قَالَ: اسْتَأْذَنْتُ الاِسْتِئْذَانَ الَّذِي أَمَرَنَا بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلاَثاً، فَإِنْ أُذِنَ لَنَا دَخَلْنَا، وَإِنْ لَمْ يُؤْذَنْ لَنَا، رَجَعْنَا. قَالَ، فَقَالَ: لَتَأْتِيَنِّي، عَلَى هذَا، بِبيِّنَةٍ، أَوْ لأَفْعَلَنَّ. فَأَتى مَجْلِسَ قَوْمِهِ. فَنَاشَدَهُمْ. فَشَهِدُوا لَهُ. فَخَلَّى سَبِيلَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيْمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ وَاصِلِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ أَبِي سَوْرَةَ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الأَنْصَارِيِّ؛ قَالَ: قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللهِ! هذَا السَّلاَمُ. فَمَا الاِسْتِئْذَانُ؟ قَالَ ((يَتَكَلَّمُ الرَّجُلُ تَسْبِيحَةً وَتَكْبِيرَةً وَتَحْمِيدَةً، وَيَتَنَحْنَحُ، وَيُؤْذِنُ أَهْلَ الْبَيْتِ)).
في الزوائد: في إسناده أبو سورة. قال فيه البخاريّ منكر الحديث، ويروي عَنْ أبي أيوب مناكير لا يتابع عليها.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ مُغِيرَةَ، عَنِ الْحرِثِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُجَبيٍّ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: كَانَ لِي مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُدْخَلاَنِ: مُدْخَلٌ بِاللَّيْلِ، وَمُدْخَلٌ بِالنَّهَارِ. فَكُنْتُ إِذَا أَتَيْتُهُ وَهُوَ يُصَلِّي، يَتَنَحْنَحُ لِي.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: اسْتَأْذَنْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ ((مَنْ هذَا؟)) فَقُلْتُ: أَنَا. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((أَنَا، أَنَا!)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ سَابِطٍ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قُلْتُ: كَيْفَ أَصْبَحْتَ؟ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((بِخَيْرٍ. مِنْ رَجُلٍ لَمْ يُصْبِحْ صَائِماً، وَلَمْ يَعُدْ سَقِيماً)).
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن مسلم، هو ابْنِ مؤمن المكيّ، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
حدّثنا أَبُو إِسْحَاقَ الْهَرَوِيُّ، إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي حَاتِمٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ ابْنُ عُثْمَانَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ. حَدَّثَنِي جَدِّي، أَبُو أُمِّي، مَالِكُ بْنُ حَمْزَةَ بْنِ أَبِي أُسَيْدٍ السَّاعِدِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ أَبِي أُسَيْدٍ السَّاعِدِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِلْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، وَدَخَلَ عَلَيْهِمْ، فَقَالَ ((السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ)) قَالُوا: وَعَلَيْكَ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ. قَالَ ((كَيْفَ أَصْبَحْتُمْ؟)) قَالُوا: بِخَيْرٍ. نَحْمَدُ اللهَ. فَكَيْفَ أَصْبَحْتَ؟ بِأَبِينَا وَأُمِّنَا، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((أَصْبَحْتُ بِخَيْرٍ. أَحْمَدُ اللهَ)).
في الزوائد: قال البخاري: مالك بن حمزة عَنْ أبيه عَنْ جده أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا العباس... الحديث، لا يتابع عليه. وقال أبو حاتم: عبد الله بن عثمان شيخ يروي أحاديث مشتبهة.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سَعِيدُ بْنُ مَسْلَمَةَ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ سُلَيْمَانَ التَّيْمِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: عَطَسَ رَجُلاَنِ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَشَمَّتَ أَحَدَهُمَا ((أَوْ سَمَّتَ))، وَلَمْ يُشَمِّتِ الاْخَرَ. فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! عَطَسَ عِنْدَكَ رَجُلاَنِ. فَشَمَّتَّ أَحَدَهُمَا وَلَمْ تُشَمِّتِ الآْخَرَ؟ فَقَالَ ((إِنَّ هذَا حَمِدَ اللهَ. وَإِنَّ هذَا لَمْ يَحْمَدِ اللهَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ إِيَاسِ بْنِ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عِيسى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا عَطَسَ أَحَدُكُمْ، فَلْيَقُلِ الْحَمْدُ لِلّهِ. وَلْيَرُدَّ عَلَيْهِ مَنْ حَوْلَهُ: يَرْحَمُكَ اللهُ. وَلْيَرُدَّ عَلَيْهِمْ: يَهْدِيكُمُ اللهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ)).
في الزوائد: في إسناده ابْنِ أبي ليلى، واسمه محمد بن عبد الرحمن، وهو ضعيف اهـ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبِي يَحْيَى الطَّوِيلِ، رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ، عَنْ زَيْدٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، إِذَا لَقِيَ الرَّجُلَ فَكَلَّمَهُ، لَمْ يَصْرِفْ وَجْهَهُ عَنْهُ حَتَّى يَكُونَ هُوَ الَّذِي يَنْصَرِفُ. وَإِذَا صَافَحَهُ، لَمْ يَنْزِعْ يَدَهُ ((مِنْ يَدِهِ)) حَتَّى يَكُونَ هُوَ الَّذِي يَنْزِعُهَا. وَلَمْ يُرَ مُتَقَدِّماً، بِرُ كْبَتَيْهِ، جَلِيساً لَهُ، قَطُّ.
في الزوائد: مدار الحديث على زيد العمّيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ ((إِذَا قَامَ أَحَدُكُمْ عَنْ مَجْلِسِهِ، ثُمَّ رَجَعَ، فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنِ جُرَيْجٍ، عَنِ ابْنِ مِينَاءَ، عَنْ جَوْذَانٍ؛ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنِ اعْتَذَرَ إِلَى أَخِيهِ بِمَعْذِرَةٍ، فَلَمْ يَقْبَلْهَا، كَانَ عَلَيْهِ مِثْلُ خَطِيئَةِ صَاحِبِ مَكْس)). حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ ((هُوَ ابْنُ مِينَاءَ))، عَنْ جَوْذَانٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، مِثْلَهُ.
في الزوائد: رجاله ثقات إلا أنه مرسل. قال أبو حاتم: جوذان هذا ليست له صحبة وهو مجهول.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ زَمْعَةَ بْنِ صَالِحٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ وَهْبِ ابْنِ عَبْدِ بْنِ زَمْعَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا زَمْعَةُ بْنُ صَالِحٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ وَهْبِ بْنِ زَمْعَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ: خَرَجَ أَبُو بَكْرٍ فِي تِجَارَةٍ إِلَى بُصْرَى. قَبْلَ مَوْتِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِعَامٍ. وَمَعَهُ نُعَيْمَانُ وَسُوَيْبِطُ بْنُ حَرْمَلَةَ، وَكَانَا شَهِدَا بَدْراً. وَكَانَ نُعَيْمَانُ عَلَى الزَّادِ. وَكَانَ سُوَيْبِطٌ رَجُلاً مَزَّاحاً. فَقَالَ لِنُعَيْمَانَ: أَطْعِمْني. قَالَ: حَتَّى يَجِيءَ أَبُو بَكْرٍ. قَالَ: فَلأُغِيظَنَّكَ. قَالَ، فَمَرُّوا بِقَوْمٍ. فَقَالَ لَهُمْ سُوَيْبِطٌ: تَشْتَرُونَ مِنِّي عَبْداً لِي؟ قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ: إِنَّهُ عَبْدٌ لَهُ كَلاَمٌ. وَهُوَ قَائِلٌ لَكُمْ: إِنِّي حُرٌّ. فَإِنْ كُنْتُمْ، إِذَا قَالَ لَكُمْ هذِهِ الْمَقَالَةَ، تَرَكْتُمُوهُ، فَلاَ تُفْسِدُوا عَلَيَّ عَبْدِي. قَالُوا: لاَ. بَلْ نَشْتَرِيهِ مِنْكَ. فَاشْتَرَوْهُ مِنْهُ بِعَشْرِ قَلاَئِصَ. ثُمَّ أَتَوْهُ فَوَضَعُوا فِي عثنُقِهِ عِمَامَةً، أَوْ جَبْلاً. فَقَالَ نُعَيْمَانُ: إِنَّ هذَا يَسْتَهْزِئُ بِكُمْ. وَإِنِّي حُرٌ، لَسْتُ بِعَبْدٍ. فَقَالُوا: قَدْ أَخْبَرَنَا خَبَرَكَ. فَانْطَلَقُوا بِهِ. فَجَاءَ أَبُو بَكْرٍ. فَـأَخْبَرُوهُ بِذلِكَ. قَالَ، فَاتَّسَعَ الْقَوْمَ. وَرَدَّ عَلَيْهِمُ الْقَلائِصَ. وَأَخَذَ نُعَيْمَانَ. قَالَ، فَلَمَّا قَدِمُوا عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَأَخْبَرُوهُ. قَالَ، فَضَحِكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَأَصْحَابُهُ مِنْهُ، حَوْلاً.
في الزوائد: في إسناده زمعة بن صالح، وهو وإن أخرج له مسلم، فإنما روى له مقرونا بغيره. وقد ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ، قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ ابْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُخَالِطُنَا حَتَّى يَقُولَ لأَخٍ لِي صَغِيرٍ ((يَا أَبَا عُمَيْرٍ! مَافَعَلَ النُّغَيْرُ؟)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ نَتْفِ الشَّيْبِ، وَقَالَ ((هُوَ نُورُ الْمُؤْمِنِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابَ عَنْ أَبِي الْمُنِيبِ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَنْ يُقْعَدَ بَيْنَ الظِّلِّ وَالشَّمسِ.
في الزوائد: إسناد حديث ابْنِ بريدة حسن.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ طِخْفَةَ الْغِفَارِيِّ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: أَصَابَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَائِماً في الْمَسْجِدِ، عَلَى بَطْنِي. فَرَكَضَنِي بِرِجْلِهِ وَقَالَ ((مَالَكَ وَلِهذَا النَّوْمِ! نَوْمَةٌ يَكْرَهُهَا اللهُ، أَوْ يُبْغِضُهَا اللهُ)).
حدّثنا يَعْقثوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ نَعَيْمِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ الْمُجْمِرِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ طِخْفَةَ الْغِفَارِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: مَرَّ بِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا مُضْطَجِعٌ عَلَى بَطْنِي. فَرَكَضَنِي بِرِجْلِهِ وَقَالَ ((يَاجُنَيْدِبُ! إِنَّمَا هذِهِ ضِجْعَةُ أَهْلِ النَّارِ)).
في الزوائد: في إسناده محمد بن نعيم. لم أر من جرّحه ولا من وثقه. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا سَلَمَةُ بْنُ رَجَاءٍ عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ جَمِيلٍ الدِّمَشْقِيِّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ الْقَاسِمَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمنِ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ قَالَ: مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى رَجُلٍ نَائِمٍ فِي الْمَسْجِدِ، مُنْبَطِحٍ عَلَى وَجْهِهِ، فَضَرَبَهُ بِرِجْلِهِ وَقَالَ ((قُمْ وَاقْعُدْ. فَإِنَّهَا نَوْمَة جَهَنَّمِيَّةٌ)).
في الزوائد: الوليد بن جميل. ليّنه أبو زرعة. وقال أبو حاتم: شيخ روى عَنْ القاسم أحاديث منكرة وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حيان في الثقات. وسلمة بن رجاء ويعقوب بن حميد، مختلف فيهما.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ الأَخْنَسِ، عَنِ الْوَلِيدِ ابْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنِ اقْتَبَسَ عِلْماً مِنَ النَّجُومِ، اقْتَبَسَ شُعْبَةً مِنَ السَّحْرِ. زَادَ مَازَادَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنِ الزُّهْرِيِّ. حدّثنا ثَابِتٌ الزُّرَقِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ تَسُبُّوا الرِّيحَ. فَإِنَّهَا مِنْ رَوْحِ اللهِ تَأْتِي بِالرَّحْمَةِ وَالْعَذَابِ. وَلِكنْ سَلُوا اللهَ مِنْ خَيْرِهَا، وَتَعَوَّذُوا بِاللهِ مِنْ شَرِّهَا)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ. حدّثنا الْعُمَرِيُّ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أَحَبُّ الأَسْمَاءِ إِلَى اللهِ، عَزَّ وَجَلَّ: عَبْدُ اللهِ وَعَبْدُ الرَّحْمنِ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. حدّثنا أَبُو أَحْمَدَ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَئِنْ عِشْتُ، إِنْ شَاءَ اللهُ، لأَنْهَيَنَّ أَنْ يُسَمَّى رَبَاحٌ وَنَجِيعٌ وَأَفْلَحُ وَنَافِعٌ وَيَسَارٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا الْمُعْتَمِرُ سُلَيْمَانَ عَنِ الرُّكَيْنِ، عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَمُرَةَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نُسَمِّيّ رَقِيقَنَا أَرْبَعَةَ أَسْمَاءٍ: أَفْلَحُ ونَافِعٌ وَرَبَاحٌ وَيَسَارٌ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا هَاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ. حدّثنا أَبُو عَقيلٍ. حدّثنا مُجَالِدُ بْنُ سَعِيدٍ عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مَسْرُوقٍ؛ قَالَ: لَقيتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ فَقَالَ: مَنْ أَنْتَ؟ فَقُلْتُ: مَسْرُوقُ ابْنُ الأَجْدَعِ. فَقَالَ عُمَرُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((الأَجْدَعُ شَيْطَانٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي مَيْمُونٍ؛ قَالَ: سَمْعْتُ أبَا رَافِعٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ زَيْنَبَ كَانَ اسْمُهَا بَرَّةَ. فَقِيلَ لَهَا: تُزَكِّي نَفْسَهَا. فَسَمَّاهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، زَيْنَبَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى. حدّثنا حمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ ابْنَةً لِعُمَرَ كَانَ يُقَالُ لَهَا عَاصِيَةُ. فَسَمَّاهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، جَمِيلَةَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ يَعْلَى، أَبُو الْمُحَيَّاةِ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ. حَدَّثَنِي ابْنُ أَخِي، عَبْدُ اللهِ بْنُ سَلاَمٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَلاَمٍ؛ قَالَ: قَدِمْتُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَلَيْسَ اسْمِي عَبْدَ اللهِ بْنَ سَلاَمٍ. فَسَمَّانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، عَبْدَ اللهِ بْنَ سَلاَمٍ.
ابن أخي عبد الله بن سلام لم يسمَّ. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ أَبُو الْقَاسِمِ صلى الله عليه وسلم ((تَسَمَّوْا بِاسْمِي وَلاَ تَكَنَّوْا بِكُنْيَتِي)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رِسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((تَسَمَّوْا بِاسْمِي، وَلاَ تَكَنَّوْا بِكُنْيَتِي)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الْوَثَّابِ الثَّقَفِيُّ عَنْ حُمَيْدٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالْبَقِيعِ. فَنَادَى رَجُلٌ رَجُلاً: يَا أَبَا الْقَاسِمِ! فَالْتَفَتَ إِلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: إِنِّي لَمْ أَعْنِكَ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((تَسَمَّوْا بِاسْمِي، وَلاَ تَكَنَّوْا بِكُنْيَتِي)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدٍ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ صُهَيْبٍ؛ أَنَّ عُمَرَ قَالَ لِصُهَيْبٍ: مَالَكَ تَكْتَنِي بِأَبِي يَحْيَى؟ وَلَيْسَ لَكَ وَلَدٌ. قَالَ : كَنَّانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بِأبِي يَحْيَى.
في الزوائد: إسناده حسن. لأن عبد الله بن محمد مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ مَوْلًى لِلزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّهَا قَالَتْ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: كُلُّ أَزْوَاجِكَ كَنَّيْتَهُ. غَيْرِي. قَالَ ((فَأَنْتِ أُمُّ عَبْدِ اللهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَأْتِينَا فَيَقُولُ، لأَخٍ لِي، وَكَانَ صَغِيراً، ((يَا أَبَا عُمَيْرٍ!)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ دَاوُدَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ أَبِي جَبِيرَةَ ابْنِ الضَّحَّاكِ؛ قَالَ: فِينَا نَزَلَتْ، مَعْشَرَ الأَنْصَارِ: وَلاَ تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ. قَدِمَ عَلَيْنَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَالرَّجُلُ مِنَّا لَهُ الاِسْمَانِ وَالثَّلاَثَةُ. فَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، رُبَّمَا دَعَاهُمْ بِبَعْضِ تِلْكَ الأَسْمَاءِ. فَيُقَالُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّهُ يَغْضَبُ مِنْ هذَا. فَنَزَلَتْ: وَلاَ تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ عَنْ سُفْيَانَ بْنِ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ مَعْمَرٍ، عَنِ الْمِقْدَادِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَنْ نَحْثُوَ، فِي وَجُوهِ الْمَدَّاحِينَ، التُّرَابَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَوْفٍ، عَنْ مَعْبَدٍ الْجُهَنِيِّ، عَنْ مُعَاوِيَةَ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِيَّاكُمْ وَالتَّمَادُحَ، فَإِنَّهُ الذَّبْحُ)).
في الزوائد: إسناد حديث معاوية بن سفيان حسن. لأن معبدا الجهنيّ مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا شَبَابَةُ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: مَدَحَ رَجُلٌ رَجُلاً عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((وَيْحَكَ! قَطَعْتَ عُنُقَ صَاحِبِكَ)) مِرَاراً. ثُمَّ قَالَ ((إِنْ كَانَ أَحَدُكُمْ مَادِحاً أَخَاهُ، فَلْيَقُلْ: أَحْسِبُهُ، وَلاَ أُزَكِّي عَلَى اللهِ أَحَداً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ أَبِي بُكَيْرٍ عَنْ شَيْبَانَ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ ابْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْمُسْتَشَارُ مُؤْتَمَنٌ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ عَنْ شَرِيكٍ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْمُسْتشَارُ مُؤْتَمَنٌ)).
في الزوائد: إسناد حديث أبي مسعود صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، وَعَلِيُّ بْنُ هَاشِمٍ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا اسْتَشَارَ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ، فَلْيُشِرْ عَلَيْهِ)).
في الزوائد: في إسناده ابْنِ أبي ليلى. واسمه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبوه عبد الرحمن الأنصاريّ القاضي، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنَا خَالِي يَعْلَى، وَجَعْفَرُ بْنُ عَونٍ، جَمِيعاً عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ زِيَادِ بْنِ أَنْعُمٍ الإِفْرِيِقيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ رَافِعٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((تُفْتَحُ لَكُمْ أَرْضُ الأَعَاجِمِ. وَسَتَجِدُونَ فِيهَا بُيُوتاً يُقَالُ لَهَا الْحَمَّامَاتُ. فَلاَ يَدْخُلْهَا الرِّجَالُ إِلاَّ بإِزَارٍ. وَامْنَعُوا النِّسَاءَ أَنْ يَدْخُلْنَهَا. إِلاَّ مَرِيضَةً أَوْ نُفَسَاءَ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. ح وَحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنث أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ، قَالاَ: حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ شَدَّادٍ عَنْ أَبِي عُذْرَةَ؛ قَالَ ((وَكَانَ قَدْ أَدْرَكَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم)) عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، نَهَى الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ مِنَ الْحَمَّامَاتِ. ثمَّ رَخَّصَ للِرِّجَالِ أَنْ يَدْخُلُوهَا فِي الْمَيَازِرِ. وَلَمْ يُرَخِّصْ للِنِّسَاءِ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ؛ أَنَّ نِسْوَةً مِنْ أَهْلِ حِمْصَ اسْتَأْذَنَّ عَلَى عَائِشَةَ. فَقَالَتْ: لَعَلَّكُنَّ مِنَ اللَّوَاتِي يَدْخُلْنَ الْحَمَّامَات. سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((أَيُّمَا امْرَأَةٍ وَضَعَتْ ثِيَابَهَا فِي غَيْرِ بَيْتِ زَوْجِهَا، فَقَدْ هَتَكَتْ سِتْرَ مَا بَيْنَهَا وَبَيْنَ اللهِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الرُّمَّانِيِّ عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا اطَّلَى، بَدَأَ بِعَوْرَتِهِ فَطَلاَهَا بِالنُّورَةِ. وَسَائِرَ جَسَدِهِ، أَهْلُهُ.
في الزوائد: هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع. وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أم سلمة، قاله أبو زرعة.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ عَنْ كَامِلٍ أَبِي الْعَلاَءِ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم اطَّلَى وَوَلِيَ عَانَتَهُ بِيَدِهِ.
في الزوائد: هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع. وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أم سلمة، قاله أبو زرعة.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْهِقْلُ بْنُ زِيَادٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَامِرٍ الأَسْلَمِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَ يَقُصُّ عَلَى النَّاسِ إِلاَّ أَمِيرٌ وْمَأْمُورٌ أَوْ مُرَاءٍ)).
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن عامر الأسلميّ، وهو ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الْعُمَرِيِّ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: لَمْ يَكُنِ الْقَصَصُ فِي زَمَنِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَلاَ زَمَنِ أَبِي بَكْرٍ، وَلاَ زَمَنِ عُمَرَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ يُونُسَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْحرِثِ عَنْ مَرْوَانَ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الأَسْوَدِ ابْنِ عَبْدِ يَغُوثَ، عَنْ أَبِيِّ بْنِ كَعْبٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ مِنَ الشِّعْرِ لَحِكْمَةً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ زَائِدَةَ، عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ ((إِنَّ مِنَ الشِّعْرِ حِكَماً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ أبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أَصْدَقُ كَلِمَةٍ قَالَهَا الشَّاعِرُ، كَلِمَةُ لبَيِدٍ: * أَلاَ كُلُّ شَيْءٍ، مَاخَلاَ اللهَ، بَاطِلُ * وَكَادَ أُمَيَّةُ بْنُ أَبِي الصَّلْتِ أَنْ يُسْلِمَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ يَعْلَى، عَنْ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيدِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: أَنْشَدْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، مِائَةَ قَافِيَةٍ مِنْ شِعْرِ أُمَيَّةَ بْنِ أَبِي الصَّلْتِ. يَقُولُ بَيْنَ كُلِّ قَافِيَةٍ ((هِيهِ)) وَقَالَ ((كَادَ أَنْ يُسْلِمَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا حَفْصٌ وَأَبُو مُعَاوَيَةَ وَوَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ. حَدَّثَنِي قَتَادَةُ عَنْ يُونُسَ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لأَنْ يَمْتَلِئَ جَوْفُ أَحَدِكُمْ قَيْحاً حَتَّى يَرِيَهُ، خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَمْتَلِئَ شِعْراً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ عَنْ شَيْبَانَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ يوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ أَعْظَمَ النَّاسِ فِرْيَةً، لَرَجُلٌ هَاجَى رَجُلاً، فَهَجَا الْقَبِيلَةَ بِأَسْرِهَا. وَرَجُلُ انْتَفَى مِنْ أَبِيهِ، وَزَنَّى أُمَّهُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وعبيد الله هو ابْنِ موسى القيسيّ أبو محمد. وشيبان هو ابْنِ عبد الرحمن النحويّ، أبو معاوية المؤدب. والأعمش هو سليمان بن مهران. وفي الإسناد أربعة من التابعين، يروي بعضهم عَنْ بعض.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ لَعِبَ بِالنَّرْدِ، فَقَدْ عَصَى اللهَ وَرَسُولَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عبْدُ اللهِ عَامِرِ بْنِ زُرَارَةَ. حدّثنا شَريكٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَظَرَ إِلَى إِنْسَانٍ يَتْبَعُ طَائِراً فَقَالَ ((شَيْطَانٌ يَتْبَعُ شَيْطَاناً)).
في الزوائد: حديث عائشة هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا الأَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَى رَجُلاً يَتْبَعُ حَمَامَةً فَقَالَ ((شَيْطَانٌ يَتْبَعُ شَيْطَانَةً)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ الطَّائِفيُّ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، عَنِ الْحَسَنِ ابْنِ أبِي الْحَسَنِ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَأَى رَجُلاً وَرَاءَ حَمَامَةٍ فَقَالَ ((شَيْطَانٌ يَتْبَعُ شَيْطَانَةً)).
في الزوائد: رجال الإسناد ثقات، غير أنه منقطع. فإن الحسن لم يسمع من عثمان بن عفان، قاله أبو زرعة.
حدّثنا أَبُو نَصْرٍ، مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلاَنِيُّ. حدّثنا رَوَّاد بْنُ الْجَرَّاحِ. حدّثنا أَبُو سَاعِدٍ السَّاعِدِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: رَأَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، رَجُلاً يَتْبَعُ حَمَاماً. فَقَالَ ((شَيْطَانٌ يَتْبَعُ شَيْطَاناً)).
في الزوائد: في إسناده رواد بن الجراح، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ عَاصِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَوْ يَعْلَمُ أَحَدُكُمْ مَا فِي الْوَحْدَةِ، مَا سَارَ أَحَدٌ بِلَيْلٍ وَحْدَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَ تَتْرُكُوا النَّارَ فِي بُيُوتِكُمْ حِينَ تَنَامُونَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ بُرَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: احْتَرَقَ بَيْتٌ بِالْمَدِينَةِ عَلَى أَهْلِهِ. فَحُدِّثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، بِشَأْنِهِمْ. فَقَالَ ((إِنَّمَا هذِهِ النَّارُ عَدُوُّ لَكُمْ. فَإِذَا نِمْتُمْ فَأَطْفِئُوهَا عَنْكُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَهَانَا. فَأَمَرَنَا أَنْ نُطْفِئَ سِرَاجَنَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا هِشَامٌ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا بَقِيَّةُ. أَنْبَأَنَا أَبُو أَحْمَدَ الدِّمَشْقِيُّ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((تَرِّبُوا صُحُفَكُمْ، أَنْجَحُ لَهَا. إِنَّ التُّرَابَ مُبَارَكٌ)).
في الزوائد: قلت: وروى الترمذيّ عَنْ محمد بن غيلان حدّثنا شبابة عَنْ حمزة عَنْ أبي الزبير به بلفظ: إذا كتب أحدكم فليترّبه، فإنه أنجح للحاجة. قال الترمذيّ: هذا حديث منكر لانعرفه عَنْ أبي الزبير إلا من هذا الوجه. قال: وحمزة عندي هو ابْنِ عمرو النصيبيّ، وهو ضعيف في الحديث. اهـ كلام الزوائد. قال السنديّ: قلت قال السوطيّ: هذا أحد الأحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزوينيّ على المصابيح ورغم أنه موضوع.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوَيَةَ وَوَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ:
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَتَنَاجَى اثْنَانِ دُونَ الثَّالِثِ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ؛ قَالَ: قُلْتُ لِعَمْرِو بْنِ دِينَارٍ: سَمِعْتَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: مَرَّ رَجُلٌ بِسِهَامٍ فِي الْمَسْجِدِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَمْسِكْ بِنِصَالِهَا؟)) قَالَ: نَعَمْ.
حدّثنا مَحْمُودُ بْنُ غَيْلاَنَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ بُرَيْدٍ، عَنْ جَدِّهِ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِذَا مَرَّ أَحَدُكُمْ فِي مَسْجِدِنَا أَوْ فِي سُوقِنَا، وَمَعَهُ نَبْلٌ، فَلْيُمْسِكْ عَلَى نِصَالِهَا بِكَفِّهِ، أَنْ تُصِيبَ أَحَداً مِنَ الْمُسْلِمِينَ بِشَيْءٍ. أَوْ فَلْيَقْبِضْ عَلَى نِصَالِهَا)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْمَاهِرُ بِالْقُرْآنِ مَعَ السَّفَرَةِ الْكِرَامِ الْبَرَرَةِ. وَالَّذِي يَقْرَؤُهُ يَتَتَعْتَعُ فِيهِ، وَهُوَ عَلَيْه شَاقٌ، لَهُ أَجْرَانِ اثْنَانِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا شَيْبَانُ عَنْ فِرَاسٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يُقَالُ لِصَاحبِ الْقُرْآنِ، إِذَا دَخَلَ الْجَنَّةَ: اقْرَأْ وَاصْعَدْ. فَيَقْرَأُ وَيَصْعَدُ، بِكُلِّ آيَةٍ، دَرَجَةً. حَتَّى يَقْرَأَ آخِرَ شَيْءٍ مَعَهُ)).
في الزوائد: في إسناده عطية العوفيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ بَشِيرِ بْنِ مُهَاجِرٍ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَجِيءُ الْقُرْانُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَالرَّجُلِ الشَّاحِبِ. فَيَقُولُ: أَنَا الَّذِي أَسْهَرْتُ لَيْلَكَ، وَأَظْمَأْتُ نَهَارَكَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ، إِذَا رَجَعَ إِلَى أَهْلِهِ، أَنْ يَجِدَ فِيهِ ثَلاَثَ خَلِفَاتٍ عِظَامٍ سِمَانٍ؟)) قُلْنَا: نَعَمْ. قَالَ((فَثَلاثُ آيَاتٍ يَقْرَؤُهُنَّ أَحَدُكُمْ فِي صلاتِهِ، خَيْرٌ لَهَ مِنْ ثَلاَثِ خَلِفَاتٍ سِمَانٍ عِظَامٍ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعُثْمَانِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((قَالَ اللهُ عَنَّ وَجَلَّ: قَسَمْتُ الصلاةَ بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي شَطْرَيْنِ. فَنِصْفُهَا لِي وَنِصْفُهَا لِعَبْدِي. وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ)). قَالَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((اقْرَءُوا: يَقُولُ الْعَبْدُ: الْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ. فَيَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: حَمِدَنِي عَبْدِي، وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ. فَيَقُولُ: الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ. فَيَقُولُ: أَثْنَى عَلَيَّ عَبْدِي، وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ. يَقُولُ: مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ. فَيَقُولُ اللهُ: مَجَّدَنِي عَبْدِي. فَهذَا لِي. وَهذِهِ الآيَةُ بَيْنِي وَبَيْنْ عَبْدِي نِصْفَيْنِ. يَقُولُ الْعْبْدُ: إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ. يَعْنِي فَهذِهِ بَيْنِي وبيْنَ عَبْدِي. وَلِعَبْدي مَا سَأَلَ. وَآخِرُ السُّوِرَةِ لِعَبْدِي. يَقُولُ الْعَبْدُ: اهْدِنَا الصَّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ. صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرَ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ. فَهذَا لِعَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ حَبِيبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدِ بْنِ الْمُعَلَّي؛ قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَلاَ أُعَلِّمُكَ أَعْظَمَ سُورَةٍ فِي القُرْآنِ قَبْلَ أَنْ أَخْرُجَ مِنَ الْمَسْجِدِ؟)) قَالَ، فَذَهَبَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لِيَخْرُجَ. فَأَذْكَرْتُهُ فَقَالَ ((الْحَمْدُ لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ. وَهِيَ السَّبْعُ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنُ الْعَظِيمُ الَّذِي أُوتِيتُهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عَبَّاسٍ الْجُشَميِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ. حَدَّثَنِي سُهَيْلٌ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ، تَعْدِلُ ثُلُثَ الْقُرْآنِ)).
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ:
حدّثنا عَلِيّث بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبِي قَيْسٍ الأَوْدِيِّ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((اللهُ أَحَدٌ، الْوَاحِدُ الصَّمَدُ، تَعْدِلُ ثُلُثَ الْقُرْآنِ)).
في الزوائد: هذا غسناده صحيح، رجاله ثقات. وأبو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا الْمُغِيرَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، مَوْلَى ابْنِ عَيَّاشٍ، عَنْ أَبِي بَحْرَّيَةَ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أَلاَ أُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرِ أَعْمَالِكُمْ، وَأَرْضَاهَا عِنْدَ مَلِيكِكُمْ، وَأَرْفَعِهَا فِي دَرَجَاتِكُمْ، وَخَيْرٍ لَكُمْ مِنْ إِعْطَاءِ الذَّهَبِ وَالْوَرِقِ، وَمِنْ أَنْ تَلْقَوْا عَدُوَّكُمْ فَتَضْرِبُوا أَعْنَاقَهُمْ، وَيَضْرِبُوا أَعْنَاقَكُمْ؟)) قَالُوا: وَما ذَاكَ؟ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((ذِكْرُ اللهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ عَنْ عَمَّارِ بْنِ رُزَيْقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الأَغَرِّ، أَبِي مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَأَبِي سَعِيدٍ؛ يَشْهَدَانِ بِهِ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَاجَلَسَ قَوْمٌ مَجْلِساً يَذْكُرُونَ اللهَ فِيهِ، إِلاَّ حَفَّتْهُمُ الْمَلاَئِكَةُ، وَتَغَشَّتْهُمُ الرَّحْمَةُ، وَتَنَزَّلَتْ عَلَيْهِمُ السَّكِينَةُ، وَذَكَرَهُمُ اللهُ فِيمَنْ عِنْدَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ مُصْعَب عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم،

حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. أَخْبَرَنِي مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ. أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ قَيْسٍ الْكِنْدِيُّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُسْرٍ؛ أَنَّ أَعْرَابِيّاً قَالَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ شَرَائِعَ الإِسْلاَمِ قَدْ كَثُرَتْ عَلَيَّ. فَأَنْبِئْنِي مِنْهَا بِشَيْءٍ أَتَشَبَّثُ بِهِ. قَالَ ((لاَ يَزَالُ لِسَانُكَ رَاطْباً مِنْ ذِكْرِ الله عَزَّ وَجَلَّ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ حَمْزَةَ الزَّيَّاتِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الأَغَرِّ، أَبِي مُسْلِمٍ؛ أَنَّهُ شَهِدَ عَلَى أَبِي هُرَيْرَةَ وَأَبِي سَعِيدٍ أَنَّهُمَا شَهضدا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِذَا قَالَ الْعَبْدُ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ، قَالَ يقولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: صَدَقَ عَبْدِي. لاَإِلهَ إِلاَّ أَنَا وَأَنَا أَكْبَرُ. وَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ. قَالَ: صَدَقَ عَبْدِي. لاَإِلهَ إِلاَّ أَنَا وَحْدِي. وَإِذَا قَالَ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ لاَشَرِيكَ لَهُ. قَالَ: صَدَقَ عَبْدِي. لاَإِلهَ إِلاَّ أَنَا. وَلاَ شَرِيكَ لِي. وَإِذَا قَالَ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ. لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ. قَالَ: صَدَقَ عَبْدِي. لاَإِلهَ إِلاَّ أَنَا. لِيَ الْمُلَكُ وَلِيَ الْحَمْدُ. وَإِذَا قَالَ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ وَلاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللهِ. قَالَ: صَدَقَ عَبْدِي. لاَإِلهَ إِلاَّ أَنَا، وَلاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِي)).
قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ: ثُمَّ قَالَ الأَغَرُّ شَيْئاً لَمْ أَفْهَمْهُ. قَالَ فَقُلْتُ لأَبِي جَعْفَرٍ: ما قَالَ؟ فَقَالَ: مَنْ رُزِقَهُنَّ عِنْدَ مَوْتِهِ لَمْ تَمَسَّهُ النَّارُ.
حدّثنا هارُونُ بْنُ إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ عَنْ مِسْعَرٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِدٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ أُمِّهِ سُعْدَى الْمُرِّيَّةَ؛ قَالَتْ: مَرَّ عُمَرُ بِطَلْحَةَ، بَعْدَ وَفَاةِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: مَالَكَ كَئِيباً؟ أَسَاءَتْكَ إِمْرَةُ ابْنِ عَمِّكَ؟ قَالَ: لاَ. وَلكِنْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِنِّي لأَعْلَمُ كَلِمَةً، لاَ يَقُولهَا أَحَدٌ عِنْدَ مَوْتِهِ، إِلاَّ كَانَتْ نُوراً لِصَحِيفَتِهِ. وَإِنَّ جَسَدَهُ وَرُوحَهُ لَيَجِدَانَ لَهَا رَوْحاً عِنْدَ الْمَوْتِ)) فَلَمْ أَسْأَلْهُ حَتَّى تُوُفِّيَ. قَالَ: أَنَا أَعْلَمُهَا. هِيَ الَّتِي أَرَادَ عَمَّهُ عَلَيْهَا. وَلَوْ عَلِمَ أَنَّ شَيْئاً أَنْجَى لَهُ مِنْهَا، لأَمَرَهُ.
في الزوائد: اختلف على الشعبيّ. فقيل: عنه، هكذا. وقيل: عنه عَنْ أبي طلحة عَنْ أبيه. وقيل: عنه عَنْ يحيى عَنْ أمه سعدى عَنْ طلحة. وقيل: عنه عَنْ طلحة، مرسلا.
حدّثنا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ بَيَانٍ الْوَاسِطِيُّ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنْ يُونُسَ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلاَلٍ، عَنْ هِصَّانَ بْنِ الْكَاهِلِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ سَمُرَةَ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَا مِنْ نَفْسٍ تَمُوتُ تَشْهَدُ أَنْ لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ، وَأَنِّي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَرْجِعُ ذلِكَ إِلَى قَلْب مُوقِنٍ، إِلاَّ غَفَرَ اللهُ لَهَا)).
في الزوائد: الحديث رواه النسائيّ، في عمل اليوم والليلة، من طرق.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا زَكَرِيَّا بْنُ مَنْظُورٍ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عُقْبَةَ عَنْ أُمِّ هَانِئٍ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ، لاَ يَسْبِقُهَا عَمَلٌ، وَلاَ تَتْرُكُ ذَنْباً)).
في الزوائد: في إسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ. أَخْبَرَنِي سُمَيٌّ، مَوْلَى أَبِي بَكْرٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ قَالَ، فِي يَوْمٍ، مِائَةَ مَرَّةٍ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ، وَحْدَهُ لاَشَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَديرٌ، كَانَ لَهُ عَدْلَ عَشْرِ رِقَابٍ، وَكُتِبَتْ لَهُ مِائَةُ حَسَنَةٍ، وَمُحِيَ عَنْهُ مِائَةُ سَيِّئَةٍ، وَكُنَّ لَهُ حِرْزاً مِنَ الشَّيْطَانِ، سَائِرَ يَوْمِهِ إِلَى اللَّيْلِ. وَلَمْ يَأْتِ أَحَدٌ بِأَفْضَلَ مِمَّا أَتَى بِهِ، إِلاَّ مَنْ قَالَ أَكْثَرَ))
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عِيسى بْنُ الْمُختارِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَطِيَّةَ الْعَوْفِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((مَنْ قَالَ، فِي دُبُرِ صلاةِ الْغَدَاةِ: لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ، وَحْدَهُ لاَشَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكَ وَلَهُ الْحَمْدُ، بِيَدِهِ الْخَيْرُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، كَانَ كَعَتَاقِ رَقَبَةٍ مِنْ وَلَدِ إِسْمَاعِيلَ)).
في الزوائد: في إسناده عطية العوفيّ، وهو ضعيف. وكذلك الراوي عنه.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيّث. حدّثنا مُوسى بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ كَثِيرِ بْنِ بَشِيرِ بْنِ الْفَاكِهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ طَلْحَةَ بْنَ خِرَاشٍ، ابْنَ عَمِّ جَابِرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((أَفْضَلُ الذِّكْرِ، لاَإِلهَ إِلاَّ اللهِ. وَأَفْضَلُ الدُّعَاءِ، الْحَمْدُ لِلّهِ)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ بَشِيرٍ، مَوْلَى الْعُمَرِيِّينَ، قَالَ: سَمِعْتُ قُدَامَةَ بْنَ إِبْرَاهِيمَ الْجُمَحِيَّ يُحَدِّثُ؛ أَنَّهُ كَانَ يَخْتَلِفُ إِلَى عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، وَهُوَ غُلاَمٌ. وَعَلَيْهِ ثَوْبَانِ مُعَصْفَرَانِ. قَالَ، فَحَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدَّثَهُمْ
فَقَالَ اللهُ، عَزَّ وَجَلَّ، لَهُمَا: اكْتُبَاهَا كَمَا قَالَ عَبْدِي. حَتَّى يَلْقَانِي فَأَجْزيَهُ بِهَا)).
في الزوائد: في إسناده قدامة بن إبراهيم، ذكره ابْنِ حيان في الثقات. وصدقة بن بشير، لم أر من جرّحه ولا من وثقه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ. حدّثنا إِسْرَائِيلُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ عَبْدِ الْجَبَّارِ ابْنِ وَائِلٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: صَلَّيْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ رَجُلٌ: الْحَمْدُ لِلّهِ حَمْداً كَثِيراً طَيِّباً مُبَارَكاً فِيهِ. فَلَمَّا صَلَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((مَنْ ذَا الَّذِي قَالَ هذَا؟)) قَالَ الرَّجُلُ: أَنَا. وَمَا أَرَدْتَ إِلاَّ الْخَيْرَ. فَقَالَ ((لَقَدْ فُتِحَتْ لَهَا أَبْوَابُ السَّمَاءِ. فَمَا نَهْنَهَهَا شَيْءٌ دُونَ الْعَرْشِ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ خَالِدٍ الأَزْرَقُ، أَبُو مَرْوَانَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ مَنْصُورِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أُمِّهِ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا رَأَى مَا يُحِبُّ قَالَ ((الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِي بِنِعْمَتِهِ تَتِمُّ الصَّالِحَاتُ)). وَإِذَا رَأَى مَا يَكْرَهُ قَالَ ((الْحَمْدُ لِلّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مُوسى بْنِ عُبَيْدَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ ((الْحَمْدُ لِلّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ. رَبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ حَالِ أَهْلِ النَّارِ)).
في الزوائد: في إسناده موسى بن عبيدة، وهو ضعيف. وشيخه محمد بن ثابت مجهول.
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ عَنْ شَبِيبِ بْنِ بِشْرٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ:

حدّثنا أَبُو بِشْرٍ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ الْقَعْقَاعِ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((كَلِمَتَانِ، خَفِيفَتَانِ عَلَى اللِّسَانِ، ثَقِيلَتَانِ فِي الْمِيزَانِ، حَبِيبَتَانِ إِلَى الرَّحْمنِ: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، سُبْحَانَ اللهِ الْعَظِيمِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ أَبِي سِنَانٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي سَوْدَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَرَّ بِهِ وَهُوَ يَغْرِسُ غَرْساً، فَقَالَ ((يَا أَبَا هُرَيْرَةَ مَا الَّذِي تَغْرِسُ؟)) قُلْتُ: غِرَاساً لِي. قَالَ ((أَلاَ أَدُلُّكَ عَلَى غِرَاسٍ خَيْرٍ لَكَ مِنْ هذَا؟)) قَالَ: بَلَى. يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((قُلْ: سُبْحَانَ اللهِ وَالْحَمْدُ لِلّهِ وَلاَ إِلهَ إِلاَّ اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ، يُغْرَسْ لَكَ، بِكُلِّ وَاحِدَةٍ، شَجَرَةٌ فِي الْجَنَّةِ)).
في الزوائد: إسناده حسن. وأبو سنان اسمه عيسى بن سنان الحنفيّ، مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. حدّثنا مِسْعَرٌ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ أَبِي رِشْدِينَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ جُوَيْرِيَةَ؛ قَالَتْ: مَرَّ بِهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، حِينَ صَلَّى الْغَدَاةَ، أَوْ بَعْدَ مَاصَلَّى الْغَدَاةَ، وَهِيَ تَذْكُرُ اللهَ. فَرَجَعَ حِينَ ارْتَفَعَ النَّهَارُ، ((أَوْ قَالَ انْتَصَفَ)) وَهِيَ كَذلِكَ. فَقَالَ ((لَقَدْ قُلْتُ، مُنْذُ قُمْتُ عَنْكِ: أَرْبَعَ كَلِمَاتٍ، ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. وَهِيَ أَكْثَرُ وَأَرْجَحُ ((أَوْ أَوْزَنُ)) مِمَّا قُلْتِ: سُبْحَانَ اللهِ عَدَدَ خَلْقِهِ. سُبْحَانَ اللهِ رِضَا نَفْسِهِ. سُبْحَانَ اللهِ زِنَةَ عَرْشِهِ. سُبْحَانَ اللهِ مِدَادَ كَلِمَاتِهِ)).
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حَدَثَنِي يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ مُوسى بْنِ أَبِي عِيسى الطَّحَّانِ، عَنْ عَوْنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ، أَوْ عَنْ أَخِيهِ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ مِمَّا تَذْكُرُونَ مِنْ جَلاَلِ اللهِ، التَّسْبِيحَ وَالتَّهْلِيلَ وَالتَّحْمِيدَ. يَنْعَطِفْنَ حَوْلَ الْعَرْشِ. لَهُنَّ دَوِيٌّ كَدَوِيِّ النَّحْلِ. تُذَكِّرُ بِصَاحِبِهَا. أَمَا يُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكُونَ لَهُ، ((أَوْ لاَ يَزَالَ لَهُ))، مَنْ يُذَكِّرُ بِهِ؟)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وأخو عون اسمه عبيد الله بن عتبة.
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا أَبُو يَحْيَى زَكَرِيَّا بْنُ مَنْظورٍ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عُقْبَةَ بْنِ أَبِي مَالِكٍ عَنْ أُمِّ هَانِيءٍ؛ قَالَتْ: أَتَيْتُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ. فَإِنِّي قَدْ كَبِرْتُ وَضَعُفْتُ وَبَدُنْتُ. فَقَالَ ((كَبِّرِي اللهَ مِائَةَ مَرَّةٍ. وَاحْمَدِي اللهَ مِائَةَ مَرَّةٍ. وَسَبِّحِي اللهَ مِائَةَ مَرَّةٍ. خَيْرٌ مِنْ مِائَةَ فَرَسٍ مُلْجَمٍ مُسْرَج فِي سَبِيلِ اللهِ. وَخَيْرٌ مِنْ مِائَةَ بَدَنَةٍ. وَخَيْرٌ مِنْ مِائَةَ رَقَبَةٍ)).
في الزوائد: في إسناده زكريا وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو عُمَرَ، حَفْصُ بْنُ عَمْرٍو. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ سَلَمَة بْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ هِلاَلِ بْنِ يَسَافٍ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدَبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((أَرْبَعٌ، أَفْضَلُ الْكَلاَمِ. لاَ يَضُرُّكَ بِأَيِّهِنَّ بَدَأْتَ: سُبْحَانَ اللهِ وَالْحَمْدُ لِلّهِ وَلاَ إِلهَ إِلاَّ اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْوَشَّاءُ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ سُمَيٍّ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ قَالَ: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، مِائَةَ مَرَّةٍ، غُفِرَتْ لَهُ ذنُوبُهُ. وَلَوْ كَانَتْ مِثْلَ زَبَدِ الْبَحْرِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ عُمَرَ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كثيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((عَلَيْكَ بِـ سُبْحَانَ اللهِ وَالْحَمْدُ لِلّهِ وَلاَ إِلهَ إِلاَّ اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ فَإِنَّهَا. يَعْنِي، يَحْطُطْنَ الْخَطَايَا كَمَا تَحُطُّ الشَّجَرَةُ وَرَقَهَا)).
في الزوائد: في إسناده عمر بن راشد، قال فيه البخاريّ: حديثه عَنْ ابْنِ أبي كثير مضطرب؛ ليس بالقائم. قال ابْنِ حبان: يضع الحديث، لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أُسَامَةَ وَالْمُحَارِبِيُّ عَنْ مَالِكِ بْنِ مِغْوَلٍ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ سُوقَةَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: إِنْ كُنَّا لَنَعُدُّ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْمَجْلِسِ يَقُولُ ((رَبِّ اغْفِرْ لِي وَتبْ عَلَيَّ، إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ))، مِائَةَ مَرَّةٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنِّي لأَسْتَغْفِرُ اللهَ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ، فِي الْيَوْمِ، مِائَةَ مَرَّةٍ)).
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مُغِيرَةَ بْنِ أَبِي الْحُرِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ ابْنِ أَبِي مُوسى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنِّ لأَسْتَغْفِرُ اللهَ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ، فِي الْيَوْمِ، سَبْعِينَ مَرَّةْ)).
في الزوائد: رواه النسائيّ في عمل اليوم والليلة، عَنْ إبراهيم بن يعقوب عَنْ أبي نعيم، عَنْ مغيرة، به.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ أَبِي إسْحَاقَ، عَنْ أَبِي الْمُغِيرَةِ، عَنْ حُذَيْقَةَ؛ قَالَ: كَانَ فِي لِسَانِي ذَرَبٌ عَلَى أَهْلِي. وَكَانَ لاَ يَعْدُوهُمْ إِلَى غَيْرِهِمْ. فَذَكَرْتُ ذلِكَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ ((أَيْنَ أَنْتَ مِنْ الاِسْتِغْفَارِ؟ تَسْتَغْفِرُ اللهَ، فِي الْيَوْمِ، سَبْعِينَ مَرَّةٍ)).
في الزوائد: في إسنداه أَبُو المغيرة البجليّ، مضطرب الحديث عَنْ حذيفة. قاله الذهبيّ في الكاشف.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عِرْقٍ؛ سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ بُسْرٍ يَقُولُ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((طُوبى لِمَنْ وَجَدَ فِي صَحِيفَتِهِ اسْتِغْفَاراً كَثِيراً)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الْحَكَمُ بْنُ مُصْعَبٍ عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بءنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارَونَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي عثْمَانَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ ((اللّهُمَّ! اجْعَلْنِي مِنَ الَّذِينَ إِذَا أَحْسَنُوا اسْتَبْشَرُوا. وَإِذَا أَسَاءُوا اسْتَغْفَروا))ز
في الزوائد: على بن زيد، وهو ضعيف.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنِ الْمَعْرُورِ بْنِ سُوَيْدٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَقُولُ اللهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى: مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا، وَأَزِيدُ. وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ مِثْلُهَا، أَوْ أَغْفِرُ. وَمَنْ تَقَرَّبَ مِنَّي شِبْراً تَقَرَّبْتُ مِنْهُ ذِرَاعاً. وَمَنْ تَقَرَّبَ مِنِّي ذِرَاعاً تَقَرَّبْتُ بَاعاً. وَمَنْ أَتَانِي يَمْشِي أتَيْتُهُ هَرْوَلَةً. وَمَنْ لَقِيَني بِقِرَابِ الأَرْضِ خَطِيئَةً، ثُمَّ لاَيُشرِكُ بِي شَيْئاً، لَقِيتُهُ بِمِثْلِهَا مَغْفرَةً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بءنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَقُولُ اللهُ سُبْحَانَهُ: أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي. وَأَنَا مَعَهُ حِينَ يَذْكُرُنِي. فَإِنْ ذَكَرَنِي فِي نَفْسِهِ ذَكَرْتُهُ فِي نَفْسِي. وَإِنْ ذَكَرَنِي فِي مَلإٍ ذَكَرْتُهُ مَلإٍ خَيْرٍ مِنْهُمْ. وَإِنِ اقْتَرَبَ إِلَى شِبْراً اقْتَرَبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعاً. وَإِنْ أَتَانِي يَمشِي أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بءنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ وَوَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَاعَفُ لَهُ: الْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ. قَالَ اللهُ سُبْحَانَهُ: إِلاَّ الصَّوْمَ، فَإِنَّهُ لِي. وَأَنَا أَجْزِي بِهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا جَرِيرٌ عَنْ عَاصِمٍ الأَحْوَلِ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي مُوسى، قَالَ: سَمِعَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا أَقُولُ: لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللّهِ. قَالَ ((يَاعَبْدَ اللهِ ابْنَ قَيْسٍ! أَلاَ أَدُلُّكَ عَلَى كَلِمَةٍ مِنْ كُنُوزِ الْجَنَّةِ؟)). قُلْتُ: بَلَى. يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((قلْ: لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللّهِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعَمْشِ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَلاَ أَدُلُّكَ عَلَى كَنْزٍ مِنْ كُنُوزِ الْجَنَّةِ؟)) قُلْتُ: بَلَى. يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللّهِ)).
في الزوائد: إسناد حديث أبي ذر صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ الْمَدَنِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْنٍ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي زَيْنَبَ، مَوْلَى حَازِمِ بْنِ حَرْمَلَةَ، عَنْ حَازِمِ بْنِ حَرْمَلَةَ؛ قَالَ: مَرَرْتُ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ لِي ((يَاحَازِمُ! أَكْثِرْ مِنْ قَوْلِ: لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللّهِ. فَإِنَّهَا مِنْ كُنُوزِ الْجَنَّةِ)).
في الزوائد: في إسناده مقال. وأبو زينب لم يسمّ. ولم أر من جرّحه ولا من وثقه. وخالد بن سعيد هو ابْنِ أبي مريم التيميّ، ذكره ابْنِ حبان في الثقات. ومحمد بن معن الغفاريّ احتجّ به البخاريّ في صحيحه ويعقوب بن حميد مختلف فيه. ثم إن المصنف لم يخرج لأبي حازم بن حرملة هذا غير هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلِيّث بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا أَبُو الْمَلِيحِ الْمّدَنِي؛ قَالَ: سَمِعْتُ أبَا صَالِحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ زِرِّ بْنِ عَبْدِ اللهِ الْهَمْدَانِيِّ عَنْ سُبَيْعٍ الْكِنْدِيِّ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ؛ قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ. حدّثنا عِمْرَانُ الْقَطَّانُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ أَبِي الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، سَنَةَ إِحْدَى وَثَلاَثِينَ وَمِائَتَيْنِ. حدّثنا وَكِيعٌ، فِي سَنَةِ خَمْسٍ وَتِسْعِينَ وَمِائَةٍ. قَالَ: حدّثنا سُفْيَانُ فِي مَجْلِسِ الأَعْمَشِ مُنْذُ خَمْسِينَ سَنَةً. حدّثنا عَمْرُو بْنُ مُرَّةَ الْجَمَلِيُّ فِي زَمَنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْحَارِثِ الْمُكَتِّبِ عَنْ قَيْسِ بْنِ طَلْقٍ الْحَنَفِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ، فِي دُعَائِهِ ((رَبِّ! أَعِنِّي وَلاَ تُعِنْ عَلَيَّ. وَانْصُرْنِي وَلاَ تَنْصُرْ عَلَيَّ. وَامْكُرْ لِي وَلاَ تَمْكُرْ عَلَيَّ. وَاهْدِنِي وَيَسِّرِ الْهُدَى لِي. وَانْصُرْنِي عَلَى مَنْ بَغَى عَلَيَّ. رَبِّ! اجْعَلْنِي لَكَ شَكَّاراً. لَكَ ذَكَّاراً. لَكَ رَهَّاباً. لَكَ مُطِيعاً. إِلَيْكَ مُخْبِتاً. إِلَيْكَ أَوَّاهاً مُنِيباً. رَبِّ! تَقَبَّلْ تَوْبَتِي. وَاغْسِلْ حَوْبَتِي. وَأَجِبْ دَعْوَتِي. وَاهْدِ قَلْبِي. وَسَدِّدْ لِسَانِي. وَثَبِّتْ حُجَّتِي. وَاسْلُلْ سَخِيمَةَ قَلْبِي)). قَالَ أبُو الْحَسَنِ الطَّنَافِسِيُّ: قُلْتُ لِوَكِيعٌ: أَقُولُهُ فِي قُنُوتِ الْوِتْرِ؟ قَالَ: نَعَمْ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدَةَ. حدّثنا أَبِي عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: أَتَتْ فَاطِمَةُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم تَسْأَلُهُ خَادِماً. فَقَالَ لَهَا ((مَاعِنْدِي مَا أُعْطِيكِ)) فَرَجَعَتْ. فَأَتَاهَا بَعْدَ ذلِكَ فَقَالَ ((الَّذِي سَأَلْتِ أَحَبُّ إِلَيْكِ، أَوْ ما هو خَيْرٌ مِنْهُ؟)) فَقَالَ لَهَا عَلِيٌّ: قُولِي: لاَ. بَلْ ما هو خَيْرٌ مِنْهُ. فَقَالَتْ. فَقَالَ ((قُولِي: اللّهُمَّ! رَبَّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ. رَبَّنَا وَرَبَّ كُلِّ شَيْءٍ. مُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ الْعَظِيمِ. أَنْتَ الأَوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ. وَأَنْتَ الآخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَيْءٌ. وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ شَيْءٌ. وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَيءٌ. اقْضِ عَنَّا الدَّيْنَ وَأَغْنِنَا مِنَ الْفَقْرِ)).
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ وَمُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ ابْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَزْ أَبِي إسْحَاقَ، عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغِنَى)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ مُوسى بْنِ عُبَيْدَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((اللّهُمَّ! انْفَعْنِي بِمَا عَلَّمْتَنِي. وَعَلِّمْنِي مَا يَنْفَعُنِي. وَزِدْنِي عِلْماً. وَالْحَمْدُ لِلّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ. وَأَعُوذُ بِاللّهِ مِنْ عَذَابِ النَّارِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا الأَعْمَشِ عَنْ يَزيدَ الرَّقَاشِيِّ، عَنْ اَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكْثِرُ أَنْ يَقُولَ ((اللّهُمَّ! ثَبِّتْ قَلْبِي عَلَى دِينِكَ)) فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ! تَخَافُ عَلَيْنَا؟ وَقَدْ آمَنَّا بِكَ وَصَدَّقْنَاكَ بِمَا جِئْتَ بِهِ. فَقَالَ ((إِنّض الْقُلُوبَ بَيْنَ إِصْبَعَيْنِ مِنْ أَصَابِعِ الرَّحْمنِ، عَزَّ وَجَلَّ، يُقَلِّبُهَا)). وَأَشَارَ الأَعْمَشُ بِإِصْبَعَيْهِ.
في الزوائد: مدار الحديث على يزيد الرقاشيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. حدّثنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَزِيدَ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْخَيْرِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصَّدِّيقِ؛ أَنَّهُ قَالَ: لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: عَلِّمْنِي دُعَاءً بِهِ فِي صلاتِي. قَالَ ((قُلِ: اللّهُمَّ! إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْماً كَثِيراً وَلاَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ أَنْتَ. فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي. إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مِسْعَرٍ، عَنْ أَبِي مَرْزُوقٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ؛ قَالَ: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ مُتَّكِىءٌ عَلَى عَصاً. فَلَمَّا رَأَيْنَاهُ قُمْنَا. فَقَالَ ((اللّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا، وَارْضَ عَنَّا، وَتَقَبَّلْ مِنَّا، وَأَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ، وَنَجِّنَا مِنْ النَّارِ، وَأَصْلِحْ لَنَا شَأْنَنَا كُلَّهُ)). قَالَ، فَكَأَنَّمَا أَحْبَبْنَا أَنْ يَزِيدَنَا، فَقَالَ ((أَوَلَيْسَ قَدْ جَمَعْتُ لَكُمُ الأَمْرَ؟)).
حدّثنا عِيسى بْنُ حَمَّادٍ الْمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَخِيهِ عَبَّادِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الأَرْبَعِ: مِنْ عِلْمٍ لاَ يَنْفَعُ، وَمِنْ قَلْبٍ لاَ يَخْشَعُ، وَمِنْ نَفْسٍ لاَ تَشْبَعُ، وَمِنْ دُعَاءٍ لاَيُسْمَعُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ، جَمِيعاً عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، كَانَ يَدْعُو بِهؤُلاَءِ الْكَلِمَاتِ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ النَّارِ وَعَذَابِ النَّارِ. وَمِنْ فِتْنَةِ الْقَبْرِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ. وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى وَشَرِّ فِتْنَةِ الْفَقْرِ. وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ. اللّهُمَّ! اغْسِلْ خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ. وَنَقِّ قَلْبِي مِنَ الْخَطَايَا كَمَا نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الأَبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ. وَبَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ. اللّهُمَّ! إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَالْهَرَمِ وَالْمَأْثمِ وَالْمَغْرَمِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بءنُ إِدْرِيسَ عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ هِلاَلٍ، عَنْ فَرْوَةَ بْنِ نَوْفَلٍ؛ قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ عَنْ دُعَاءٍ كَانَ يَدْعُو بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَتْ: كَانَ يَقُولُ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَاعَمِلْتُ، وَمِنْ شَرِّ مَالَمْ أَعْمَلْ)).
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا بَكْرُ بْنُ سُلَيْمٍ. حَدَّثَنِي حُمَيْدٌ الْخَرَّاطَ عَنْ كُرَيْبٍ، مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعَلِّمُنَا هذَا الدُّعَاءَ، كَمَا يُعَلِّمُنَا السُّورَةَ مِنَ الْقُرْآنِ

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: فَقَدْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ذَاتَ لَيْلَةٍ، مِنْ فِرَاشِهِ. فَالْتَمَسْتُهُ. فَوَقَعَتْ يَدِي عَلَى بَطْنِ قَدَمَيْهِ وَهُوَ فِي الْمَسْجِدِ. وَهُمَا مَنْصُوبَتَانِ، وَهُوَ
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُصْعَبٍ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عِيَاضٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ:

حدّثنا عَلِيُّ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَتَعَوَّذُ مِنَ الْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَأَرْذَلِ الْعُمُرِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ وَفِتْنَةِ الصَّدْرِ. قَالَ وَكِيعٌ: يَعْنِي الرَّجُلَ يَمُوتُ عَلَى فِتْنَةٍ، لاَ يَسْتَغْفِرُ اللهَ مِنْهَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا أَبُو مَالِكٍ، سَعْدُ بْنُ طَارِقٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، وَقَدْ أَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ الله! كَيْفَ أَقُولُ، حِينَ أَسْأَلُ رَبِّي؟ قَالَ ((قُلِ: اللّهُمَّ! اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي)) وَجَمَعَ أَصَابِعَهُ الأَرْبَعَ إِلاَّ الإِبْهَامَ ((فَإِنَّ هؤُلاَءِ يَجْمَعْنَ لَكَ دِينَكَ وَدُنْيَاكَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. أَخْبَرَنِي جَبْرُ بْنُ حَبِيبٍ، عَنْ أُمِّ كُلْثُومٍ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَّمَهَا هذَا الدُّعَاءَ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنَ الْخَيْرِ كُلِّهِ، عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ، مَاعَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ. وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّرِّ كُلِّهِ، عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ، مَاعَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ. اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا سَأَلَكَ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ. وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَاعَاذَ بِهِ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ. اللّهُمَّ! إِنِّ أسأَلُكَ الْجَنَّةَ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ. وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ النَّارِ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ. وَأَسْأَلُكَ أَنْ تَجْعَلَ كُلَّ قَضَاءٍ، قَضَيْتَهُ لِي، خَيْراً)).
في الزوائد: في إسناده مقال. وأم كلثوم هذه لم أر من تكلم فيها. وعدها جماعة في الصحابة. وفيه نظر لأنها ولدت بعد موت أبي بكر. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا يُوسُفُ بْنُ مُوسى الْقَطَّانُ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، لِرَجُلٍ ((مَا تَقُولُ فِي الصلاةِ؟)) قَالَ: أَتَشَهَّدُ ثُمَّ أَسْأَلُ اللهَ الْجَنَّةَ، وَأَعُوذُ بِهِ مِنَ النَّارِ. أَمَا وَاللهِ! مَا أُحْسِنُ دَنْدَنَتَكَ، وَلاَ دَنْدَنَةَ مُعَاذٍ. قَالَ ((حَوْلَهَا نُدَنْدِنُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ. أَخْبَرَنِي سَلَمَةُ ابْنُ وَرْدَانَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ الدُّعَاءِ أَفْضَلُ؟ قَالَ ((سَلْ رَبَّكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ، فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ)) ثُمَّ أَتَاهُ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، فَقَالَ: يَانَبِيَّ اللهِ! أَيُّ الدُّعَاءِ أَفْضَلُ؟ قَالَ ((سَلْ رَبَّكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةَ. فَلإِذَا أُعْطِيتَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ، فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، فَقَدْ أَفْلَحْتَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا عُبَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ شُعْبَةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ خُمَيْرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ سُلَيْمَ بْنَ عَامِرٍ يُحَدِّثُ عَنْ أَوْسَطَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْبَجَلِيِّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا بَكْرٍ، حِينَ قُبِضَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: قَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فِي مَقَامِي هذَا، عَامَ الأَوَّلِ. ((ثُمَّ بَكَى أَبُو بَكْرٍ)) ثُمَّ قَالَ ((عَلَيْكُمْ بِالصِّدْقِ. فَإِنَّهُ مَعَ الْبِرِّ. وَهُمَا فِي الْجَنَّةِ. وَإِيَّاكُمْ وَالْكَذِبَ. فَإِنَّهُ مَعَ الْفُجُورِ. وَهُمَا فِي النَّارِ. وَسَلُوا اللهَ الْمُعَافَاةَ. فَإِنَّهُ لَمْ يُؤْتَ أَحَدٌ، بَعْدَ الْيَقِينِ، خَيْراً مِنَ الْمُعَافَاةِ. وَلاَ تَحَاسَدُوا. وَلاَ تَبَاغَضُوا. وَلاَ تَقَاطَعُوا. وَلاَ تَدَابَرُوا. وَكُونُوا، عِبَادَ اللهِ! إِخْواناً)).
وفي الزوائد: قلت: رواه النسائيّ. في اليوم والليلة، من طرق: منها عَنْ يحيى بن عثمان، عَنْ عمر بن عبد الواحد، وعن محمود بن خالد عَنْ الوليد، كلاهما عَنْ عبد الرحمن بن يزيد عَنْ جابر عَنْ سليم بن عامر.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ كَهْمَسِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّهَا قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَرَأَيْتَ إِنْ وَافَقْتُ لَيْلَةَ الْقَدْرِ، ما أَدْعُو؟ قَالَ ((تَقُولِينَ اللّهُمَّ! إِنَّكَ عَفُوٌ تُحِبُّ الْعَفْوَ، فَاعْفُ عَنِّي)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامٍ صَاحِبِ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ زِيَادٍ الْعَدَوِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:

حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلاَّلُ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ:

حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي عُبيْدٍ، مَوْلَى عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((يُسْتَحَابُ لأَحَدِكُمْ مَالَمْ يَعْجَلْ)) قِيلَ: وَكَيْفَ يَعْجَلُ؟ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((يَقُولُ: قَدْ دَعَوْتُ اللهَ، فَلَمْ يَسْتَجِبِ اللهُ لِي)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ. حدّثنا عَبْد اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هَرَيْرةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ يَقُولَنَّ أَحَدُكُمُ: اللّهُمَّ! اغْفِرْلِي إِنْ شِئْتَ. وَلْيَعْزِمْ فِي الْمَسْأَلَةِ. فَإِنَّ اللهَ لاَ مُكْرِهَ لَهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عًنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ شَهْرِ ابْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ يَزِيدَ؛ قَالَتْ:
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ الْعَلاَءِ، عَنِ الْقَاسِمِ؛ قَالَ: اسْمُ اللهِ الأَعْظَمُ، الَّذِي إِذَا دُعِيَ بِهِ أَجَابَ، فِي سُوَرٍ ثَلاَثٍ: الْبَقَرةِ وَآلِ عِمْرَانَ وَطهَ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ أَبِي سَلَمَةَ؛ قَالَ: ذَدَرْتُ ذلِكَ لِعِيسى بْنِ مُوسى. فَحَدَّثَنِي أَنَّهُ سَمِعَ غَيْلاَنَ بْنَ أَنَسٍ يُحَدِّثُ عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، نَحْوَهُ.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. وهو موقوف. وأما إسناد المرفوع، ففيه غيلان لم أر لأحد فيه كلاما .لابجرح ولا توثيق. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكيِعٌ عَنْ مَالِكِ بْنِ مِغْوَلٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَهُ مِنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم رَجُلاً يَقُولُ: اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ أَنْتَ اللهُ الأَحَدُ الصَّمَدُ الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكيِعٌ. حدّثنا أَبُو خُزَيْمَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: سَمِعَ النَّبِيُّ رَجُلاً يَقُولَ: اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ. لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ. وَحْدَكَ لاَ شَريِكَ لَكَ. الْمَنَّانُ. بَدِيعُ السَّموَاتِ وَالأَرْضِ. ذُو الْجِلاَلِ وَ الإِكْرَامِ. فَقَالَ ((لَقَدْ سَأَل اللهَ بِاسْمِهِ الأَعْظَمِ، الَّذِي إِذَا سُئِلَ بِهِ أَعْطَى، وَإِذَا دُعِي بِهِ أَجَابَ)).
حدّثنا أَبُو يُوسُفَ الصَّيْدَلاَنِيُّ، مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّقَّيَّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ عَنِ الْفَزَارِيِّ، عَنْ أَبِي شَيْبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُكَيْمٍ الْجَهِنيِّ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ بِاسْمِكَ الطَّاهِرِ الطَّيِّبِ الْمُبَارَكِ الأَحَبَّ إِلَيْكَ، الَّذِي إِذَا دُعِيتَ بِهِ أَجَبْتَ. وَإِذَا سُئِلْتَ بِهِ أَعْطَيْتَ. وَإِذَا اسْتُرْحِمْتَ بِهِ رَحِمْتَ. وَإِذَا اسْتُفْرِجْتَ بِهِ فَرَّجْتَ))

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَة بْنُ سُلَيِمْانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عمروٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ للهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ اسْماً. مِائَةً إِلاَّ وَاحِداً. مَنْ أَحْصَاهَا دَخَلَ الْجَنَّةَ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّنْعَانِيُّ. حدّثنا أَبُو الْمُنْدِرِ زُهَيَيْرُ ابْنُ مُحَمَّدٍ الَّتِميمِيُّ. حدّثنا مُوسى بْنُ عُقْبَةَ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنَ الأَعْرَجُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ للهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ اسْماً. مِائَةً إِلاَّ وَاحِداً. إِنَّهُ وِتْرٌ يُحِبُّ الْوِتْرَ. مَنْ حَفِظَهَا دَخَلَ الْجَنَّةَ. وَهِيَ: اللهُ، الْوَاحِدُ، الصَّمدُ، الأَوَّلُ، الآْخِرُ، الظَّاهِرُ، الْبَاطِنُ، الْخِالِقُ، الْبَارِءُ، الْمُصَوِّرُ، الْمَلِكُ، الْحقُّ، السَّلاَمُ، الْمُؤْمِنُ، الْمُهَيْمِنُ، الْعَزِيزُ، الْجَبَّارُ، الْمُتَكَبِّرُ، الرَّحْمنُ، الرَّحِيمُ، اللَّطِيفُ، الْخَبِيرُ، السَّمِيعُ، الْبَصيِرُ، الْعَلِيمُ، الْعَظِيمُ، الْبَارُّ، الْمَتَعَالِ، الْجَلِيلُ، الْجَمِيلُ، الْحيُّ، الْقَيُّومُ، الْقَادِرُ، الْقَاهِرُ، الْعَلِيُّ، الْحَكِيمُ، الْقَريِبُ، الْمُجِيبُ، الْغَنِيُّ، الْوهَّابُ، الْوَدُودُ، الشَّكُورُ، الْمَاجِدُ، الْوَاجِدُ، الْوَالِي، الرَّاشِدُ، الْعَفُوُّ، الْغَفُورُ، الْحِلِمُ، الْكَرِيمُ، التَّوَّابُ، الرَّبُّ، الْمَجِيدُ، الْوَلِيُّ، الشَّهِيدُ، الْمُبِينُ، الْبُرْهَانُ، الرَّءُوفُ، الرَّحِيمُ، الْمُبْدِئُ، الْمُعِيدُ، الْبَاعِثُ، الْوَارِثُ، الْقَوِيُّ، الشَّدِيدُ، الضَّارُّ، النَّافِعُ، الْبَاقِي، الْوَاقِي، الْخَافِضُ، الرَّافِعُ، الْقَابضُ، الْبَاسِطُ، الْمُعِزُّ، الْمُذِلُّ، الْمُقْسِطُ، الرَّزَّاقُ، ذو الْقُوَّةِ، الْمَتِينُ، الْقَأَئُمُ، الدَّائِمُ، الْحَافِظُ، الْوَكِيلُ، الْفَاطِرُ، السَّامِعُ، الْمُعْطِي، الْمُحْيِ، الْمُمِيتُ، الْمَانِعُ، الْجَامِعُ، الْهَادِي، الْكَافِي، الأَبَدُ، الْعَالِمُ، الصَّادِقُ، النُّورُ، الْمُنِيرُ، التَّامُّ، الْقَدِيمُ، الْوِتْرُ، الأَحَدُ، الصَّمَدُ، الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يَكُنَ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ)).

قال: وإسناده طريق ابن ماجة ضعيف، لضعف عَبْد الملك بن محمد.
حدذثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ بَكْرٍ السَّهْمِيُّ، عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِي هَرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((ثَلاَثُ دَعَوَاتٍ يُسْتَجَابُ لَهُنَّ. لاَ شَكَّ فِيِهنَّ: دَعْوَةُ الْمَظْلُومِ، وَدَعْوَةُ الْمُسَافِرِ، وَدَعْوَةُ الْوَاِلِدِ لِوَلَدِهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا أَبُو سَلَمَةَ. حَدَّثَتْنَا حُبَابَةُ ابْنَةُ عَجْلاَنَ عَنْ أُمِّهَا أثمِّ حَفْصٍ، عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ جَرِيرٍ، عَنْ أُمِّ حَكِيمٍ بِنْتِ وَدَّاعٍ الْخُزَاعِيَّةِ؛ قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((دُعَاءُ الْوَالِدِ يُفْضِي إِلَى الْحِجَابِ)).
في الزوائد: في إسناده مقال. لأن جميع من ذكر في إسناده من النساء، لم أر من جرحهن ولا من وثقهن. وأبو سلمة هو التبوذكيّ، واسمه موسى بن إسماعيل، ثقة. وكذا الراوي عنه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. أَنْبَأَنَا سَعِيدٌ الْجُرَيْريُّ، عَنْ أَبِي نَعَامَةَ؛ أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ مُعَفَّلٍ سَمِعَ ابْنَهُ يَقُولُ: اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ الْقَصْرَ الأَبْيَضَ عَنْ يَمِينِ الْجَنَّةِ، إِذَا دَخَلْتُها. فَقَالَ: أَيْ بُنَيَّ! سَلِ اللهَ الْجَنَّةَ وَعُدْ بِهِ مِنَ النَّارِ. فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ جَعْفرِ بْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ سَلْمَانَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ رَبَّكُمْ حَيِيٌ كَرِيمٌ. يَسْتَحْي مِنْ عَبْدِهِ أنْ يَرْفَعَ إِلَيْهِ يَدَيْهِ، فَيَرُدَّهُمَا صِفْراً ((أَوْ قَالَ)) خَائِبَتَيْنِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا عَائِذُ بْنُ حَبِيبٍ عَنْ صَالِحِ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ كَعْبٍ الْقُرَظِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي عَيَّاشٍ الزُّرَقِيَّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَنْ قَالَ: حشينَ يُصْبِحُ، لاَ إلهَ إلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَريِكَ لَهُ. لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ. كَانَ لَهُ عَدْلَ رَقَبَةٍ مِنْ وَلَدِ إِسْمَاعِيلَ. وَحُطَّ عَنْهُ عَشْرُ خَطِيئَاتٍ، وَرُفِعَ لَهُ عَشْرُ دَرَجَاتٍ. وَكَانَ فِي حِرْزٍ مِنَ الشَّيَطَانِ حَتَّى يُمْسِيَ. وَإِذَا أَمْسى، فَمِثْلُ ذلِكَ حَتَّى يُصْبِحَ)).
حدّثنا يَعْقُوب بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنْ سُهَيْلٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو دَاوَدَ. حدّثنا ابْنُ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبَانِ بْنِ عُثْمَانَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَا مِنْ عَبْدٍ يَقُولُ، فِي صَبَاحِ كُلِّ يَوْمٍ، وَنَسَاءِ كُلِّ لَيْلَةٍ: بِسْمِ اللهِ الَّذِي لاَ يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ شَيٍْْ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَاءِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ، ثَلاَ ثَ مَرَّاتٍ، فَيَضُرَّهُ شَيْءٌ)).
قَالَ وَكَانَ أَبَانٌ قَدْ أَصَابَهُ طَرَفٌ مِنَ الْفَالِجِ. فَجَعَلَ الرَّجُلُ يَنْظُرُ إِلَيْهِ. فَقَالَ لَهُ أَبَانٌ: مَا تَنْظُرُ إِلَيِّ؟ أَمَا إِنَّ الْحَدِيثَ كَمَا قَدْ حَدَّثْتُكَ. وَلِكنِّي لَمْ أَقُلْهُ يَوْمَئِذٍ، لِيُمْضى اللهُ عَلَيَّ قَدَرَهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرِ. حدّثنا مِسْعَرٌ. حَدَّثَنَا أَبُو عَقِيلٍ عَنْ سَابِقٍ، عَنْ أَبِي سَلاَّمٍ، خَادِمِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((مَا مِنْ مُسْلِمٍ، أَوْ إِنْسَانٍ، أَوْ عَبْدٍ يَقُولُ، حِينَ يُمْسِي وَحينَ يُصْبِحُ: رَضِيتُ بِاللهِ رَبّاً، وَبِالإِسْلاَمِ دِيناً. وَبِمُحَمَّدٍ نَبِيّاً، إِلاَّ كَانَ حَقَاً عَلَى اللهِ أَنْ يُرْضِيَهُ يَوْمض الْقِيَامَةِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّنَافِسِيُّ. حدّثنا وَكيِعٌ. حدّثنا عُبَادَةُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا جُبَيْرُ بْنُ أَبِي سُلَيْمَانَ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ: لَمْ يَكُنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدَعُ هؤُلاَءِ الدَّعَوَاتِ. حِينَ يُمْسِي وَحِينَ يُصْبِحُ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالَعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالآْخِرَةِ. اللّهُمَّ! أََسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالَعَافِيَةَ فِي يَيِني وَدُنْيَايَ، وَأَهْلِي وَمَالِي. اللّهُمَّ! اسْتُرْ عَوْرَاتِي، وَآمِنْ رَوْعَاتِي وَاحْفَظْنِي مِنْ بَيْنَ يَدَيَّ، وَمِنْ خَلْفِي، وَعَنْ يَمِيِني وَعَنْ شِمَالِ}. وَمِنْ فَوْقِي وَأَعُوذُ بِكَ أَنْ أثغْتَالَ مِنْ تَحْتِي)). قَالَ وَكِيعٌ: يَعْنِي الْخَسْفَ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُيَيْنَةَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ ثَعْلَبَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الْمُخْتَارِ. حدّثنا سُهَيْلٌ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عِنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ إِذَا أَوَى إِلَى فِرَاشِهِ ((اللّهُمَّ! رَبَّ السَّموَاتِ وَالأَرْضِ. وَرَبَّ كُلِّ شَيْءٍ. فَالِقَ الْحَبِّ وَالنَّوَى. مُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالْقرْآنِ الْعَظِيمِ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ دَابَّةٍ أَنْتَ اخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا. أَنْتَ الأَوَّلُ، فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ. وَأَنْتَ الآْخِرُ، فَلَيْسَ دُوَنَكَ شَيْءٌ. اقْضِ عَنِّي الدَّيْنَ وَأَغَنِنِي مِنَ الْفَقْرِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ وَسَعِيدُ بْنُ شُرَحْبِيلَ. أَنْبَأَنَا اللِّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شَهَابٍ؛ أَنَّ عُرْوَةَ بْنَ الزُّبَيْرِ أَخْبَرَهُ عَنْ عَائِشةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا أَخَذَ مَضْجَعَهُ، نَفَثَ فِي يَدَيُه، وَقَرأَ بالْمُعَوِّذَتَيْنِ، وَمَسَحَ بِهِمَا جَسَدَهُ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ؛ أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ لِرَجُلٍ ((إِذَا أَخَذْتَ مَضَجَعَكَ، أَوْ أَوَيْتَ إِلَى فِرَاشِكَ، فَقلِ: اللَّهُمَّ! أَسْلَمْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ. وَأَلْجأْتُ ظَهْرِي إِلَيْكَ. وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ. رَغْبَةً وَرَهْبَةً إِلَيْكَ. لاَ مَلْجَأَ وَلاَ مَنْجَأَ مِنْكَ إِلاَّ إِلَيْكَ. آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذِي أَنْزَلْنَ. وَنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ. فَأِنْ مِتَّ مِنْ لَيْلَتِكَ، مِتَّ عَلَى الْفِطْرَةِ. وَأِنْ أَصْبَحْتَ. أَصْبَحْتَ وَقَدْ أَصَبْتَ خَيْرَاً كَثِيراً)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا أَوَى إِلَى فِرَاشِهِ. وَضَعَ يَدَهُ ((يَعْنِي الْيُمْنَى)) تَحْتَ خَدِّهِ. ثُمَّ قَالَ ((اللّهُمَّ! قِنَي عَذَابَكَ بِكَ يَوَمَ تَبْعَثُ ((أَوْ تَجْمَعُ)) عِبَادَكَ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. أبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئاً.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ. حَدَّثَنِي عُمَيْرُ بْنُ هَانِيٍْ. حَدَّثَنِي بْنُ أَبِي أُمَيَّةَ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ،
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ.أَنْبَأَنَا شَيْبَانُ عَنْ يَحْيَى عَنْ أَبِي سَلَمَةَ؛ أَنَّ رَبِيَعةَ بْنَ كَعْبٍ الأَسْلَمِيَّ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ كَانَ يَبِيتُ عِنْدَ بَابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وَكَانَ يَسْمَعُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولَ، مِنَ اللَّيْلِ ((سُبْحَانَ اللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ)) الْهَوِيَّ. ثُمَّ يَقُولُ ((سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ الْملِكِ بْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ رِبْعِيِّ ابْنِ حِرَاشٍ، عضنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا انْتَبَهَ مِنَ اللَّيْلِ، قَالَ ((الْحَمْدُ للهِ الَّذِي أَحْيَانَا بَعْدَ مَا أَمَاتَنَا، وَإِلَيْه النُّشُورُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو الْحُسَيْنِ عَنْ سَلَمَةَ عَنْ عَاصِمِ بْنِ أَبِي النُّجُودِ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَبِي ظَبْيَةَ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَا مِنْ عَبْدٍ بَاتَ عَلَى طُهُورٍ. ثُمَّ تَعَارَّ مِنَ اللَّيْلِ. فَسَأَلَ اللهَ شَيْئاً مِنْ أَمْرِ الدُّنْيَا، أَوْ مِنْ أَمْرِ الآْخِرَةِ، إِلاَّ أَعْطَاهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرِ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. جَمِيعاً عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ. حَدَّثَنِي هِلاَلٌ، مُوْلَي عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَنْ عُمَرَ ابْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أُمِّهِ أَسْمَاءَ ابْنَةِ عُمَيْسٍ؛ قَالَتْ: عَلَّمَنِي
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ هِشَامٍ صَاحِبِ الدَّسْتَوَائِيَّ، عَنْ قَتَادَةَ، عم أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبِيْدَةُ بْنُ حُمَيْدٍ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا خَرَجَ مِنْ مَنْزِلِهِ،
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كًاسِبٍ. حدّثنا حَاتِمُ بْنُ إِسمَاعِيلَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ حُسَيْنٍ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أضبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا خَرَجَ مِنْ بَيْتِهِ، قَالَ ((بِسْمِ اللهِ، لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ باللهِ. التُّكْلانُ عَلَى اللهِ)).
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن حسين، ضعفه أبو زرعة والبخاريّ وابن حبان.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا ابْنُ فُدَيْكٍ. حَدَّثَنِي هَارُون ابْنُ هارُونَ عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ

حدّثنا أَبُو بِشْرٍ، بَكْرُ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ. أَخْبَرنِي أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرِ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمانَ وَ أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَرْجِسَ قَالَ: كَان َسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((وَقَالَ عَبْدُ الرَّحِيمِ: يَتَعَوَّذُ)) إِذَا سَافَرَ ((اللّهُمَّ! إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ وَعْثَاءِ السَّفَرِ، وَكَآَبِةَ الْمُنْقَبِ، وَالْحورِ بَعْدَ الْكَوْرِ، وَدَعْوَةِ الْمَظْلُومِ، وَسُوءِ الْمَنْظَرِ فِي الأَهْلِ وَالْمَالِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ الْمَقْدَامِ بْنِ شُرَيْحٍ عَنْ أَبِيهِ الْمِقْدَامِ عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ عَائِشَةَ أَخْبَرَتْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ، إِذَا رَأَى سَحَاباً مُقْبِلاً مِنْ أُفُقٍ مِنَ الآْفَاقِ، تَرَكَ ما هو فِيهِ. وَإِنْ كَانَ فِي صلاتِهِ، حَتَّى يَسْتَقْبِلَهُ. فَيَقُولُ ((اللّهُمَّ! إِنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا أُرْسِبَ بِهِ)) فَإِنْ أَمْطَرَ قَالَ ((اللّهُمَّ سَيْياُ نَافِعاً)) مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةً. وَإِنْ كَشَفَهُ اللهُ، عَزَّ وَجَلَّ، وَلَمْ يُمْطِرْ، حَمِدَ اللهَ عَلَى ذلِكَ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ حَبِيبِ بْنِ أَبِي الْعِشْرِينَ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ. أَخْبَرَنِي نَافِعٌ؛ أَنَّ الْقَاسِمَ بْنَ مُحَمَّدٍ أَخْبَرَهُ عَنْ عَائِشَ'َ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا رَأَى الْمَطَرَ قَالَ ((اللّهُمَّ اجْعَلهُ صَيِّبَاً هَنِيئاً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا مُعَاذُ بْنُ مُعَاذٍ عَنِ ابْنُ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءٍ عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا رَأَى مَخِيَلةً تَلَوَّنَ وَجْهُهُ وَتَغَيَّرَ، ودَخَلَ وَخَرَجَ، وَأَقْبَلَ وَأَدْبَرَ. فَإِذَا أَمْطَرَتْ سُرِّىَ عَنْهُ. قَالَ، فَذَكَرَتْ لَهُ عَائِشَةُ بَعْضَ مَارَأَتْ مِنْهُ.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ خَارِجَةَ بْنِ مُصْعَبٍ، عَنْ أَبِي يَحْيَى عَمْرِو ابْنِ دِينَارٍ ((وَلَيْسَ بَصَاحِبِ ابْنِ عُيَيْنَةَ))، مَوْلَى آلِ الزُّبَيْرِ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ فَجِئَةُ صَاحِبُ بَلاَءٍ. فَقَالَ: الْحَمْدُ للهِ الَّذِي عَافَانِي مِمَّا ابْتَلاَكَ بِهِ، وُفَضَّلَنِي عَلَى كَثَيرٍ ممَّنْ خَلَقَ تَفْضِيلاً، عُوفِي مِنْ ذلِكَ الْبَلاَءِ، كَائِناً مَاكَانَ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مَالِكُ يْنُ أَنَسٍ. حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهَرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ وَأَبُو كُرَيْبٍ، قَالاَ: حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى أَنْبَأَنَا شَيْبَانُ عَنْ فِرَاسٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((رُؤْيَا الرَّجُلِ الْمُسْلِمِ الصَّالِحِ، جُزْءٌ مِنْ سَبْعِينَ جُزْءاً مِنَ النُّبُوَّةِ)).
في الزوائد: في إسناده عطية بن سعيد العوفيّ البجليّ، وهو ضعيف.
حدّثنا هَارُونُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَمَّالُ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي يَزيِدَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سِبَاعِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أُمِّ كُرْزٍ الْكَعْبِيَّةِ، قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((ذَهَبَتِ النُّبُوَّةُ وَبَقِيَتِ الْمُبَشِّرَاتُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ؛ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، عَنْ قَوْلِ اللهِ سُبْحَانَهُ: لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآْخِرَةِ. قَالَ ((هِي الرُّؤْيَا الصَّالِحَةث، يَرَاهَا الْمُسْلِمُ، أَوْ تُرَى لِهُ)).
حدّثنا إسْحَاقُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الأَيِليُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنَ سُحَيْمٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَعْبَدِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ أَبِيهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَشَفَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم السِّتَارَةَ فِي مَرَضِهِ. وَالصُّفُوفُ خَلْفَ أَبِي بَكْرٍ. فَقَالَ ((أَيُّها النَّاسُ! إِنَّهُ لَمْ يَبْقَ مِنْ مُبَشِّرَاتِ النُّبُوَّةِ إِلاَّ الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ. يَرَاهَا الْمُسْلِمُ، أَوْ تُرَى لَهُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ الْعُثْمَانِيُّ، قَالَ: حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنَبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ وَأَبُو كُرَيْبٍ، قَالاَ: حدّثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عِيسى بْنُ الْمُخْتَارِ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((مَنْ رَآنِي فِي الْمَنَامِ، فَقَدْ رَآنِي. فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لاَ يَتَمَثَّلُ بِي)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف عطية بن سعد العوفيّ، وابنِ أبي ليلى. واسمه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا سَعْدَانُ بْنُ يَحْيَى بْنِ صَالِحٍ اللَّخْمِيُّ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ أَبِي عِمْرَانَ، عَنْ عَوْنِ بْنِ أَبِي جُحَيْفَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((مَنْ رَآنِي فِي الْمَنَامِ، فَكأَنَّمَا رَآنِي فِي الْيَقَظَةِ. إِنَّ الشَّيْطَانَ لاَ بَسْتَطِيعُ أَنْ يَتَمَثَّلَ بِي)).
في الزوائد: إسناده حسن. لأن صدقة بن أبي عمران مختلف فيه.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا أَبُو الْوَلِيدِ. قَالَ أَبُو عَوَانَةَ. حدّثنا عَنْ جَابِرٍ، عَنْ عَمَّارٍ، هُوَ الدُّهْنِيُّ، عَنْ سِعيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا هَوءذَةُ بْنُ خَلِيفَةَ. حدّثنا عَوفٌ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((الرُّؤْيَا ثَلاَثٌ: فَبُشْرَى مِنَ اللهِ. وَحَديِثُ النَّفْسِ، وَنَخْوِيفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ. فَإِذَا رَأَى أَحَدُكُمْ رُؤْيَا تُعْجِبْهُ فَلْيَقُصَّ، إِنْ شَاءَ. وَإِنْ رَأَى شَيْياً يَكْرهُهُ، فَلاَ يَقُصَّهُ عَلَى أَحَدٍ. وَلْيَقُمْ يُصَلِّي)).
في الزوائد: في إسناده هوذة بن خليفة، قال ابن معين: هوذة بن خليفة ضعيف.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ عَبِيْدةَ. حَدَّثَنِي أَبُو عُبَيْدِ اللهِ مسْلِمُ بْنُ مِشْكَمٍ، عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((إِنَّ الرُّؤْيَا ثَلاَثٌ: مِنْهَا أَهَاوِيلُ مِنَ الشَّيْطَانِ لِيًَحْزُنَ بِهَا ابْنَ آدَمَ. وَمِنْهَا مَا يَهُمُّ بِهِ الرَّجُلُ فِي يَقَظَتِهِ، فَيَرَاهُ فِي مَنَامِهِ. وَمِنْها جْزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأرْبَعِينَ جُزْءاً مِنَ النُّبُوَّةِ)) قَالَ، قُلْتُ لَهُ: أَنْتَ سَمِعْتَ هذَا مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: نَعَمْ. أَنَا سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. أَنَا سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: أسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ الْمِصْرِيُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. حدّثنا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ ابْنِ عَبْدِ الرَّحْنِ بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِي قَتَادَهَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الْعُمَرِيَّ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرةَ؛ قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ. حَدَّثَنِي عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاَحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَاَلَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنِّي رَأَيْتُ رَأْسِي ضُرِبَ. فَرَأَيْتَهُ يَتَدَهْدَهُ.

حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ، وَهْوَ يَخْطُبَ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! رَأَيْتُ الْباَرِحَةَ، فِيمَا يَرَى النَّائِمُ، كَأَنَّ عُنُقِي ضُرِبَتْ. وَسَقَطَ رَأْسِي. فَأتَّبَعْتَهُ فأَخَذْتُهُ فَأَعَدْتُهُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((((إِذَا حَلَمَ أَحَدُكُمْ، فَلاَ يُخْبِرِ النَّاسَ بَتَلعُّبِ الشَّيْطَانِ بِهِ فِي الْمَنَامِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا هُشَيْمٌ عَنْ يَعْلَي بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ وَكِيعِ بْنِ عُدُسٍ الْعُقَيْلِيِّ، عَنْ عَمِّهِ أَبِي رَزِينٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ الرُّؤْيَا عَلَى رِجْلِ طَائِرٍ مَالَمْ تُعْبَرْ. فَإِذضا عُبِرَتْ وَقَعَتْ)) قَالَ ((وَالرُّؤْيَا جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبِعينَ جُزْءاً مِنَ النُّبُوَّةِ)) قَالَ ((لاَ يَقصُّهَا إِلاَّ عَلَى وَادٍّ أَوْ ذِي رَأْيٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الله بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي الأَعَمَشُ عَنْ يَزِيدَ الرَّقَاشِيَّ، عَنْ أَنِسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((اعْتَبِرُوهَا بِأَسْمَائِهَا. وَكَنُّوهَا بِكُنَاهَا. وَالرُّؤْيَا لأَوَّلِ عَابِرٍ)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا بِشْرُ بْنُ هِلاَلٍ الصَّوَّافُ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارَثِ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ:
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ. حدّثنا بِشْرُ بْنُ بَكْرٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِذَا قَرُبَ الزَّمَامُ لَمْ تَكَدْرُؤْيَا الْمُؤَمِنِ تَكْذِبُ. وَأَصْدَقهُمْ وُؤْيَا أَصْدَقُهُمْ حَدِيثاً. وَوُؤْيَا الْمُؤْمِنِ جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءاً مِنَ النُّبُوَّةِ)).
يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ الْمَدَنِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنش الزُّهْرِيِّ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: أضتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ مُنْصَرَفَهُ مِنء أُحُدٍ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي رَأِيْتُ فِي الْمَنَامِ ظُلَّةً تَنْطِفُ سَمْناً وَعَسَلاً. وَرَأَيْتُ النَّاسَ يَتَكَفَّفُونَ مِنْهَا فَالْمُسْتَكْثِرُ وَالْمُسْتَقِلُّ. وَرَأَيْتُ سَبَبَاً وَاصلا إِلَى السَّمَاءِ. رِأَيْتُكَ أَخَذءتَ بِهِ فَعَلَوْتَ بِهِ. ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجَلٌ بَعْدَ فَعَلا بِهِ. ثَمَّ أَخَذَ بِهِ رَجَلٌ بَعْدَ فَعَلا بِهِ. ثَمَّ أَخَذَ بِهِ رَجَلٌ بَعْدَه فَانْقَطَعَ بِهِ ثُمَّ وُصِلَ لَهُ فَعَلا بِهِ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: دَعْنِي أَعْبُرْهَا، يَا رَسُولَ اللهِ!
قَالَ ((أَصَبْتَ بَعْضاً، وَأَخْطَأْتَ بَعْضاً)). قَالَ أَبُو بَكْرٍ: أَقْسَمْتُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللهِ! لَتُخْبِرَنِّي بِالَّذي أَصَبْتَ مِنَ الَّذِي أَخْطَأْتُ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((لاَ تُقْسِمْ: يَا أَبَأ بَكْرٍ!)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَبْنَأَنَأ مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: كَانَ أَبُو هُرَيْرَةَ يُحَدِّثُ أَنَّ رَجُلاً أَتى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! رَأَيْتُ ظُلَّةً بَيْنَ السَّمَاءَ وَالأَرْضِ تَنْطُفَ سَمْناً وَعَسَلاً. فَذَكَرَ الْحَديِثَ، نَحْوَهُ
حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعَاذٍ الصَّنْعَانِيُّ عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كُنْتُ غُلاَماً. شِاباً، عَزَباً، فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَكُنْتُ أَبِيتُ فِي الْمَسْجِدِ. فَكَانَ مَنْ رَأَى مِنَّا رُؤْيَا، يَقُصُّهَا عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقُلْتُ: اللّهُمَّ! إِنْ كَانَ لِي عِنْدكَ خَيْرٌ فَأْرِنِي رُؤْيَأ يُعَبِّرُهَا لِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَنِمْتُ فَرأَيْتُ مَلَكَيْنِ أَتَيَانِي فَانْطَلَقَا بِي. فَلَقِيُهُمَا مَلَكٌ آخَرُ. فَقَالَ: لَمْ تُرَعْ. فَانْطَلَقَا بِي الْيَمينِ. فَلَمَّا أَصْبَحْتُ ذَكَرْتُ ذلِكَ لِحَفْصَةَ. فَزَعَمَتْ حَفْصَةُ أَنَّهَا قَصَّتْها عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ ((إِنَّ عَبْدَ اللهِ رَجُلٌ صَالِحٌ، لَوْ كَانَ يُكْثِرُ الصلاةَ مِنَ اللَّيْلِ)). قَالَ، فَكَانَ عَبْدُ اللهِ يُكْثِرُ الصلاةَ مِنَ اللَّيْلِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْحَسَنْ بْنُ مُوسى الأَشْيَبُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ عَاصِمِ بْنِ بَهْدَلَةَ، عَنِ الْمُسَيَّبِ بْنِ رَافِعٍ، عَنْ خَرَشَةَ بْنِ الْحُرِّ؛ قَالَ: قَدِمْتُ الْمَدِينَةَ. فَجَلَسْتُ إِلَى رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَلْيَنْظَرْ إِلَى هذَا. فَقَامَ خَلْفَ سَارِيَةٍ. فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ. فَقُمْتُ إِلَيْهِ، فَقُلْتُ لَهُ: قَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ كَذَا وَكَذَا. قَالَ: الْحَمْدُ للهِ. الْجَنَّةُ للهِ يُدْخِلُهَا مَنْ يَشَاءُ. وَإِنِّي رَأَيْتُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رُوْيَا. رَأَيْتُ كَأَنَّ رَجُلاً أَتَانِي فَقَالَ لِيَ: انْطَلِقْ. فَذَهَبْتُ مَعَهُ. فَسَلَكَ بِي فِي نَهْجٍ عَظِيمٍ. فَعُرِضَتُ عَلَىَّ طَرِيقٌ عَلَى يَسَارِيز فَأَرَدْتُ أَنْ أَسْلُكَهَا. فَقَالَ: إنَّكَ لَسْتَ مِنْ أَهْلِهَا. ثُمَّ عُرِضَتْ عَلَىَّ طَريقٌ عَنْ يَميِنى. فَسَلَكْتُهَا. حَتَّى إِذَا انْتَهَيْتُ إِلَى جَبَل زلقٍ فَأَخَذَ بِيَدِي. فَزَجَّلَ بِي. فَإِذَا أَنَأ عَلَى ذُرْوَتِهِ. فَلَمْ أَتَقَارَّ وَلَمْ أَتَمَاسَكْ. وَإِذَا عَمُودٌ مِنْ حَدِيدٍ، فِي ذرْوَتِهِ حَلْقَةٌ مِنْ ذَهَبٍ. فَأَخَذَ بَيَدي فَزَجَّلَ بِي. حَتَّى أَخَذْتُ بِالْعُرْوَةِ.
فَأَنَا أَرْجُو أَنْ أَكُوَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ. فَإِذَا هُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ سَلاَمٍ.
حدّثنا مَحْمُودُ بْنُ غَيْلاَنَ. حدّثنا أَبُو أُسَأمَةَ. حدّثنا بُرَيْدةُ عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى، عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((رَأَيْتُ فِي بَدِي سِوَارَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ. فَنَفَخْتُهُمَا. فَأَوَّلْتُهُمَا هذَيْنِ الْكَذَّابَيْنِ: مُسَيْلِمَةَ وَالْعَنْسِيَّ)),
حدّثنا أَبُو بَكْرِ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ صَالِحٍ عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ قَابُوسٍ؛ قَالَ: قَالَتْ أُمُّ الْفَضْلِ: يَا رَسُولَ اللهِ! رَأَيْتُ فِي بَيْتِي عُضْواً مِنْ أَعْضَائِكَ. قَالَ ((خَيْراً رَأَيْتِ. تَلِدُ فَاطِمَةُ غُلاَماً فَتُرْضِعيهِ)))) فَوَلَدَتْ حُسَناً أَوْ حَسَناً. فَأَرْضَعَتْهُ بِلَبَنِ قَثَمٍ. قَالَتْ: فَجِئَتُ بِهِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَوَضّعْتُهُ فِي حَجْرِهِ فَبَالَ. فَضَرَبْتُ كَتِفَهُ.

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثتا أَبُو عَامِرٍ. أَخْبَرَنِي ابْنُ جُرَيْجٍ. أَخْبَرَنِي مُوسى بْنُ عُقْبَةَ. أَخْبَرَنِي سَالِمُ بْنُ عَبْدِ الله عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ رُؤْيا النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. قَالَ ((رَأَيْتُ امْرَأَةً سَوْدَأءَ ثَائِرَةَ الرَّأْسِ، خَرَجَتْ مِنَ الْمَدِيَنةِ حَتَّى قَأمَتْ بَالْمَهْيَعَةِ، وَهِيَ الْجُحْفَةُ. فَأَوَّلْتُهَا وَبَاءً بِالْمَدِيَنةِ. فَنُقِلَ إِلَى الْجُحْفَةِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ الْهَادِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إبْرَاهِيمَ التَيْمِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَجُلَيْنِ مشنْ بَلِيٍّ قَدِمَا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وَكَانَ إِسْلاَمُهُمَا جَمِيعاً. فَكَأنَ أَحَدُهُمَا أَشَدَّ اجْتِهَاداً مِنَ الآْخَرِ. فَغَزَا الْمُجْتَهِدُ مِنْهُمَا فَاسْتُشْهِدَ. ثُمَّ مَكَثَ الآْخَرُ بَعْدَهُ سَنَةً. ثُمَّ تُوُفَّيَ. قَالَ طَلْحَةُ: فَرَأَيْتُ فِي الْمَنَامِ: بَيْنَا أَنَا عِنْدَ بَابِ الْجَنَّةِ، إِذَا أَنَا بِهِمَا. فَخَرجَ خَارِجٌ مِنَ الْجَنَّةِ فَأَذِنَ لِلَّذي تُوُفِّيَ الآخِرَ مِنْهُمَا. ثُمَّ خَرَجَ، فَأَذِنََ لِلَّذي اسْتُشْهِدَ. ثُمُّ رَجَعَ إِلَيَّ فَقَالَ: ارْجِعْ. فَإِنكَ لَمْ يَأْنِ لَكَ بَعْدُ.
فَقَالَ ((مِنَ أَيَّ ذلِكَ تَعْجَبُونَ؟)) فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! هذَا كَانَ أشَدَّ الرَّجُلَيْنِ اجْتِهاداً. ثُمَّ اسِتُشْهِدَ. وَدَخلَ هذَا الآْخِرُ الْجَنَّةَ قَبْلَهُ: فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَلَيْسَ قَدْ مَكثَ هذَا بَعْدَهُ سَنَةً؟)) قَالُوا: بَلَى. قَالَ ((وَأَدْرَكَ رَمَانَ فَصَامَ. وَصَلَّى كَذَا وَكَذَا مِنْ سَجْدَةٍ فِي السَّنَةِ؟)) قَالُوا: بَلَى قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فَمضا بَيْنَهُمَا أَبْعَدُ مِمَّا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ)).
في الزوائد رجال إسناده ثقات، إلا أنه منقطع. قال علي بن المدينيّ وابن معين: أبو سلمة لم يسمع من طلحة شيئاً.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ الْهُذَلِيُّ عَنِ ابْنِ سِيرِيِنَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةَ وَحَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ((أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتى يُقُولُوا. لاَإِلهَ إلاَّ اللهُ. فَإِذَا قَالُوهَا، عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ، إِلاَّ بِحَقِّهَا. وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللهِ، عَزَّ وَجَلَّ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتى يُقُولُوا. لاَإِلهَ إلاَّ اللهُ. فَإِذَا قَالُوا: لاَإِلهَ إلاَّ اللهُ عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ، إِلاَّ بِحَقِّهَا. وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ بَكْرٍ السَّهْمِيُّ. حدّثنا حَاتِمُ بْنُ أَبِي صَغِيرَةَ عَنِ النُّعْمَانِ بْنُ سَالِمٍ، أَنَّ عَمْرَو بْنَ أَوْسٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ أَبَاهُ أَوْساً أَخْبَرَهُ؛ قَالَ: إِنَّا لَقُعُودٌ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ يقُصُّ عَلَيْنَا وَيُذَكَّرُنَا، إِذْ أَتَاهُ رَجُلٌ فَسَارَّهُ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((اذْهَبُوا بِهِ فَاقْتُلُوهُ)) فَلمَّا وَلَّى الرَّجلُ ، دَعَاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ هَلْ تَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلهَ إلاَّ اللهُ)) قَالَ: نَعَمْ. قَالَ ((اذْهَبُوا فَخَلُّوا سَبِيلَهُ. فَإِنَّمَا أُمِرتْ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَقُولُوا: لاَ إِلهَ إِلاَّ اللهُ. فَإِذَا فَعَلُوا ذلِكَ، حَرُمَ عَلَيَّ دِمَاؤُهُمْ وَأَمْوَالُهُمْ)).
في الزوائد: إسناده، رجاله ثقات. لكن الحديث في النسائيّ أيضاً موجود. وأشار في الزوائد إلى شيء من ذلك.
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ عَاصِمٍ، عَنِ السُّمَيْدِ بْنِ السَّمِيرِ، عَنْ عِمَرَأنَ بْنَ الْحُصَيْنِ؛ قَالَ: أَتَى نَافَعُ بْنُ الأَوْرَقِ وَأصْحَابُهُ. فَقالُوات: هَلَكْتَ يَاعِمْرَانُ! قَالَ مَاهَلَكْتُ. قَالُوا: بَلَى. قَالَ مَا الَّذِي أَهْلَكَنِي؟ قَالُوا: قَالَ الله {وَقَتِلُوهُمْ حَتَّى لاَ تَكوُنَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كَلُّه للهِ. قَالَ: قَدْ قَاتَلْنَاهُمْ حَتَّى نَفَيْنَاهُمْ. فَكَانَ الدِّينُ كُلُّهُ للهِ} إِنْ شِئْتُمْ حَدَّثْتُكُمْ حَدِيثاً سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالُوا: وَأَنْتَ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: نَعَمْ شَهِدْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَقَدْ بَعَثَ جَيْشاً مِنَ الْمُسْلِمِنَ إِلَى الْمُشْرِكِينَ بِالرُّمْحِ. فَلَمَّا غَشِيَةُ قَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلهَ إِلاَّ اللهُ. إِنِّي مُسْلِمٌ.فَطَعَنَهُ فَقَتَلَهُ. فَأَتَى رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! هَلَكْتُ.
قَالَ ((فَلاَ أَنْتَ قَبِلْتَ مَا تَكَلَّمَ بِهِ وَلاَ أَنْتَ تَعْلَمُ مَافِي قَلْبهِ!)).

حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ حَفْصٍ الأَيْليُّ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنْ عَاصِمٍ، عَنِ السُّمَيْطِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ الْحُصَيْنِ؛ قَالَ: بَعَثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي تسَرَّيةٍ. فَحَمَلَ رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْمُشْرِكِينَ. فَذَكَرَ الْحَدِيثَ. وَزَادَ فِيهِ: فَنَبَذَتْهُ الأَرْضُ: فَأُخْبِرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا هِشَأمُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رِسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ ((أَلاَ إِنَّ أَخْرَمَ الأَيَّامِ يَوْمُكُمْ هذَا. ألاَ وَأِنَّ أَحْرَمَ الشُّهُورِ شَهْرُكُمْ هذَا. أَلاَ وَإِنَّ أَحْرَمَ الْبَلَدِ بَلَدُكُمْ هذَا. أَلاَ وَإِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمةِ يَوْمِكُمْ هذَا، فِي شَهْرِكُمْ هذَا، فِي بَلَدِكُمْ هذَا. أَلاَ هَلْ بَلَّغْتُ؟)) قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ ((اللّهُمَّ! اشْهَدْ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ أَبِي ضَمْرَةَ، نَصْرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا أَبِي. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي قَيْسٍ النَّصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرِو؛ قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَطُوفُ بِالْكَعِبَةِ وَيَقُولُ ((مَا أَطْيَبَكِ وَأَطْيَبَ رِيحَكِ. مَا أَعْظَمَكِ وَأَعْظَمَ حُرْمَتَكِ. وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بَيَدِهَ! لَحُرْمَةُ الْمُؤْمِنِ أَعْظَمُ عِنْدَ الله حُرْمَةً مِنْكِ. مَالِهِ وَدَمِهِ، وَأَنْ نَظُنَّ بِهِ إلاَّخَيْراً)).
في الزوائد: في إسناده مقال. ونصر بن محمد شيخ ابن ماجة، ضعفه أبو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات.
حدّثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدُ الْوَهَّابِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نَافِعٍ وَيُونُسُ بْنُ يَحْيَى. جَمِيعاً عَنْ دَاوُدَ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ أَبِي سَعِيد، مَوْلَى عَبْدِ اللهِ بْنِ عَامِرِ بْنِ كُرَيْزٍ، عَنْ أضبِي هُرَيْرَة؛ أَنَّ رَسُولَ اللهَ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((كُلُّ الْمُسْلِمِ حَرَامق. دَمُهُ وَمَالُهُ وَعِرْضُهُ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ السَّرْحِ الْمِصْرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ عَنْ أَبِي هَانِيءٍ، عَنْ عَمرِو بْنِ مَالِكٍ الْبجَنْبِيِّ؛ أَنَّ فَضَالَةَ بْنَ عُبَيْدٍ حَدَّثَةُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((الْمُؤْمِنُ مَنْ أَمِنَهُ النَّاسُ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ. وَالْمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ الْخَطَايَا وَالذُّنُوبَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. وأبو هانيء اسمه حميد بن هانيء الخولانيّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قَالاَ: حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ. حدّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ:
حدّثنا عِيسى بْنُ حَمَّادٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْحرِثِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((لاَ يَزْنِي الزَّانِي، حِينَ يَزْنِي، وَهُوَ وُؤْمِنٌ. وَلاَ يَشْرَبُ الْخَمْرَ، حِينَ يَشْرَبُهَا، وَهُوَ مُؤْمِنٌ. وَلاَ يَسْرِقُ السَّارِقُ، حِينَ يَسْرِقُ، وَهُوَ مُؤْمِنٌ. وَلاَ يَنْتَهبُ نُهْبَةً، يَرْفَعُ النَّاسُ إِليْهِ أَبْصَارَهُمْ، حِينَ يَنْتَهِبُهَا، وَهُوَ مُؤْمِنٌ)).
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. حدّثنا يَزيِدُ بْنُ زُرَيْعٍ. حدّثنا حُمَيْدٌ. حدّثنا الْحَسَنُ عَنْ عِمْرَانَ ابْنُ الْحُصَيْنِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ ثَعْلَبَةَ بْنِ الْحَكَمِ؛ قَالَ: أصَبْنَا غَنَماً لِلْعَدُوِّ. فَانْتَهَبْنَاهَا. فَنَصَبْنَا قُدُورَنَا. فَمَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالْقُدُورِ. فَأَمَرَ بِهَا فَأُكْفِئَتْ. ثُمَّ قَالَ ((إِنَّ النُّهْبَةَ لاَ تَحِلُّ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. ولم يخرج له أحد من بقية الكتب الخمسة شيئاً.
حدّثنا هِشَأمُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الأَسْدِيُّ. حدّثنا أَبُو هِلاَلٍ عَنِ ابْنِ سِيرِيِنَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((سِبَابُ الْمُسْلِمِ فُسُوقٌ، وَقِتَالُهُ كُفْرٌ)).
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة حسن. وأبو هلال اسمه محمد سليم، ومختلف فيه وكذلك محمد ابن الحسن الأسديّ. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ سَعْدٍ؛ قَالَ:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ عضلِيِّ بْنِ مُدْرِكٍ؛ قَالَ: سَمْعْتُ أَبَا زُرْعَةَ بْنَ عَمْرِو بْنِ جَرِيرٍ يُحَدِّثُ عَنْ جَريرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ، فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ ((اسْتَنْصِتِ النَّاسَ)) فَقَالَ ((لاَ تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّاراً، يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. أَخْبَرَنِي عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الله بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي وَمُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ، قَالاَ: حدّثنا إِسْمَاعِيلُ عَنْ قَيْسٍ، عَنِ الصُّنَابِحِ الأْحَمِسيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أَلاَ إِنِّي فَرَطُكُمْ عَلَى الْحَوْضِ. وَإِنِّي مُكَاثِرٌ بَكُمُ الأُمَمَ. فَلاَ تَقَتَّلُنَّ بَعْدِي)).
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. وقيس هو ابن أبي حازم. وإسماعيل هو ابن أبي خالد. وليس للصنابحيّ هذا عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له في بقية الكتب الستة. قلت: اختلف في صحة اسم هذا الصحابيّ. فبعضهم سماه، كما هنا ((الصنابحيّ)) بياء النسبة: وبعضهم سماه ((الصنابح)) بدون ياء. وهو الذي رجحه البخاريّ وغيره من العلماء. وأصل الحديث في مسند أحمد: الجزء الرابع، ص 351 وقد وراه ((الصنابحيّ)) بياء النسبة.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصيُّ. حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ خَالِدٍ الذَّهَبِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيِزِ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ الْمَاجِشُونُ عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عَوْنٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ حَابِسٍ الْيَمَامِيِّ ((الْيَمَانِيِّ))، عَنْ أَبِي بَكْرس الصِّدِّيقِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ صَلَّى الصُّبْحَ، فَهُوَ فِي ذِمَّةِ اللهِ. فَلاَ تُخْفِرُوا اللهَ فِي عَهْدِهِ، فَمَنْ قَتَلَهُ، طَلَبَهُ اللهُ حَتَّى يَكُبَّهُ فِي النَّارِ عَلَى وَجْهِهِ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا انه منقطع. وسعد بن إبراهيم لم يدرك حابس بن سعد، قاله في التهذيب.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا رُوْحُ بْنُ عُبَادَةَ. ثتا أَشْعَثُ عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَمْرَةَ ابْنِ جُنْدَبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ. حدّثنا أَبُو الْمُهَزِّمِ، يَزِيدُ يْنُ سُفْيَانَ. سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْمُؤْمِنُ أَكْرَمُ عَلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ، مِنْ بَعْضِ مَلاَئِكَتِهِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف يزيد بن سفيان، أبي المهزّم.
حدّثنا بِشْرُ بْنُ هِلاَلٍ الصَّوَّافُ. حدّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ بْنُ سَعِيدس. حدّثنا أَيُّوبُ عَنْ غَيْلاَنَ ابْنِ جَرِيرٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ رِيَاحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا زِيَادُ بْنُ الرَّبِيعِ الْيُحْمِدِيُّ عَنْ عَبَّادِ بْنِ كَثِيرٍ الشَّامِيَّ، عَنِ امْرَأَةٍ مِنْهُمْ يُقَالُ لَهَا: فَسيِلَةُ. قَالَتْ: سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَمِنَ الْعَصَبِيَّةِ أَنْ يُحِبَّ الرَّجُلُ قَوْمَهُ؟ قَالَ ((لاَ. وَلِكنْ مِنَ الْعَصَبِيَّةِ أَنْ بُعِينَ الرَّجُل قَوْمَهُ عَلَى الظُّلْمِ)).
في الزوائد: روى أبو داود بعض هذا الحديث. وهو: قلت يا رسول الله: ما العصبية؟ قال ((أن يعين الرجل قومه على الظلم)).
حدّثنا العَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا مُعَانُ بْنُ رِفَاعَةَ السَّلاَمِيُّ. حَدَّثَنِي أَبُو خَلَفٍ الأَعْمى: قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقَولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِنَّ أُمَّتِي لاَ تَجْتَمِعُ عَلَى ضَلاَلَةٍ. فَإِذَا رَأَيْتُمُ اخَتِلاَفاً، فَعَلَيْكُمْ بِالسَّوَادِ الأَعْظَمِ)).
في الزوائد: في إسناده أبو خلف الأعمى، واسمه حازم بْنُ عطاء، وهو ضعيف. وقد جاء الحديث بطرق، في كلها نظر. قَالَه شيخنا العراقيّ في تخريج أحاديث البيضاويّ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ وَعلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيةَ عَنِ الأَعَمشِ، عَنْ رَجَاءٍ الأَنْصَاِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادِ بْنِ الْهَادِ، عنم مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ؛ قَالَ: صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَوْماً، صلاةً، فَأَطَالَ فِيهَأ. فَلَمَّا انْصَرَفَ قُلْنَأ ((أَوْ قَالُوا(( يَا رسُولَ اللهِ! أَطَلْتَ، الْيَوْمَ، الصلاةَ.

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ شَابُورٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ بَشِيرٍ عَنْ قَتَادَةَ؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُمْ عَنْ أَبِي قِلاَبَةَ الْجَرْمِيِّ، عَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَبِي أَسْمَاءَ الرَّحَبِيِّ، عَنْ ثَوْبَانَ، مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((زُوِيَتْ لِيَ الأَرْضُ حَتَّى رَأَيْتُ مَشَارِقَهَا وَمَغَارِبَهَا. وأُعْطِيتُ الكَنْزَيْنِ: الأَصْفَرَ ((أَوِ الأَحْمَرَ)) وَالأَبْيَضَ ((يَعْنِي الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ)) وَقِيلَ لِي: إِنَّ مَلْكَكَ إِلَى حَيْثُ زُوِىَ لَكَ. وَإِنِّي سأَلْتُ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ ثَلاَثَا: أَنْ لاَ يُسَلِّطَ عَلَى أُمَّتِي جُوعاً فُيُهْلِكَهُمْ فِيهِ. وَلَنْ أَجْمَعَ عَلَيْهِمْ مَنْ بَيْنَ أَقْطَارِهَا، حَتَّى يُفْنِي بَعْضُهُمْ بَعْضاً، وَيَقُتلَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً. وَإِذَا وَضِعَ السّيْفُ فِي أُمَّتِي، فَلَنْ يُرْفَعَ عَنْهُمَ إِلَى يَوْم الْقِيَامَةَ. وَإِنَّ مِمَّا أَتَخَوَّفُ عَلَى أُمَّتِي أَئِمَّةً مُضِلِّينَ. وَسَتَعْبُدُ قَبَائِلُ مِنْ أُمَّتِي الأَوْثَانَ. وَسَتَلْحَقُ قَبَائَلُ مِنْ أُمَّتِي بٍالْمُشْرِكِينَ.. وَإِنَّ بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةِ دَجَّالِينَ كَذَّابِينَ. قَرِيياً مِنْ ثَلاَثِين. كُلُّهُمْ يَزْعُمُ أَنَّهُ نَبِيٌّ. وَلَنْ تَزَالَ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي عَلَى الْحَقِّ مَنْصَورِينَ. لاَ يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللهِ، عَزَّ وَجَلَّ)). قَالَ أَبُو الْحَسَنِ: لَمَّا فَرَغَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مِنْ الْحَديِثَ قَالَ: مَا أَهْوَلَهُ!!
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيَّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ زَيْنَبَ ابْنَةِ أُمِّ سَلَمَةَ، عَنْ حَبِيَبةَ، عَنْ أُمَِّ حَبِيَبةَ، عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ؛ أَنَّهَا قَالَتِ: اسْتَيْقَظَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، مِنْ نَوْمِهِ، وَهُوَ مُحْمَرٌّ وَجْهُهُ، وَهُوَ يَقُولُ ((لاَ إِلهَ إِلاَّ اللهُ. وَيْلٌ لْلِعَرَبِ مِنْ شَرٍّ اْقَتَربَ. فُتِحَ الْيَوْمَ مِنْ رَدْمِ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ)) وَعَقَدَ بِيَدَيْهِ عَشَرَةً. قَالَتْ زَيْنَبُ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَنَهْلِكُ وَفِينَا الصَّالِحُونَ؟ قَالَ ((إِذَا كَثُرَ الْخَبَثُ)).
حدّثنا رَاشِدُ بْنُ سَعِيدٍ الرَّمْلِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنِ الْوَليِدِ بْنِ سُليْمَانَ بْنِ أَبِي السَّائِبِ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الْقَاسِمِ، أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((سَتَكُونُ فِتَنٌ. يُصْبِحُ الرَّجُلُ مُؤْمِناً وَيُمْسِى كَافِراً. إِلاَّ مَنْ بأَحْيَأهُ اللهُ بِالْعِلْمِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. قال ابن معين: على بن زيد عن القاسم عَنْ أبي أمامة، هي ضعاف كلها وقال البخاريّ وغيره، في على بن يزيد: منكر الحديث.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الله بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ وَأَبِي، عَنِ الأَعَمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: كُنَّا جُلُوساً عِنْدَ عُمَرَ، فَقَالَ: أَيُّكمْ يَحْفَظُ حَدِيثَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْفَتْنَةِ؟ قَالَ حُذَيْفَةُ: فَقُلْتُ: أَنَا. قَالَ: إِنَّكَ لَجَرِيءٌ. قَالَ: كَيْفَ" قَالَ: سَمُعْتُهُ يَقُولُ ((فِنْتَنةُ الرَّجُلِ فِي أَهْلِهِ وَوَلَدِهَ وَجَارِهِ تُكَفِّرُهَا الصلاةُ وَالصِّيَامُ وَالصَّدَقَةُ. وَالأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيُ عَنِ الْمُنْكَرِ)) فَقَالَ عُمَرُ: لَيْسَ هذَا أَرِيدُ. إِنَّمَا أَرِيدُ الَّتِي تَمُوجُ كَمَوْجِ الْبَحْرِ. فَقَالَ: مَالَكَ وَلَهَا؟ يَا أَمِيرَ الْمُؤمِنِينَ! إِنَّ بَيْنَكَ وَبَيْنَهَا بَاباً مُغْلَقاً. قَالَ: فَيُكْسَرُ الْبَابُ أَوْ يُفْتَحُ؟ قَالَ: لاَ. بَلْ يُكْسَرُ. قَالَ: ذَاكَ أَجْدَرُ أَنْ لاَ يُغْلَقَ. قُلْنَا لِحُذَيْفَةَ: أَكَانَ عُمَرُ يَعْلَمُ مِنَ الْبَابُ؟ قَالَ: نَعَمْ. كَمَا يَعْلَمُ أَنَّ غَدٍ اللَّيْلَةَ. إِنِّي حَدَّثْتُهُ لَيْسَ بِالأَغَالِيطِ. فَهِبْنَا أَنْ نَسْأَلَهُ: مِنْ الْبَأبُ؟ فَقُلْنَا لِمَسْرُوقٍ: سَلْهُ. فَسَأَلَهُ. فَقَالَ: عُمَرُ.
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ وَ عَبْدُ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ وَوَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ رَبِّ الْكَعْبَةِ؛ قَالَ: انْتَهَيْتُ إِلَى عَبْدِ اللهِ بْنُ عَمْرِو ابْنِ الْعَاصِ، وَهُوَ جَالِسٌ فِي ظِلِّ الْكَعْبَةِ. وَالنَّاسُ مُجْتَمِعُونَ عَلَيْهِ. فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: بضيْنَا نَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ. إِذْ نَزَلَ مَنْزِلاً. فَمِنَّا مَنْ يَضْرِبُ خِبَاءَهُ. وَمِنَّا مَنْ يَنْتَضِلُ. وَمِنَّا مَنْ هُوَ جَشَرِهِ. إِذْ نَادَى مُنَادِ بِهِ. الصلاةُ جَامِعَةٌ. فَاجْتَمَعْنَا. فَقَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَخَطَبَنَا، فَقَالَ ((إِنَّهُ لَمْ يَكُنْ نَبِيٌّ قَبْلِي إِلاَّ كَانَ حَقّاً عَلَيْهِ أَنْ يَدُلَّ أُمَّتَهُ عَلَى مَا يَعْلَمُهُ خَيْراً لَهُمْ. وَيُنْذِرَهُمْ مَا يَعْلَمُهُ شَرّاً لَهُمْ. وَإِنَّ أُمَّتكُمْ هذِهِ، جُعِلَتْ عَافِيَتُهَا فِي أُوَّلِهَا. وَإِنَّ آخِرَهُمْ يُصيِبُهُمْ بَلاَءٌ، وَاُمُورٌ نُنْكِرُونَهَا. ثُمَّ تَجِيءُ فتَنٌ يُرَقِّقُ بَعْضُهَا بَعْضاً. فَيَقُولُ الْمُؤْمِنُ: هذِهِ مُهْلِكَتِي. ثُمَّ تَنْكَشِفُ. ثُمَّ تَجِيُْ فِتْنَةٌ فَيَقثولُ الْمْؤْمِنُ. هذِهِ مُهْلِكَتِي. ثُمَّ تَنْكَشِفُ.. فَمَنْ سَرَّهُ أَنْ يُزَجْزَحَ عَنِ النَّارِ وَيُدْخَلَ الْجَنَّةَ، فَلْتُدْرِكْهُ مَوْتَتُهُ وَهُوَ يُؤْمِنُ بَاللهِ وَالْيَوْمِ الآْخِرِ، وَلْيَأْتِ إِلَى النَّاسِ الَّذي يُحِبُّ أَنْ يَأْتُوا إِلَيْهِ وَمَنْ يَايَعَ إِمَاماً فَأَعْطَاهُ يَمِيِنِهِ، وَثَمَرَةَ قَلْبِهِ فَلْيُطِعْهُ مَا اسْتَطَاعَ. فَإِنْ جَاءَ آخَرُ يُنَازِعُهَ. فَاضْرِبُوا عُنَقَ الآْخَرِ)). قَالَ: فَأَدْخَلْتُ رَأْسِي مِنْ بَيْنِ النَّاسِ، فَقُلْتَ: أَنْشُدُكَ اللهَ! أَنْتَ سَمِعْتَ هذَا مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ، فَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى أُذُنَيْهِ، فَقَالَ: سَمِعَتْهُ أُذُنَأيَ، وَوَعَاهُ قَلْبِي.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازمٍ. حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ عُمَارَةَ بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرٍو؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الْجَوْنِيِّ، عَنِ الْمُشَعَّثِ ابْنِ طَرِيفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : ((كَيْفَ أَنْتَ، يَا أَبَا ذَرٍّ! وَمَوْتاً يُضِيبُ النَّاسَ حَتَّى يُقَوَّمَ الْبَيْتُ بَالْوَصِيفِ؟)) ((يَعْنِي الْقَبْرَ)) قَلْتُ: مَاخَارَ اللهُ لِي وَرَسُولُهُ ((أَوْ قَالَ: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ)) قَالَ ((تَصَبَّرْ)) قَالَ ((كَيْفَ أَنْتَ وَجُوعاً يُصِبُ النَّاسَ حَتَّى تَأْتِيَ مَسْجِدَكَ؟)) قَالَ، قُلْتُ: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ((أَوْ مَاخَارَ اللهُ لِي وَرَسُولُهُ)) قَالَ ((عَلَيْكَ بِالْعِفَّةِ)) ثُمَّ قَالَ ((كَيْفَ أَنْتَ وَقَتْلاً يَصِيبُ النَّاسَ حَتَّى تُغْرَقَ حِجَارَةُ الزَّيْتِ بِالدَّمِ؟)) قُلْتُ: مَاخَارَ اللهُ لِي وَرَسُولُهُ. قَالَ ((الْحَقْ بِمَنْ أَنْتَ مِنْهُ)) قَالَ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أفَلاَ آخُذُ بِسَيْفيِ فَأَضْرِبِ بِهِ مَنْ فَعَلَ ذلِكَ؟ قَالَ ((شَارَكْتَ الْقَوْمَ إِذاً. وَلِكنِ ادْخُلْ بَيْتَكَ)) قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! فَإِنْ دُخِلَ بَيْتِي؟ قَالَ ((إِنْ خشِيتَ أَنْ يَبْهَرَكَ شُعَاعُ السَّيْفِ، فَأَلْقِ رِدَائِكَ عَلَى وَجْهِكَ فَيَبُوءِ بِإِئْمِهِ وَإِئْمِكَ، فَيَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثتا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا عَوْفٌ عَنِ الْحَسَنِ. حدّثنا أَسِيدُ بْنُ الْنُتَبَشِّمسِ، قَالَ: حدّثنا أَبُو مُوسى. حَدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةِ لَهَرْجاً)) قَالَ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَالْهَرْجُ؟ قَالَ: ((الْقَتْلُ)) فَقَالَ بَعْضُ الْمُسْلِمِنَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّا نَقْتُلُ الآْنَ فِي الْعامِ الْوَاحِدِ، مِنْ الْمُشرِكِينَ كَذَا وكَذَا. فَقَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَيْسَ بَقَتْلِ الْمُشرِكِينَ وَلكِنْ يَقْتُلُ بَعْضُكُمْ بَعْضاً، حَتَّى يَقْتُلُ الرَّجُلُ جَارَهُ وَابْنَ عَمِّهِ وَذَا قَرَابَتِهِ)) فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ: يَا رَسُولَ اللهِ! وَمَعَنَا عُقُولُنَا، ذلِكَ الْيَوْمَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ((لاَ. تُنْزَعُ عُقُولُ أَكْثَرِ ذِلكَ الزَّمَانِ. وَيَخْلُفُ لَهُ هَبَاءٌ مِنَ النَّاسِ لاَ عُقُولَ لَهُمْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثتا صَفْوَانُ بْنُ عِيسى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنَ عُبَيْدٍ، مُؤَذِّنُ مَسْجِدِ حُرْدَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَتْنِي عُدَيْسَةُ بِنْتُ أُهْبَانَ؛ قَالَتْ: لَمَّا جَاءَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ هُهُنَا، الْبَصْرَةَ، دَخَلَ عَلَى أَبِي. فَقَالَ: يَا أَبَامُسْلِمٍ! أَلاَ تُعِينُنِي عَلَى هَؤْلاَءِ الْقَومِ؟ قَالَ: بَلَى. قَالَ، فَدَعَا جَارِيَةً لَهُ. فَقَالَ: يَاجَارَيِةُ! أَخْرِجِي سَيْفِي. قَالَ: فَأَخْرَجَتْهُ. فَسَلَّ مِنْهُ قَدْرَ شِبْرٍ، فَإِذَا هُوَخَشَبٌ. فَقَالَ: إِنَّ خَلِيليِ وَابْنَ عَمِّكَ صلى الله عليه وسلم عَهِدَ إِلَيَّ، إِذَا كَانَتِ الْفِتْنَةُ بَيْنَ الْمُسْلمِيِنَ. فَأَتَّخِذُ سَيْفاً مِنْ خَشَبٍ. فَإِنْ شِئْتَ خَرَجْتُ مَعَكِ. قَالَ: لاَحَاجَةَ لِي فِيكَ وَلاَ فِي سَيْفِكَ.
حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُوسى اللَّيْثِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْوَارِاثِ بْنُ سَعيِدٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جُحَادَةَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ ثَرْوَانَ، عَنْ هُذَيْلِ بْنِ شُرَحْبِيلَ، عَنْ أَبِي مُوسى الأَشْعَريَّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةِ فِتَناً كَقِطَعَ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ. يُصْبِحُ الرَّجُلِ فيهَا مُؤْمِناً، وَيُمْسِي كَافِراً. وَيُمْسِي مُؤْمِناً وَيُصْبِحُ كَافِراً. الْقَاعِدُ فِيَها خَيْرٌ مِنَ الْقَائِمُ . وَالْقَائِمُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْمَاشِي. وَالْمَاشِي فِيهَا خَيْرٌ مِنَ السَّاعِي. فَكَسِّرُوا قِسِيَّكُمْ، وَقَطَّعثوا أَوْ تَارَكُمْ، وَاضْرِبُوا بِسُيوفِكُمُ الْحِجَارَةَ. فَإِنْ دُخِلَ عَلَى أَحَدِكُمْ ، فَلْيَكُنْ كَخَيْرِ ابْنَيْ آدَمَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ ثَابتٍ ((أَوْ عَلِيِّ بْنِ زَيْدِ بْنِ جَدْعَانَ. شَكَّ أَبُو بَكْرٍ)) ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى مُحَمَّدِ ابْنِ مَسْلَمَةَ فَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّها سَتَكوُونُ فِتْنَةٌ وَفُرْقَةٌ وَاخْتِلاَفٌ. فَإِذَا كَانَ كَذلِكَ، فأْتِ بِسَيْفِكَ أُحُداً، فَاضْرِبْهُ حَتَّى يَنْقَطِعَ. ثُمَّ اجْلِسْ فِي بَيْتِكَ حَتَّى تَأْتِيَكَ يَدٌ خَاطِئَةٌ، أَوْ مَنِيَّةٌ قَاضِيةٌ)). فقَدْ وَقَعَتْ. وَفَعَلْتُ مَا قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. إن ثبت سماع حماد بن سلمة من ثابت البنانيّ.
حدّثنا سُوِيْدُ بْنُ سَعيدٍ. حدّثنا مُبَارَكُ بْنُ سُحَيْمٍ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ ((مضا مِنْ مُسْلِمَيْنِ الْتَقَيَا بِأَسْيَافِهِمَا، إِلاَّ كَانَ الْقَاتِلُ وَالْمَقْتُولُ فِي النَّارِ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنَ سِنَانٍ، حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ عَنْ سُلَيْمَانَ التَّيْمِيِّ وَسَعِيدِ بْنِ أَبِي عَرُوَبَةض، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا الْتَقَى الْمُسْلِمَانِ بِسَيْفَهْيِمَا، فَالْقَاتِلُ وَالْمَقْتُولُ فِي النَّارِ)) قَالُوا: يَا رسُولَ اللهِ! هذَا الْقَاتِلُ، فَمَا بَالُ الْمَقْتُولِ؟ قَالَ ((إِنَّهُ أَرَادَ قَتْلَ صَاحِبِهِ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجال ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ رِبْعِيِّ ابْنِ حِرَاشٍ، عَنْ أَبِي بَكْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: ((إِذاَ الْمُسْلِمَانِ، حَمَلَ أَحَدُهُمَا عَلَى أَخِيِهِ السَّلاَحَ، فَهُمَا عَلَى جُرُفِ جَهَنَّمَ. فَإِذَا قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ، دَخَلاَهَا جَمِيعاً)).
حدّثنا سُوِيْدُ بْنُ سَعيدٍ. حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ، عَنْ عَبْدِ الْحَكَمِ السَّدُوسِيِّ. حدّثنا شَهْرُ بْنُ حَوْشَبٍ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:

حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعَاوِيَةَ الْجُمَحِيُّ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ لَيْثٍ، عَنْ طضاوُسٍ، عَنْ زِيَادٍ سَيْمِينْ كَوُشْ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((تَكُونُ فِتْنَةٌ تَسْتَنْظِفُ الْعَرَبَ. قَتْلاَهَا فِي النَّارِ. اللِّسَانُ فِيهَا أَشَدُّ مِنْ وَقْعِ السَّيْفِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَرِثِ.حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ الْبَيْلَمَانِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنُ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِيَّكُمْ وَالْفِتَنَ. فَإِنَّ اللَّسَانَ فِيهَا مِثْلُ وَقْعِ السَّيْفِ.))
في الزوائد: في إسناده محمد بن عبد الرحمن، وهو ضعيف. وأبوه لم يسمع من ابن عمر.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ أَبِيهِ عَلْقَمَةَ بْنِ وَقَّاصٍ؛ قَالَ: مرَّ بِهِ رَجُلٌ شَرَفٌ. فَقَالَ لَهُ عَلْقَمَةُ: إِنَّ لَكَ رَحِماً. وَإِنَّ لَكَ حَقّاً. وَإِنَّي رَأَيْتُكَ تَدْخُلُ عَلَى هؤْلاَءِ الأُمَرَاءِ. وَتَتَكَلَّمِ عِنْدَهُمْ بِمَا شَاءَ اللهُ أَنْ تَتَكَلَّمَ بِهِ. وَإِنِّي سَمِعْتُ بِلاَلَ بْنُ الْحَارِثِ الْمُزَنِيَّ، صَاحِبَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ أَحَدِكُمْ لَيَتَكلَّمُ بَالْكَلِمَةِ مِنْ رِضْوَانِ اللهِ. مَا يَظُنُّ أَنْ تَبْلُغَ مَا بَلَغَتْ . فَبَكْتُبُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ لَهُ رِضْوَانَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ. وَأِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَتَكلَّمُ بِالْكَلِمضةِ مِنْ سُخْطِ اللهِ. مَا يَظُنُّ أَنْ تَبْلُغَ مَا بَلَغَتْ. فَيَكْتُبُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْهِ بِهَا سُخْطَهُ إِلَى يَوْمِ يَلْقَاهُ)).
حدّثنا أَبُو يُوسُفَ الصَّيْدَلاَنِيُّ؛ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّقِّيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ الرَّجُلَ لَيَتَكَلَّمُ بَالْكَلِمَةِ مِنء سُخْطِ اللهِ. لاَ يَرَى بِهَا بَأْساً. فَيَهْوِي بِهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ سَبْعِينَ خَرِيفاً)).
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّد بن إسحق، وهو مدلس.
حدثّنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا أَبُو الأَحْوِصِ عَنْ أَبِي حَصِينٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أضبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعُثْمَانِيُّ. حدّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ مَاعِزٍ الْعَامِريِّ؛ أَنَّ سُفْيَانَ بْنَ عَبْدِ اللهِ الثَّقَفِيَّ قَالَ: قَلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! حَدِّثْنِي بَأَمْرٍ أَعْتَصِمُ بِهِ: قَالَ: ((قُلْ رَبِّيِ اللهُ ثُمَّ اسْتَقِمْ)) قُلْتُ: يَا رَسثولَ اللهِ! مَا أَكْثَرُ مَا تَخَافُ عَلَيَّ؟ فَأَخَدَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِلِسَانِ نَفْسِهِ، ثُمَّ قَالَ ((هذَا)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعَاذٍ عَنْ مَعْمَرٍ عَنْ عَاصِمِ بْنِ أَبِي النُّجُودِ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ مُعَاذِ جَبَلٍ؛ قَالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ. فَأَصْبَحْتُ يَوْماً قَرِيباً مِنْهُ، وَنَحْنُ نَسِيرُ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَخْبِرْنِي بَعَمَلٍ يُدْخُلِنِي الْجَنَّةَ وَيُبَاعِدُنِي مِنَ النَّارِ. قَالَ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ خُنَيْسٍ الْمَكِّيُّ: قَالَ: سَمِعْتُ سَعِيدَ ابْنَ حَسَّانَ الْمَخْزُوِميَّ قَالَ: حَدَّثَنْنِي أُمُّ صَالِحٍ عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ، عَنْ أُمِّ حَبِيبَةَ، زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، عَنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا خَالِي يَعْلَي عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ إِبْرَأهِيمَ، عَنْ أَبِي الشَّعْثَاءِ قَالَ: قِيَلَ لاِبْنِ عُمَرَ: إِنَّا نَدْخُلُ عَلَى أُمَرَائِنَا فَنَقُولُ الْقَوْلَ. فَإِذَا خَرَجْنَا، قُلْنَا غَيْرَهُ. قَالَ: كُنَّا نَعُدُّ ذِلكَ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، النِّفَاقَ.
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. أبو الشعثاء اسمه سليمان بن الأسود.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ بشَابُورٍ. حدّثنا الأَوْزَاعِيُّ عَنْ قُرَّةَ ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ حَيْوَئِيلَ، عَنِ الزُّهْرَيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَن عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مِنْ حُسْنِ إسْلاَمِ الْمَرْءِ تَرْكُهُ مَالاَ يَعْنِيِه)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازمٍ. أَحْبَرَنِي أَبِي عَنْ بَعَجَةَ ابْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ بَدْرٍ الْجُهَنِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((خَيْرُ مَعَايِشِ النَّاس لَهُمْ. رَجُلٌ مُمْسِكٌ بِعِنَانِ فَرَسِهِ في سَبِيلِ اللهِ. وَيَطِيرُ عَلَى مَنْنِهِ. كَلَّمَا سَمِعَ هَيْعَةَ أَوْ فَزْعَةً طَارَ عَلَيْهِ إِلَيْهَا. يَبْتَغِي الْمَوْتَ أَوِ الْقَتْلَ، مَظَانَّهُ. وَرَجُلٌ فِي غُنَيْمَةٍ، فِي رَأْسِ شَغَفَةِ مِنْ هذِهِ الشِّعافِ، أَوْ وَادٍ مِنْ هذِهِ الأَوْدِيَةِ. يُقِيمُ الصلاةَ، وَيُؤْتِي الزَّكَاةَ، وَيَعْبُدُ رَبَّهُ حَتَّى يَأْتِيَهُ الْيَقِينُ. لَيْسَ مِنَ النَّاسِ إِلاَّ فِي خَيْرٍ)).
هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حدّثنا الزَّبِيديُّ. حَدَّثَنِي الزُّهْرِيُّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ اللَّيْثِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ رَجُلاً أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: أيُّ النَّاسِ أَفْضَلُ ؟ قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ يَزِيدَ بْنُ جَابِرٍ. حَدَّثَنِي بُسْرُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ. حَدَّثَنِي أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيُّ؛ أَنَّهُ سَمِعَ حُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمَانِ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : ((يَكُونُ دُعَاةٌ عَلَى أَبْوَابِ جَهَنَّمَ. مَنْ أَجَابَهُمْ إِلَيْهَا قَذَفُوهُ فِيهَا)) قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! صِفَهُمْ لَنَا. قَالَ ((هُمْ قَوْمٌ مِنْ جِلْدَتِنَا، يَتَكَلَّمُونَ بَأَلْسِنَتِنَا)) قُلْتُ: فَمَا تَأْمُرُونِي، إِنْ أَدْرَكَنِي ذلِكَ؟ قَالَ ((فَالْزَم جَمَاعَةَ الْمُسْلِمِنَ وَإِمَامَهُمْ. فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ جَمَاعَةَ وَلاَ إِمَامٌ، فَأعْتَزِلْ تِلْكَ الْفِرَقَ كُلَّهَا. وَلَوْ أَنْ تَعَضَّ بِأَصْلِ شَجَرَةٍ حَتَّى يُدْرِكَكَ الْمَوْتُ، وَأَنْتَ كَذلِكَ)).
حدّثنا أَبُو كَريْبٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَن يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَن عَبْدُ اللهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ الأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّه سَمِعَ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُوسِكُ أَنْ يَكُونَ خَيْرَ مَالِ الْمُسْلِمِ غَنَمٌ يَتْبَعُ الْجِبَالِ، وَمَوَاقِعَ الْقَطْرِ. يَفِرُّ بِدِيِنِه مِنَ الْفِتَنِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَلِيٍّ الْمُقَدَّمِيُّ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ عَامِرٍ. حدّثنا أَبُو عَامِرٍ الْجَزَّازُ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلاَلٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ قُرْطٍ، عَنْ حُذَيفَةَ بْنِ الْيَمَانِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم:
مُحَمَّدُ بْنُ الْحَارِثِ الْمِصْرِيُّ. حدّثنا اللَّيْثُ بْنَ سَعْدٍ. حَدَّثَنِي عُقَيْلٌ عَنِ ابْنِ شِهَابِز أَخْبَرَنِي سَعِيدُ يْنُ الْمُسَيَّبِ؛ أَنَّ أَبَأ هُرَيْرَةَ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: ((لاَيُلْدَغُ الْمُؤْمِنُ مِنْ حُجْرٍ مَرَّتَيْنِ)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. قَالَ:حدّثنا أَبُو أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ. حدّثنا زَمْعَةُ بْنُ صَالِحٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ. عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَيُلْدَغُ الْمُؤْمِنُ مِنْ حُجْرٍ مَرَّتَيْنِ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافعٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ النُّعْمَانَ بْنَ بَشِيرٍ يَقُولُ، عَلَى الْمِنْبَرِ. وَأَهْوَى بإصْبَعَيْهَ إِلَى أُذُنَيْهِ: سَمِعْتُ رَسُولَ باللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الْحَلالُ بَيِّنٌ، وَالْحَرَامُ بَيِّنٌ، وَبَيْنَهُمَا مُشْتَبِهَاتٌ لاَ يَعْلَمُها كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ. فَمَنِ اتقّىَ الشُّبُهاتِ، واسْتَبْرَأَ لِدِيِنِهِ وَعِرُّضِهَ. وَمَنْ وَقَعَ فِي الشُّبُهَاتِ، وَقَعَ فِي الْحَرَمِ كَالرَّاعِي حَوْلَ الْحِمَى، يُوشِكُ أَنْ يَرْتَعَ فِيهِ. أَلاَ، وَإِنَّ لِكَلِّ مَلِكٍ حِمَى. أَلاَ، وَإِنَّ حِمَى اللهِ مَحَارِمُهُ. أَلاَ، وَإِنَّ فِي الْجِسَدِ مُضْغَةً، إِذَا صَلُحَتْ صَلُحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ. وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الْجَسَدُ كَلُّهُ. ألاَ، وَهِيَ الْقَلْبُ)).
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنِ الْمُعَلِّي بْنِ زِيادس، عَنْ مُعَاوِيَةَ ابْنِ قُرَّةَ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْعِبَادةُ فِي الْهَرْجِ، كَهِجْرَةٍ إِلَيَّ)).
حدّثنا عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، وَيَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، سُوَيْدُ بْنُ سَعيدٍ؛ قَالُوا: حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ الْفَزَارِيُّ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ كَيْسَانَ عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ الإِسْلاَمَ بَدَأَ غَرِيباً، وَسَيَعُودُ غَرِيبياً. فَطُوبِى لِلْغُرَبَاء)).
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْب. أَنْبَأَنَا عَمْرُو بْنُ الْحَارِثِ وَابْنُ لَهِيَعةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ سِنَانِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الإِسْلاَمَ بَدَأَ غَرِيباً، وَسَيَعُودُ غَرِيبياً. فَطُوبِى لِلْغُرَبَاء)).
في الزوائد: حديث أنس حسن. وسنان بن سعد بن سنان مختلف فيه، وفي اسمه.
حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ وَكِيعٍ. حدّثنا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ الإِسْلاَمَ بَدَأَ غَرِيباً، وَسَيَعُودُ غَرِيبياً. فَطُوبِى لِلْغُرَبَاء)). قَالَ، قِيلَ : وَمَنِ الْغُرَبَاءُ؟ قَالَ: النُّزَّاعُ مِنَ الْقَبَائِلِ.
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْب. أَخْبَرَنِي ابْنُ لَهِيَعةَ عَنْ عِيسى ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ؛ أَنَّهُ خَرَجَ يَوْماً إِلَى مَسْجِدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَوَجَدَ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ قَاعِداً عِنْدَ قَبْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَبْكِي. فَقَالَ: مَا يُبْكِيكَ؟ قَالَ: يُبْكِيِني شَيْءٌ سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . سَمِعْتُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((إِنَّ يَسِيرَ الرِّيَاءِ شِرْكٌ. وَإِنَّ مَنْ عَادى للهِ وَليّاً، فَقَدْ بَارَزَ اللهِ بِالْمُحَارَبَةِ. إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الأَبْرَارَ الأَتْقِيَاءَ الأَخْفِيَاءَ، الَّذِينَ ، إِذَا غَابُوا، لَمْ يُفْتَقَدُوا. وَإِنْ حَضَرُوا، لَمْ يُعْرَفُوا. قُلُوبُهُمْ مَصَابِيحُ الْهُدَى. يَخْرُجونَ مِنْ كُلِّ غَبْرَاءَ مُظْلِمَةٍ)).
في الزوائد: في إسناده عَبْد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّرَاوَرْدِيُّ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((تَفَرَّقَتِ الْيَهُودُ عَلَى إِحْدَى وَسَبَعْيِنَ فِرْقَةً. وَتَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى ثَلاَثٍ وَسَبْعِينَ فِرْقَةُ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ الْحِمْصيُّ. حدّثنا عَبَّادُ بْنُ يُوسُفَ. حدّثنا صَفْوَانُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((افْتَرَقَتِ الْيُهُودُ عَلَى إِحْدَى وَسَبَعْيِنَ فِرْقَةً. فَوَاحِدَةٌ فِي الْجَنَّة. وَسَبْعُونَ فِي النَّارِ, وَافْتَرَقَتِ النَّصَارَى عَلَى ثِنْتَيْينِ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً. فَإِحْدَى وَسَبْعُونَ فِي النَّارِ، وَوَاحِدَةٌ فِي الْجَنَّةِ. وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِه! لَتَفْتَرِقَنَّ أُمَّتِي عَلَى ثَلاَثٍ وَسَبْعِينَ فِرْقَةُ. وَاحِدَةٌ فِي الْجَنَّةِ وَسَبْعُونَ فِي النَّارِ)). قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَنْ هُمْ؟ قَالَ ((الْجَمَاعةُ)).
في الزوائد: إسناده حديث عوف بن مالك فيه مقال. وراشد بن سعد، قال فيه أبو حاتم: صدوق. وعباد ابن يوسف لم يخرج له أحد سوى ابن ماجة. وليس له عنده سوى هذا الحدي. قَالَ ابن عديّ: روى أحاديث تفرد بها. وذكر ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا أَبُو عَمْرٍو، حدّثنا قَتَادّةُ عَنْ أنَسِ ابْنِ مَالِكِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ افْتَرَقَتِ عَلَى إِحْدَى وَسَبَعْيِنَ فِرْقَةً. وإِنَّ أُمَّتِي سَتَفْتَرقُ عَلَى ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً. كُلُّهَا فِي النَّارِ، إلاَّ وَاحِدَةً. وَهَي الْجَمَاعَةُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هرُوْنَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( لَتَبَّعُنَّ سُنَّةَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ، بَاعاً بِبَاعٍ، وَذِرَاعاً بِذِرَاعٍ، وَشِبْراً بِشِبْرٍ، حّتَّى لَوْ دَخلُوا فِي جُحْرِ ضّبٍّ، لَدَخَلْتُمْ فِيهِ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى؟ قَالَ ((فَمَنْ، إِذاً؟)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجال ثقات.
حدّثنا عِيسى بْنُ حَمَّادٍ الْمِصْريُّ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنَ سَعْدٍ عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُريِّ، عَنْ عِيَاضِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ أَنَّه سَمِعَ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْريَّ يَقُولُ: قَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَخَطَبَ النَّاسَ، فَقَالاَ: ((لاَ. وَاللهِ! مَا أَخْشَى عَلَيْكُمْ، أَيُّهَا النَّاسُ! إِلاَّ مَا يُخْرِجُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَاعَةً، ثُمَّ قَالَ ((كَيْفَ قُلْتَ؟)) قَالَ: قُلْتُ: وَهَلْ يَأْتِي الْخِيْرُ بِالشَّرِّ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِن الْخَيْرَ لاَ يَأْتِي إلاَّ بَخِيْرٍ. أوَ خَيْرٌ هُوَ؟ إِنَّ كَلَّ مَا يُنْبِتُ الرَّبِيعُ يَقْتُلَ حَبَطاً أَوْ يُلِمُّ. إِلاَّ آكِلَةَ الْخَضِرِ. أَكَلَتْ، حَتَّى إِذَا امْتَلأَتْ ((امْتَدَّتْ)) خَاصِرَ تَاهَا، اسْتَقْبَلَتِ الشَّمْسَ، فَثَلَطَتْ وَبَالَتْ ثُمَّ اجْتَرَّتْ، فَعَادَتْ، فَأَكَلَتْ، فَمَنْ يَأْخُذُ مَالاً بِحَقِّهِ، يُبَارَكُ لَهُ. وَمَنْ يَأْخُذُ مَالاً بَغَيْرِ حَقِّهِ، فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الَّذِي يَأْكُلُ وَلاَ يَشْبَعَ)).
حدّثنا عَمْرُو بْنُ سَوَّادٍ الْمِصْرِيُّ. أَخْبَرَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنَبَأنَا عُمْرُو بْنُ الْحَرِثِ؛ أَنَّ بَكْرَ بْنَ سَوَادَةَ حَدَّثَهُ؛ أَنَّ يَزيِدَ بْنَ رَبَاحٍ حَدَّثَهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ:
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى الْمِصْرِيُّ. أَخْبَرَنِي ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ؛ أَنَّ الْمِسْوَرَ بْنَ مَخْرَمَةَ أَخْبَرَهُ عَنْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ أَبَا عُبَيْدَةَ بْنَ الْجَرَّاحِ، إِلَى الْبَحْرَيْنِ، يَأْتِي بِجزْيَتِهَا. وَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وهُوَ صَالَحَ أَهْلَ الْبَحْرَيْنِ، وَأَمَّرَ عَلَيْهِمُ الْعَلاَءَ بْنَ الْحَضْرَمِيِّ. فَقَدِمَ أَبُو عُبَيْدَةَ بِمَالٍ مِنَ الْبَحْرَيْنِ، فَسَمِعَتِ الأَنْصَارُ بَقُدُومِ أَبِي عُبَيْدَةَ. فَوَافَوْا صلاةَ الْفَجْرِ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَلَمَّا صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، انْصَرَفَ. فَتَعَرَّضُوا لَهُ. فَتَبَسَّمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ رَآهُمْ. ثُمَّ قَالَ:
حدّثنا بِشْرُ بْنُ هِلاَلٍ الصَّوَّافُ. حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارَثِ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ سُلَيْمَانَ التَّيْمِيِّ. ح وَحَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ سُلَيْمَانَ التَّيْمِيِّـ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ النَّهْدِيِّ، عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا أَدَعُ بَعْديِ فِتْنَةً أَضَرَّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْيَةَ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ خَارِجَةَ ابْنِ مُصْعَبٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَامِنْ صَبَاحٍ إلاَّ وَمَلَكَانِ يُنَادِيَانِ: وَيْلٌ للِرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ وَوَيْلٌ للِنَّسَاءِ مِنَ الرِّجَالِ)).
في الزوائد: في إسناده خارجة بن مصعب، وهو ضعيف.
حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُوسى اللَّيْثِيُّ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ جَدْعَانَ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَامَ خَطِيباً. فَكَانَ فِيمَا قَالَ: ((إِنَّ الدُّنْيَا خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ. وَإِنَّ اللهِ مُسْتَخْلِفُكُمْ فِيهَا، فَنَاظِرٌ كَيْفَ تَعْمَلُونَ. أَلاَ، فَاتَّقُوا الدُّنْيَا. وَاتَّقُوا النَّسَاءَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى عَنْ مُوسى بْنِ مُوسى بْنِ عُبَيْدةَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ مُدْرِكٍ، عَنْ عَرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: بَيْنَمَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَالِسٌ فِي الْمَسْجِدِ. إِذَ دَخَلَتِ امْرَأَةٌ مِنْ مُزَيْنَةَ تَرْفُلُ فِي زِيَنِةٍ لَهَا فِي الْمَسْجِدِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يَا أَيُّهَا النَّاسُ! انْهَوْا نِسَاءَكُمْ عَنْ لُبْسِ الزِّيَنِةِ وَالتَّبَخْتُرِ فِي الْمَسْجِدِ. فَإِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَمْ يُلْعَنُوا، حَتَّى لَبِس نِسَاؤُهُمُ الزِّيِنَةَ، وَتَبَخْتَرْنَ فِي الْمَسَاجِدِ)).
في الزوائد: في إسناده داود بن مدرك. قال فيه الذهبيّ، في كتاب الطبقات: نكره لا يعرف. وموسى ابن عبيدة ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ مَوْلَى أَبِي رُهْمٍ ((واسْمُهُ عُبَيْدٌ))؛ أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ لَقِىَ امْرَأَةٌ مُتَطَيِّبَةً، تُرِيدُ الْمَسْجِدَ. فَقَالَ: يَا أَمَةَ الْجَبَّارِ! أَيْنَ تُرِيِدينَ؟ قَالَتِ: الْمَسْجِدَ. قَالَ: وَلَهُ تَطَيَّبْتِ؟ قَالَتْ: نَعَمْ. قَالَ: فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنِ ابْنِ الْهَادِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةَ بْنُ هِشَامٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعِدٍ عَنْ عُمَرَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عُرْوَةَ، عم عَائِشَةَ؛ قَالَتْ سَمْعَتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مُرُوا بِالْمَعْرُوفِ، وَانْهَوْا عَنِ الْمُكْكَرِ. قَبْلَ أَنْ تَدْعُوا فَلاَ يُسْتَجَابَ لَكُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ ابْنِ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازِمٍ؛ قَالَ أَبُو بَكْرٍ فَحَمِدَ اللهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ . ثُمَّ قَالَ: يَا أَيُّهَا النَّاسُ! إِنَّكَمْ تَقْرَأُونَ هذِهِ الآْيَةَ ((5/ 105)) يَا أَيُّهَا الَّذِين آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهَتَدَيْتُمْ. وَإِنَّا سَمِعْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَقولُ: ((إِنَّ النَّاسَ، إِذَا رَأَوُا الْمُنْكَرَ لاَ يُغَيِّرُونَهُ، أَوْشَكَ أَنْ يَعُمَّهُمُ اللهُ بِعَقَابِهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَلِيِّ بْنِ بَدِيَمةَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ، لَمَّا وَقَعَ فِيهِمُ النَّقْصُ، كَانَ الرَّجُلُ يَرَى أَخَاهُ عَلَى الذَّنْبِ فَيَنْهَاهُ عَنْهُ. فَإِذَا كَانَ الْغَدُ، لَمْ يَمْنَعْهُ مَارَأَى مِنْهُ أَنْ يَكُونَ أَكِيَلهُ وَشَرِيَبُه وَخَلِيطَهُ. فَضَرَبَ اللهُ قُلُولَ بَعْضِهِمْ بِبَعْضٍ. وَنَزَلَ فِيِهمُ الْقُرْآنُ. فَقَالَ: ((5/78)) لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُدَ وَعِيسى ابْنِ مَرْيَمَ - حَتَّى بَلَغَ - ((5/ 81)) وَلَوْ كَانُوا يُؤْمِنُونَ بِاللهِ وَالنَّبِيِّ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَُوهُمْ أَوْلِيَاءَ وَلَكِنَّ كَثِيراً مِنْهُمْ فَاسِقُونَ)). قَالَ، وَكَانَ رَسُولُ اللهِ مُتَّكِئاً. فَجَلَسَ وَقَالَ ((لاَ. حَتَّى تَأْخُذُوا عَلَى يَدَيِ الظَّالِمِ، فَتَأْطْرُوهُ عَلَى الْحَقِّ أَطْراً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ، أَمْلاَهُ عَلَيَّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْوَضَّاحِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ بَذِيِمَةَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، بِمِثْلهِ.
حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْتُ زَيْدِ بْنِ جَدْعَانَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَامَ خَطِيباً. فَكَانَ فِيمَا قَالَ: ((أَلاَ، لاَ يَمْنَعَنَّ رَجُلاً، هَيْبَةُ النَّاسِ، أَنْ يَقُولَ بِحَقٍّ، إِذَا عَلِمَهث)). قَالَ، فَبَكى أَبُو سَعِيدٍ، وَقَالَ وَاللهِ! رَأَيْنَأ أَشْيَأءِ فَهِبْنَا.
حدّثنا أَبُو كُريْبٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ مُرَّةَ، عَنْ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( لاَ يَحْقِرْ أَحَدُكُمْ نَفْسَهُ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ أَحَدُنَا نَفْسَهُ؟ قَالَ ((يَرَى أَمْراً، للهِ عَلَيْهِ فِيهِ مَقَالٌ، ثُمَّ لاَ يَقُولُ فِيهِ. فَيَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ، لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: مَا مَنعَكَ أَنْ تَقُولَ فِي كَذَا وَكَذَا؟ فَيَقُولُ: خَشْيَةُ النَّاسِ. فَيَقُولُ: فَإِيَّايَ. كُنْتَ أَحَقَّ أَنْ تَخْشَى)).
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو البختريّ، اسمه سعيد بن فيروز الطائيّ.
حدّثنا عَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكيِعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ ابْنِ جَرِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَامِنْ قَوْمٍ يُعْمَلَ فِيهِمْ بِالْمَعَاصِي، هُمْ أَعَزُّ مِنْهُمْ وَأَمْنَعُ، لاَيُغَيِّرُونَ، إِلاَّ عَمَّهُمُاللهُ بِعِقَابٍ)).
حدّثنا سَعِيدُ بْنُ سُوَيدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ خَثَيْمٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: لَمَّا رَجَعَتْ إِلَىرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُهَاجِرَةُ الْبَحْرِ، قَالَ: ((أَلاَ تُحَدِّثُونِي، بِأَعَاجِيبِ مَارَأَيْتُمْ بِأَرْضِ الْحَبَشَةِ؟)) قَالَ فِتْيَةٌ مِنْهُمْ: بَلَى. بَارَسُولَ اللهِ! بَيْنَا نَحْنُ جُلُوسٌ. مَرَّتْ بِنَا عَجُوزٌ مِنْ عَجَائِزِ رَهَابِينِهِمْ تَحْمِلُ عَلَى رَأْسِهَا قُلَّةً مِنْ مَاءٍ. فَمَرَّتْ بِفَتًى مِنْهُمْ. فَجَعَلَ إِحْدَى يَدَيْهِ بَيْنَ كَتِفَيْهَا، ثُمَّ دَفَعَهَا. فَحَرَّتْ عَلَى رُكْبَتَيْهَا. فَانْكَسَرتْ قُلَّتُهَا. فَلَمَّا ارْتَفَعَتِ، الْتَفَتَتْ إِلَيْهِ فَقَالَتْ: سَوْفَ تَعْلَمُ، يَاغُدَرُ! إِذَا وَضَعَ اللهُ الْكُرْسِيَّ، وَجَمَعَ الأَوَّلِينَ وَالآْخِرِينَ. وَتَكَلَّمَتِ الأَيْدِي وَالأَرْجُلُ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ، فَسَوْفَ تَعْلَمُ كَيْفَ أَمْري وَأَمْرُكَ، عِنْدَهُ غَداً. قَالَ: يَقُولُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((صَدَقَتْ: صَدَقَتْ. كَيْفَ يُقَدِّسُ اللهُ أُمَّةً لاَيُؤْخَذُ لِضَعِيِفِهِمْ مِنْ شَدِيدِهِمْ؟)).
في الزوائد: إسناده حسن. وسعيد بن سويد مختلف فيه.
حدّثنا الْقَاسِمُ بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ دِينَارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مُصْعَبٍ ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَادَةَ الْوَسِطِيُّ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. قَالاَ: حدّثنا إِسْرَائِيلَ. أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جُحَادَةَ عَنْ عَطِيَّةَ الْعَوْفِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَفْضَلُ الْجِهَادِ، كَلِمَةُ عَدْلٍ عِنْدَ سُلْطَانٍ جَائِرٍ)).
حدّثنا رَاشِدُ بْنُ سَعِيدٍ الرَّمْلِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ إَبِي غَالِبٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ قَالَ: عَرَضَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ عِنْدَ الْجَمْرَةِ الأُوَّلَى. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ الْحِهَادِ أَفْضَلُ؟ فَسَكَنَ عَنْهُ. فَلَمَّا رَأى الْجَمْرَةَ الثَّانِيَةَ سَأَلَهُ. فَسَكَتَ عَنْهُ فَلَمَّا رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، وَضَعَ رِجْلَهُ فِي الْغَرْزِ كَبَ. قَالَ: ((أَيْنَ السَّائِلُ؟)) قَالَ: أَنَا. يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((كَلَمِةُ حَقٍّ عِنْدَ ذِي سُلْطَانٍ جَائِرٍ)).
في الزوائد: في إسناده أبو غالب، وهو مختلف فيه. ضعفه ابن سعد وأبو جاتم والنسائيّ ووثقه الدار قطنىّ وقال ابن عديّ:لا بأس به. وراشد بن سعيد، قَالَ فيه أبو حاتم: صدوق.وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا أَبُو كُريْبٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ رَجَاءٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ. وَعَنْ قَيْسِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ طَارِقِ بْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: أَخْرَجَ مَرْوَانُ الْمِنْبَرَ فِي هذَا الْيَوْمِ. وَلَمْ يَكُنْ يُخْرَجُ. وَبَدَأْتَ بِالْخُطْبَةِ قَبْلَ الصلاةِ, وَلَمْ يَكُنْ يُبْدَأُ بِهَا. فَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ: أَمَّا هذَا فَقَدْ قَضَ مَاعَليْهِ. سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ. حَدَّثَنِي عُتْبَةُ بْنُ أَبِي حَكِيمٍ. حَدَّثَني عَمِّي عَنْ عَمْرِو بْنِ جَارِيَةَ، عَنْ أَبِي أُمَيَّةَ الشَّعْبَانِيِّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ أَبَا ثَعْلَبَةَ الْخشَنِيَّ؛ قَالَ: قُلْتُ كَيْفَ تَصْنَعُ فِي هذِهِ الآية؟ قَالَ: أَيَّةُ آيَةٍ؟ قَلْتُ: ((5/ 105)) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُركُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ. قَالَ: سَأَلْتُ عَنْهَا خَبِيراً. سَأَلْتُ عَنْها رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا زَيْدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عُبَيْدٍ الْخُزَاعِيُّ. حدّثنا الْهَيْثَمُ بْنُ حُمَيْدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَيْدٍ حَفْصُ بْنُ غَيْلاَنَ الرُّعَيْنِي عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَتَى نَتْرُكَ الأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ، وَالنَّهْيَ عَنِ الْمُنْكَرِ؟ قَالَ:
قَالَ زَيْدٌ: تَفْسِيرُ مَعْنَى قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ((وَالْعِلْمُ فِي رُذالَتِكُمْ)) إِذَا كَانَ الْعِلْمُ فِي الْفُسَّاقِ.
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ جُنْدَبٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لاَ يَنْبَعِي لِلْمُؤْمِنَ أَنْ يُذِلَّ نَفْسَهُ)) قَالُوا وَكَيْفَ يُذِلُّ نَفْسَهُ؟ قَالَ ((يَتَعَرَّضُ، مِنَ الْبَلاَءِ، لِمَا لاَيُطِيقُهُ)).
حدّثنا عَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَبْد اللهِ بْنُ عَبْد الرَّحْمنِ، أَبُو طُوَالَةَ. حدّثنا نَهَارٌ الْعَبْدِيُّ؛ أَنَّه سَمِعَ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ : حدّثنا أَبُو مَعَاوِيَةَ، عَنْ بُرَيْد بْنِ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسى؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ اللهَ يُمْليِ للِظَّالِمِ. فَإِذَا أَخَذَهُ، لَمْ يُفْلِتْهُ)) ثُمَّ قَرَأَ ((11/ 102)) وَكَذلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ.
حدّثنا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ، أَبُو أَيُّوبَ، عَنِ ابْنِ أَبِي مَالِكٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: أَقْبَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: ((يَامَعْشَرَ الْمُهَاجِرِينَ! خَمْسٌ إِذَا ابْتُلِيتُمْ بِهِنَّ، وَأَعُوذُ بِاللهِ أَنْ تُدْرِكُوهُنَّ: لَمْ تَظْهَرَ الْفَاحِشَةُ فِي قَوْمٍ قَطُّ. حَتَّى يُعْلِنُوا بِهَا، إِلاَّ فَشَا فِيهِمُ الطَّاعُونُ وَالأَوْجَاعُ الَّتِي لَمْ تَكُنْ مَضَتْ فِي أَسْلاَفِهِمُ الَّذِينَ مَضَوْا. وَلَمْ يَنْقَصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ، إِلاَّ أثخِذَوا بِالسِّنِينَ وَشِدَّة الْمَئُونَةِ وَجَوْرِ السُّلْطَانِ عَلَيْهِمْ. وَلَمْ يَمْنَعُوا زَكَاةَ أَمْوَالِهِمْ، إِلاَّ مُنِعُوا الْقَطْرَ مِنَ السَّمَاءِ، وَلَوْلاَ الْبَهَائِمُ لَمْ يُمَطَرُوا. وَلَمْ يَنْقُضُوا عَهْدَ اللهِ وَعَهْدَ رَسُوِلِهِ، إِلاَّ سَلَّطَ اللهُ عَلَيْهِمْ عَدُوّاً مِنء غَيْرِهِمْ، فَأَخَذُوا بَعْضَ مَافِي بأَيْدِيِهمْ. وَمَا لَمْ تَحْكُمْ أَئِمَّتُهُمْ بِكِتَابِ اللهِ، وَيَتَخَّيُروا ممَّا أَنْزَلَ اللهُ، إِلاَّ جَعَلَ اللهُ بَأْسَهُمْ بَيْنَهُمْ)).
في الزوائد: هذا حديث صالح للعمل به. وقد اختلفوا في ابن أبي مالك وأبيه.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا مَعْنُ بْنُ عِيسى عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ حَاتِمِ ابْنِ حُرَيْثٍ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ غَنْمٍ الأَشْعَرِيِّ، عَنْ أَبِي مَالِكٍ الأَشْعَرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَيَشَرَبَنَّ نَاسٌ مِنْ أُمَّتِي الْخَمْرَ. يُسَمُّونَهَا بِغَيْرِ اسْمِهَا. يُعْزَفُ عَلَى رُءُوِسِهِمْ بِالْمَعَازِفِ وَالْمُغَنّيَاتِ، يَخْسِفُ اللهُ بِهِمُ الأَرْضَ. وَيَجْعَلُ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيِرَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا عَمَّارِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ لَيْثٍ، عَنِ الْمِنْهَالِ، عَنْ زَاذَانَ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَلْعَنُهُمُ اللهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللاَّعِنُونِّ)) قَالَ ((دوَابُّ الأَرْضِ)).
في الزوائد: في إسناده الليث، وهو ابن سليم، ضعيف.
حدّثنا عَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكيِعٌ عَنْ سُفيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عِيسى، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ ثَوْبَانَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يَزِيدُ فِي الْعُمْرِ إِلاَّ الْبِرُّ. وَلاَ يَرُدُّ الْقَدَرَ إِلاَّ. وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيُحْرَمُ الرِّزْقَ بِالذَّنْبِ يُصِيبُهُ)).
في الزوائد: إسناده حسن.
حدّثنا يُوسُفُ بْنُ حَمَّادٍ الْمَعْنِيُّ، وَيَحيْيَ بْنُ بدُرَسْتَ ، قَالاَ: حدّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ مُصْعَبِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، سَعْدِ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ، قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ النَّاسِ أَشَدّث بَلاَءً؟ قَالَ:
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ. حَدَّثَنِي هِشَامِ بْنُ سَعْدٍ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ يُوعَكُ. فَوَضَعْتُ يَدِي عَلَيْهِ. فَوَجَدْتُ حَرَّةُ بَيْنَ يَدَيَّ، فَوْقَ اللِّحَافِ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَاَشَدَّهَا عَلَيْكَ! قَالَ:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، حدّثنا وَكيِعٌ الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ يَحْكِي نَبِيّاً مِنَ الأَنِبَياءِ. ضَرَبَهُ قَوْبمُهُ، وَهُوَ يَمْسَحُ الدَّمَ عَنْ وَجْهِهِ وَيَقُولُ: رَبِّ اغْفِرْ لِقَوْمِي فَإِنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ.
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، وَيَونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ، عَنِ ابْن شِهَابٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمِ بْنِ عَوْفٍ، وَسَعِيدِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( نَحْنُ أَحَقُّ بِالشَّكِّ مِنْ إِبْرَاهِيمَ إِذْ قَالَ: رَبِّ! أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمُوْتَى. قَالَ: أَوَلْمْ تُؤْمِنْ؟ قَالَك أَوَلَمْ تُؤْمِنْ؟ قَالَ: بَلَى. وَلكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي. وَيَرْحَمُ اللهُ لَوطاً، لَقَدْ كَانَ يَأْوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ. وَلَوْ لَبِثْتُ فِي السِّجْنِ طُوَلَ مَالَبِثَ يُوسُفُ، لأَجَبْتُ الدَّاعِىَ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضِميُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَّنى؛ قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ. حدّثنا حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: لَمَّا كَانَ يَوْمُ أُحُدٍ، كُسِرَتْ رَبَاعِيَةُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَشُجَّ. فَجَعَلَ الدَّمُ يَسِيلُ عَلَى وَجْهِهِ. وَجَعَلَ يَمْسَحُ الدَّمَ عَنْ وَجْهِهِ وَيَقُولُ:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَريفٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ أَنَسِ؛ قَالَ: أَتُحِبَّ أَنْ أَرِيَكَ آيَةً؟ قَالَ: ((نَعَمْ. أَرِنِي)) فَنَظَرَ إِلَى شَجَرَةٍ مِنْ وَرَاءِ الْوَادِي. قَالَ: ادْعُ تِلْكَ الشَّجَرَةَ. فَدَعَاهَا. فَجَاءَتْ تَمْشِي حَتَّى قَامَتْ بَيْنَ يَدَيْهِ. قَالَ: قُلْ لَهَا فَلْتَرْجِعْ. فَقَالَ لَهَا فَرِجَعَتْ، حَتَّى عَادَتْ إِلَى مَكَانِهَا. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((حَسْبِي)).
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، إن كان أبو سفيان، واسمه طلحة بن نافع سمع من جابر.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ : حدّثنا أَبُو مَعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : ((أحْصُوا لِي كُلَّ مَنْ تَلَفَّظَ بِالإِسْلاَمِ)) قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللهِ! أَتَخَافُ عَلَيْنَا، وَنَحْنُ مَا بَيْنَ السِّتِّمِائَةِ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّكُمْ لاَ تَدْرُونَ. لَعَلَّكُمْ أَنْ تُبْتَلُوا)). قَالَ: فَابْتُلِينَا، حَتَّى جَعَلَ الرَّجُلُ مِنَّا مَا يُصَلِّى إِلاَّ سِرّاً.
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ بَشِيرٍ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ أَبِيِّ بْنِ كَعْبٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهث لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِهِ، وَجِدَ رِيحاً طَيَّبَةً. فَقَالَ: ((يَاجِبْرِيلُ! مَاهِذِهِ الرِّيحُ الطَّيِّبَةُ؟ قَالَ: هذِهِ رِيحُ قَبْرٍ الْمَاشِطَةِ وَابْنَيْهَا وَزَوْجِهَا. قَالَ: وَكَانَ بدْءُ ذلِكَ أَنَّ الْخَضِرَ كَانَ مِنْ أَشْرَافِ بَنِي إِسْرَائِيلَ. وَكَانَ مَمَرُّهُ بَرَاهِبٍ فِي صَوْمَعَتِهِ. فَيَطِلعُ عَلَيْهِ الرَّاهِبُ. فَيُعَلِّمُهَ الإسْلاَمَ. فَلَمَّا الْخَضِرُ، زَوَّجِهُ أَبُوهُ امْرَأَةً. فَعَلَّمَهَا الْخَضِرُ. وَأَخَذَ عَلَيْهَا أَنْ لاَ تعْلِمَهُ أَحَداً. وَكَانَ لاَ يَقْرَبُ النِّسَاءَ. فَطَلَّقَهَا. ثُمَّ زَوَّجَةُ أَبُوهُ أُخْرَى. فَعَلَّمَهَا وَأَخَذَ عَلَيْهَا أَنْ لاَ تعْلِمَهُ أَحَداً. فَكَتَمَتْ إِحْدَاهُمَا وَأَفِشَتْ عَلَيْهِ الأُخْرَى. فَانْطَلَقَ هَارِباً. حَتَّى أَتَى جَزِيرَةً فِي الْبَحْرِ، فَأَقْبَلَ رَجُلاَنِ يَحْتَطِبَانِ. فَرَأَيَاهُ. فَكَتَمَ أَحَدُهُمَا وَأَفْشَى الآْخَرُـ وَقَالَ: قَدْ رَأَيْتُ الخَضِرَ. فَقِيلَ: وَمَنْ رَآهُ مَعَكَ؟ قَالَ: فُلاَنٌ. فَسُئِلَ فَكَتَمَ. وَكَانَ فِي دِينِهِمْ أَنَّ مَنْ كَذْبَ قُتِلَ. قَالَ، وفَتَزَوَّجَ الْمَرْأَةَ الْكَاتِمَةَ. فَبَيَنْمَا هِي تَمْشُطُ ابْنَةَ فِرْعَوْنَ، إِذْ سَقَطَ الْمُشْطُ. فَقَالَ: تَعِسَ فِرْعَوْنُ! فَأَخْبَرَتْ أَبَاهَا. وَكَانَ لِلْمَرْأَةِ ابْنَانِ وَزَوْجٌ. فَأَرْسَلَ إِلَيْهِمْ. فَرَاوَدَ الْمَرْأَةَ وَزَوْجَهَا أَنْ يَرْجِعَا عَنْ دِنِيِهِمَا. فَأَبَيَا. فَقَالَ: إِنِّي قَاتِلُكُمَا. فَقَالاَ: إِحْسَأناً مِنْكَ إِلَيْنَا، وإِنْ قَتَلْتَنَا، أَنْ تَجْعَلَنَا فِي بَيْتٍ. فَفَعَل. فَلَمَّا أُسْرِيَ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَجَدَ رِيحاً طَيِّبَةً. فَسَأَلَ جِبْرِيلَ، فَأَخْبَ رُهُ)).
في الزوائد: في إسناده سعيد بن بشير، قَالَ فيه البخاريّ: يتكلمون في حفظه. وقال أبو حاتم: سمعت بي وأبي زرعة قالا. حله الصدق قلت: يحتج به؟ قالا: لا. وضعفه غيرهم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ ((عِظَمُ الْجِزَاءِ مَعَ عِظَمِ الْبَلاَءِ. إِنَّ اللهَ، إِذَا أَحَبَّ قَوْماً ابْتَلاَهُمْ. فَمَنْ رَضِىَ، فَلَهُ الرِّضَا. وَمَنْ سَخِطَ، فَلَهُ السُّخْطُ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ صَالِحٍ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ وَثَّابٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْمُؤْمِنُ الَّذِي يََالِطُ النَّاسَ، وَيَصْبِرُ عَلَى أَذَاهُمْ، وأَهْظَمُ أَجْراً مِنَ الْمُؤْمِنِ الَّذِي لاَ يُخَالِطُّ النَّاسَ، وَلا يَصْبِرُ عَلَى أَذَاهُمْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، وَمُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرس. حدّثنا شُعْبَةُ، قَالَ: سَمِعْتُ قَتَادَةَ يَحدِّثُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ثَلاَثٌ. مَنْ كُنَّ فِيهِ وَجَدَ طَعْمَ الإِيمَانِ. ((وَقَالَ بِنْدَارٌ: حَلاَوَةَ الإيمَانِ)): مَنْ كَانَ يُحِبُّ الْمَرْءَ، لاَ يَحبُّهُ إِلاَّ للهِ. وَمَنْ كَانَ اللهُ وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا. وَمَنْ كَانَ أَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ أَحَبَّ إِليْهِ مِنْ أَنْ يَرْجِعَ فِي الْكُفْرِ، بَعْدَ إِذْ أَنْقَذَهُ اللهُ مِنْهُ)).
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ. حدّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ. حَ وَحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ ابْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَرِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَطَاءٍ، قَالاَ: حدّثنا رَاشدٌ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحِمَّانِيُّ عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أُمُّ الدَّرْدَاءِ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ؛ قَالَ: أَوْصَانِي خَلِيلِي، صلى الله عليه وسلم : ((أَنْ لاَ تُشْرِكْ بِاللهِ شَيْئاً، وَإِنْ قطِّعْتَ وَحُرِّقْتَ. وَلاَ تَتْرُكْ صلاةْ مَكْتُوَبةً، مُعَتَمِّداً، فَمَنْ تَرَكَهَا، مُتَعَمِّداً، فَقَدْ بَرِئَتْ مِنْهُ الذِّمَّة. وَلاَ تَشْرَبِ الْخَمَرَ، فَإِنَّهَا مَفْتَاحُ كُلِّ شَرٍّ)).
في الزوائد: إسناده حسن. شهر مختلف فيه.
حدّثنا غِيَاثُ بْنُ جَعْفَرٍ الرَّحَبِيُّ. أَنْبَأَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. سَمِعْتُ ابْنُ جَابِرٍ يَقُولُ: قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ رَبِّهِ يَقُولُ: سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ يَقُولُ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: (( لَمْ يَبْقَ مِنَ الدُّنْيَا إِلاَّ بَلاَءٌ وَفِتْنَةٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ. حدّثنا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ قُدَامَةَ الْجُمَحِيُّ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ أَبِي الْفَراتِ، عَنِ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سَيَأْتِي عَلَى النَّاسِ سَنَوَاتٌ خَدَّاعَاتٌ. يُصَدَّقُ فِيهَا الْكَاذِبُ وَيُكَذَّبُ فِيهَا الصَّادِقُ. وَيْؤْتَمَنُ فِيهَا الْخَائِنُ وَيَخُونُ فِيهَا الأَمِينُ. وَيَنْطِقُ فِيهَا الرُّوَيْبِضَةُ ((قِيلَ: وَمَا الرَّوَيْبِضَةُ. قَالَ: الرَّجُلُ التَّافِهُ)) فِي أَمْرِ الْعَامَّةِ)).
في الزوائد: في إسناده إسحاق بن أبي الفرات، قال الذهبيّ في الكاشف: مجهول. وقيل: منكر. وذكره ابن حبان في الثقات.
حدّثنا وَاصِلُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ الأَسْلِميِّ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! لاَ تَذْهَبُ الدُّنْيَا حَتَّى يَمُرَّ عَلَى الْقَبْرِ، فَيَتَمَرَّغَ عَلَيْهِ وَيَقُولَ: يَالَيْتَنِي كُنْتُ مَكَانَ صَاحبِ هذَا الْقَبْرِ. وَلَيْسَ بِهِ الدَّينُ. إِلاَّ الْبَلاَءُ)).
حدّثنا عُثْمَانَ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا طَلْحَةُ بْنُ يَحْيَى عَنْ يُونُسَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَبِي حُمَيْدٍ، يَعْنِي مُوْلَى مُسَافِعٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( لَتُنْتَقَوُنَّ كَمَا يُنْتَقَى التَّمْرُ مِنْ أَغْفَالِهِ. فَلْيَذْهَبَنَّ خِيَارُكُمْ، وَلَيَبْقَيَنَّ شِرَارُكُمْ. فَمُوتُوا إِنِ اسْتَطْتُمْ)).
في الزوائد: في إسناده مقال. وأبو حميد، لم أر من جرّحه ولاثقه. ويونس هو ابن يزيد الأبليّ. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأعْلَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بنن إِدْرِيسَ الشَّافِعِيُّ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ الْجَنَدِيُّ عَنْ أَبَانِ بْنُ صَالِحِ، عِنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:

حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيَّ، وَأَبُو هِشَامٍ الرِّفَاعِيُّ، مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو بَكْرِ ابْنِ عَيَّاِشٍ. حدّثنا أَبُو حَصِينٍ عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةُ كَهَاتَيْنش)) وَجَمَعَ بَيْنَ إِضْبَعَيْهِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ فُرَاتٍ الْقَزَّازِ، عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ عَنْ حُذْيَفَةَ لن أَسِيدٍ؛ قَالَ: اطَّلَعَ عَلَيْنَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ غُرْفَةٍ، وَنَحْنُ نَتَذَاكَرُ السَّاعَةَ. فَقَالَ: ((لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَكُونْ عَشْرُ آيَتٍ: الدَّجَالُ. وَللُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْعَلاَءِ. حَدَّنَنِي بُسْرُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ. حَدَّثَنِي أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلاَ نِيُّ. حَدَّثَنِي عَوْفُ بْنُ مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ فِي غَزْوَةِ تَبْوكَ، وَهُوَ فِي خِبَاءٍ مِنْ أَدَمٍ. فَجَلَسْتُ بِفِنَاءِ الْخِبَاءِ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هِشَامٍ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ الدَّارَوَرْدِيُّ. حدّثنا عَمْرٌو، مَوْلَى الْمُطَّلِب، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ الأَنْصَارِيِّ، عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَقْتُلُوا إِمَامَكُمْ، وَ تَجْتَلِدُوا بِأَسْيَافِكُمْ. وَيَرِثُ دُنْيَاكُمْ شِرَارُكُمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ أَبِي حَيَّانَ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَوْماً بَارِزاً لِلنَّاسِ. فَأَتَتهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مَتى السَّاعَةُ: فَقَالَ: ((مَا الْمَسْئُولُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنَ السَّائِلِ. وَلِكنْ سَأَخْبِرُكَ عَنْ أَشْرَاطِهَا: إِذَا وَلَدَتِ الأَمَةُ رَبَّتَهَا، فَذَاكَ مِنْ أَشْرَاطَهَا وَإِذَا كَانَتَ الْحُفَاةُ الْعُرَاةُ رٌؤُوسَ النَّاسِ، فَذَاكَ مِنْ أَشْرَاطِهَا. وَإِذَا تَطَاوَلَ رِعَاءُ الْغَنَمِ فِي الْبُنْيَانِ، فَذَاكَ مِنْ أَشْرَاطِهَا. فِي خَمْسٍ لاَ يَعْلَمُهُنَّ إِلاَّ اللهُ)) فَتَلاَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((31/ 34)) إِنَّ الله عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَافِي الأَرْحَامِ. الآْيَةَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قَالاَ: مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ. سَمِعْتُ قَتَادَةَ يُحَدِّثُ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: أَلاَ أُحَدِّثُكُمْ حَدِيِثاً سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لاَ يُحَدِثُكُمْ بِهِ أَحَدٌ بَعْدِي. سَمْعُتُهُ مِنْهِ ((إِنَّ مِنْ أَشَراطِ السَّاعَةِ أَنْ يُرْفَعَ الْعِلْمُ، وَيَظْهَرَ الَجَهْلُ، وَيَفْشَوَ الزِّنَا، وَيُشْرَبَ الْخَمْرُ، وَيَذْهَبَ الرِّجَالُ وَيَبْقَى النِّسَاءُ. حَتَّى يَكُونَ لِخَمْسِينَ امْرَأَةً، قَيِّمٌ وَاحِدٌ)).؟
حدّثنا أَبُو بَكْرِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هَرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَحْسِرَ الْفُرَاتُ عَنْ جَبَلٍ مِنْ ذَهَب. فَيُقَتَلُ النَّاسُ عَلَيْهِ. فَيُقْتَلُ، مِنْ كُلِّ عَشَرَةٍ، تِسْعَةٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. ورواية أبي داود بلفظ: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب. فمن حضر فلا يأخذ منه شيئاً.
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ الْعُثَمَانِيُّ . حدّثنا عَبْدُ الَعَزَيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ((لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَفِيضَ الْمَالُ، وَتَظْهَرَ الْفِتَنُ، ويَكْثُرَ الْهَرْجُ)) قَالُوا: وَمَا الْهَرْجُ يَا رَسْولَ اللهِ! قَالَ ((الْقَتْلُ. الْقَتْلُ. الْقَتْلُ)) ثَلاَثاً.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.وقد روى الترمذيّ بعضه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ سَالِمِ بْنُ أَبِي الْجَعْدِ عَنْ زِيَادِ بْنِ لَبِيدٍ؛ قَالَ: ذَكَرِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم شَيْئاً. فَقَالَ: ((ذَاكَ عِنْدِ أَوَانِ ذَهَابِ الْعِلْمِ)) قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! وَكيْفَ يَذْهَبُ الْعِلْمُ وَنَحْنُ نَقْرَأُ الْقُرْآنَ وَنُقْرِئُهُ أَبْنَاءَنَا وأَبْنَاءَهُمْ، إِلَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ قَالَ ((ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ، زِيَادُ! إِنْ كُنْتُ لأَرَاكَ مِنْ أَفْقَهِ رَجُلٍ بِالْمَدِيِنَةِ. أَوَ لَيْسَ هذِهِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى يَقْرَأُوَنَ التَّوَارَةَ وَالإِنْجِيلَ، لاَ يَعْمَلُونَ بِشَيْءٍ مِمَّا فِيهِمَا؟))
في الززوائد: هذا إسناده صحيح، رجاله ثقات. إلا أنه منقطع. قال البخاريّ في التاريخ الصغير: لم يسمع سالم بْنُ أبي الجعد من زياد بْنُ لبيد. وتبعه على ذلك الذهبيّ في الكاشف . وقال: ليس لزياد، عند المصنف، سوى هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ أَبِي مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حَراشٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي وَوَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ الله؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يَكُونُ بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةَ أَيَّامٌ. يُرْفَعَ فِيهَا الْعِلْمُ، وَينْزِلُ فِيهَا الْجَهْلُ، وَيَكْثُرُ فِيهَا الْهَرْجُ)) وَالْهَرْجُ الْقَتْلُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ؛ قَالاَ: حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ أَبِي مُوسى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( إِنَّ مِنْ وَرَائِكُمْ أَيَّاماً. يَنْزِلُ فِيهَا الْجَهْلُ. وَيُرْفَعُ فِيهَا الْعِلْمُ، وَيَكْثُرُ فِيهَا الْهَرْجُ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! وَمَا الْهَرْجُ؟ قَالَ ((الْقَتْلُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا عَبْدُ الأَعِلَى عَنْ مُعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، يَرْفَعُهُ قَالَ:
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثَيْنِ: قَدْ رَأَيْتُ أَحَدَهُما وَأَنَأ أَنْتَظَرُ الآْخَرَ. حَدَّثَنَا: (( أَنَّ الأَمَانَةَ نَزَلَتْ فِي جَذْرِ قُلُوبِ الرَّجَالِ)) ((قَالَ الطَّنَافِسِيُّ : يَعْنِي وَسْطَ قُلُوبِ الرَّجَالِ)).
ثُمَّ أَخَذَ حُذَيْفَةُ كَفّاً مِنْ حَصىً، فَدَحْرَجَهُ عَلَى سَاقِهِ. قَالَ ((فَيُصْبِحُ النَّاسُ يَتَبَايَعُونَ وَلاَ يَكَادُ أَحَدٌ يُؤَدِّي الأَمَانَةَ. حَتَّى يُقَالَ: إِنَّ فِي بَنِي فُلاَنٍ رَجُلاً أَمِيناً. وَحَتَّى يُقَالَ للِرَّجُلِ: مَا أَعْقَلَهُ! وَأَجْلَدَهُ! وَأَظْرَفَهُ! وَمَا فِي قَلْبِهِ حَبَّةُ خَرْدَلٍ مِنْ إِيِمَانٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُصَفَّى. ثتا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ عَنْ سَعِيدٍ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الزَّاهِرِيَّةِ، عَنْ أَبِي شَجَرَةَ كَثِيرِ بْنِ مُرَّةَ، عَِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( إَنَّ اللهَ، عَزَّ وَجَلَّ، إِذَا أَرَادَ أنْ يُهْلِكَ عَبْداً نَزَعً مَنْهَ الْحَيَاءَ فَإِذَا نَزَعً مَنْهَ الْحَيَاءَ، لَمْ تَلْقَهُ إِلاَّ مَقِيتاً مُمَقَّتاً. فَإِذَا لَمْ تَلْقَهُ إِلاَّ مَقِيتاً مُمَقَّتاً، نُزَعتْ مِنْهُ الأَمَانَةُ. فَإِذَا نُزَعَتْ مِنْهُ الأَمَانَةُ، لَمْ تَلْقَهُ إِلاَّ خَائِناً مَخَوَّناً، نُزِعَتْ مِنْهُ الرَّحْمَةُ. فَإِذَا نُزِعَتْ مِنْهُ الرَّحْمَةُ، لَمْ تَلْقَهُ إِلاَّ رَجِيماً مُلَعَّناً، فَإِذَا لَمْ تَلْقَهُ إِلاَّ رَجِيماً مُلَعَّناً، نُزِعَتْ ِنْهُ رِبْقَةُ الإِسْلاَمِ)).
في الزوائد: في إسناده سعيد بْنُ سنان، وهو ضعيف، مختلف في اسمه.
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ فُرَاتٍ الْقَزَّازِ، عَنْ عَامرِ بْنِ وَاثِلَةَ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ الْكِنَانِيِّ، عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ أِسِيدٍ، أَبِي سَرِيِحَةَ؛ قَالَ: اطَّلَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ غُرْفَةٍ، وَنَحْنُ نَتَذَاكَرُ السَّاعَةُ. فَقَالَ: ((لاَ تَقُومُ السَّاعَة حَتَّى تَكُونَ عَشْرُ آيَاتٍ طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا. وَالدَّجَّالُ. وَ الدُّخَانُ. وَالدّابَّةُ. وَيأَجُوجُ وَمَأْجُوجُ. وَخُرُوجُ عِيسى بْنِ مَرْيَمَ، عَلَيْهِ السَّلامً. وَثَلاَثُ خُسُوفٍ: وَخَسْفٌ بِالْمشْرِقِ. وَخَسْفٌ بِالْمَغْرِبِ. وَخَسْفٌ بِحَزِيرَةِ الْعَرَبِ. وَنَارٌ تَخْرُجُ مْنِ قَعْرِ عَدَنِ أبْيَنَ، تَسُوقُ النَّاسَ إِلَى الْمَحْشَرِ. تَبِيتُ مَعَهُمْ إِذَا بَاتُوا. وَتَقِيلُ مَعَهُمْ إِذَا قَالُوا)).
حدثّنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي عَمْرُ بْنُ الْحَارِثَ وَابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ سِنَانَ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( بَادِرُوا بِالأَعْمَالِ سِتّاً: طُلُوعَ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَ، وَالدُّخَانَ، وَدَابَّةَ الأَرْضِ، وَالدَّجَالَ، وَخوَيْضَّةَ أَحَدِكُمْ، وَأَمْرَ الْعَامَّةِ)).
في الزوائد: إسناده حسن. وسنان بن سعد مختلف فيه، وفي اسمه.
حدّثنا الْحَسَُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَّلالُ. حدّثنا عَوْنُ بْنُ عُمَارَةَ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُثّنَّى بْنِ ثُمَامَةَ ابْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَبِي قَتَادَهَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الآْيَاتُ بَعْدَ الْمِائَتَيْنِ)).
في الزوائد: في إسناده عون بن عمارة العبديّ ، وهو ضعيف.
وقال السيوطيّ: هذا الحديث أورده ابن الجوزيّ في الموضوعات. من طريق محمد بن يونس الكديميّ عن عون به. وقال: هذا حديث موضوع. وعون وابن المثنى ضعيفان. غير أن لمتهم به الكديمي. قلت: ولقد تبين انه توبع عليه كما ترى ((أي في رواية المصنف))وأخرجه الحاكم في المستدرك في طريق آخر عَنْ عون به. وقال: صحيح. وتعقبه الذهبيّ في تلخيصه فقال: عون ضعفوه . وقال ابْنِ كثير: هذا الحديث لا يصح. وإن صح فمحمول على ما وقع من الفتنه، بسبب القول بخلق القرآن، والمحنة للإمام أحمد بْنُ حنبل، وأصحابه من أئمة الحديث.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلَيٍّ الْجَهْضَميُّ. حدّثنا نُوحُ بْنُ قَيْسٍ. . حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُغَفَّلٍ، عَنْ يَزِيدَ الرَّقَاشِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: (( أُمَّتِي عَلَى خَمْسِ طَبَقَاتٍ: فَأَرْبَعُونَ سَنَةَ، أَهْلُ بِرٍّ وَتَقْوَى. ثُمَّ الَّذِينَ يَلَوَنَهُمْ إِلَى عِشْرِينَ وَمِائِةَ سَنَةٍ، أهْلُ تَرَاحُمٍ وَتَوَاصُلٍ. ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوَنَهُمْ، إِلَى سِتِّينَ وَمِائَةِ سَنَةٍ، أَهْلُ تَدَابُرٍ وَتَقَاطُعٍ. ثُمَّ الْهَرْجُ الْهَرْجُ. النَّجَا النَّجَا)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشيّ، وهو ضعيف. وقال السيوطي: هذا أيضاً أورده ابن الجوزيّ في الموضوعات من طريق كامل بن طلحة عن عباد بن عبد الله عن أنس وقال: لا أصل له. والمتهم به عباد. وقد تبين أن له متابعات عن أنس. له عدة شواهد.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلَيٍّ خَازِمٌ أَبُو مُحَمَّدٍ الْعَنَزِيُّ. حدّثنا الْمِسْوَرُ بْنُ الْحَسَنِ عَنْ أَبِي مَعْنٍ، عَنْ أنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((أُمَّتِي عَلَى خَمْسِ طَبَقَاتٍ: كُلُّ طَبَقَةِ أَرْبَعُونَ عَاماً. فَأَمَّا طَبَقَتِي وَ طَبَقَةُ أَصْحَابِي، فَأَهْلُ عِلْمٍ وَإيمَانٍ. وَأَمَّا الطَّبَقَةُ الثَّانِيَةُ، مَا بَيْنَ الأَرْبَعِينَ إِلَى الثَّمَانِينَ، فَأَهْلُ بِرٍّ وَتَقْوَى)) ثُمَّ ذَكَرَ نَحْوَهُ.
في الزوائد: إسناده ضعيف . أبو معن والمسور بْنُ الحسن وخازم العنزيّ مجهولون. وقال أبو حاتم: هذا الحديث باطل. وقال الذهبيّ، في طبقات رجال التهذيب، في ترجمة المسور: حديثه منكر.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلَيٍّ الْجَهْضَميُّ. حدّثنا أَبُو أَحْمَدَ. حدّثنا بَشِيرُ بْنُ سُلَيْمانَ عَنْ سَيَّرٍ، عَنْ طَارِقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: ((بَيْنَ يَدَيَ السَّاعَةِ مَسْخٌ وَخَسْفٌ وَقَذْفٌ)).
في الزوائد: حديث عبد الله، ورجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع . سيّار أبو الحكم لم يحدّث عن طارق ابْنِ شهاب. قاله الإمام أحمد. وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه ابن حبان في صحيحه.
حدّثنا أَبُو مُصْعَبٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ عَنْ أَبِي حَازِمِ بْنِ دِيناَرٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((يَكُونْ فِي آخِرِ أُمُّتِي خَسْفٌ وَمَسْخٌ وَقَذْفٌ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قَالاَ: حدّثنا أَبُو عَاصِمٍ . حدّثنا حَيْوَةَ بْنُ شُرَيْحٍ. حدّثنا أَبُو صَخْرٍعن نَافِعٍ؛ أَنَّ رَجُلاً أَتَى عُمَرَ فَقَالَ: إِنَّ فُلاَناً يَقْرَؤْكَ السَّلاَمَ. قَالَ: إِنَّهُ بَلَغَنِي أَنَّه قَدْ أَحْدَثَ. فَإِنْ كَانَ قَدْ أَحْدَثَ، فَلاَ تُقْرِئْهُ مِنِّي السَّلاَمَ. فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا أَبُو كَرَيْبٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ وَمُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عمْرٍو، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَكُونُ فِي أُمَّتِي خَسْفٌ وَمَسْخٌ وَقَذْفٌ)).
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. وأبو الزبير سمه محمد بن مسلم بن تدرس، لم يسمع من عبد الله بن عمرو قاله ابن معين. وقال أبو حاتم: لك يلقه.
حدّثنا هِشَامٍ بْنُ عَمَّارٍ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَُمَيَّةَ بْنِ صَفْوَانَ بْنِ عَبْدِ اللهِ ابْنِ صَفْوَانَ سَمِعَ جَدَّهُ عَبْدَ اللهِ بْنِ صَفْوَانَ يَقُولُ: أَخْبَرَتْنِي حَفْصَةُ أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: (( لَيَؤْمَّنَّ هذَا الْبَيْتَ جيْشٌ يَغْزُونَهُ. حَتَّى إِذَا كَانُوا بِيَيْداءَ مِنْ الأَرْضِ خُسِفَ بِأَوْسَطِهِمْ. وَيتَنَادَى أَوَّلُهُمْ آخِرَهُمْ. فَيُخْسَفُ بِهِمْ. فَلاَ يَبْقَى مِنْهُمْ إِلاَّ الشَّرِيدُ الَّذِي يُخْبِرُ عَنْهُمْ)). فَلَمَّا جَاءَ جَيْشُ الْحَجَّاجِ، ظَنَنَّا أَنَّهُمْ هُمْ. فَقَالَ رَجُلٌ: أَشْهَدُ عَلَيْكَ أَنَّكَ لَمْ تَكْذِبْ عَلَى حَفْصَةَ، وَأَنَّ حَفْصَةَ لَمْ تَكْذِبْ عَلَى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْفَضْلُ بْنُ دُكَنْنٍ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ سَلَمَةَ ابْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ المُرْهِبِيِّ، عَنْ مُسْلِمِ بْنُ صَفْوَانَ، عَنْ صَفِيَّةَ، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يَنْتَهِي النَّاسُ عَنْ غَزْوِ هذَا الْبَيْتِ، حَتَّى إِذَا كَانُوا بِالْبَيْدَاءِ ((أَوْ بَيْدَاءَ مِنَ الأَرْضِ)) خُسِفَ بِأَوَّلِهِمْ وَآخِرهِمْ. وَلَمْ يَنْجُ أُوْسَطهُمْ)). قُلْتُ: فَإظِنْ كَانَ فِيهِمْ مَنْ يُكْرَهُ؟ قَالَ ((يبْعَثُهُمُ اللهُ عَلَى مَا فِي أَنْفسِهِمْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، وَنَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، وَهرُونُ بْنُ عَبْدُ اللهِ الَحْمَّالُ، قَالُوا: حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ سُوقَةَ، سَمِعَ نَافِعَ بْنَ جُبَيْرٍ بُخِْرُ عَنْ أُمَّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ: ذَكَرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم اَلجْيْشَ الَّذِي يُخْسَفُ بِهِمْ. فَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ: يَا رَسُول اللهِ! لَعَلَّ فِيهِمُ الْمُكْرَهُ؟ قَالَ: ((إِنَّهُمْ يُْعَثُونَ عَلَى نِيَّاتِهِمْ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدُ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ عَلِيِّ ابْنِ زَنْدٍ، عَنْ اَوْسِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((تَخْرُجُ الدَّابَّةُ وَمَعَهَا خَاتَمُ سُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ، وَعَصَا مُوسى بْنِ عِمْرَانَ، عَلَيْهِمَا السَّلاَمُ. فَتَجْلُو وَجْهَ الْمُؤْمِنِ بِالْعَصَا. وَتَخْطِمُ أَنْفَ الْكَافِرِ بِالْخَاتَمِ، حَتَّى أَنَّ أَهْلَ الْحِوَاءِ لَيَجَتَمِعُونَ. فَيَقُولُ هذَا: يَاكَافِرُ!)).
حدّثنا أَبُو عَسَّانَ، مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو، زَنَيْجٌ. حدّثنا أَبُو تثمَيْلَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ عُبَيْدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: ذَهَبَ بِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى مَوْضِعٍ بِالْبَادِيَةِ، قَرِيبٍ مِنْ مَكَّةَ. فَإِذَا أَرْضٌ يَابِسَةٌ، حَوْلَهَا رَمْلٌ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((تَخْرُجُ الدَّابَّةُ مِنْ هذَا الْمَوْضِعِ)) فَإِذَا فِتْرٌ فِي شِبْرٍ.

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ الْعَعْقَاعِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: (( لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ مِنْ مَغْربِهَا. فَإِذَا طَلَعَتْ وَرَآهَا النَّاسُ، آمَنَ مَنْ عَلَيْهَا. فَذِلِكَ حِينَ لاَ يَنْفَعُ نَفْساً إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ)).
حدّثنا عَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا وَكيِعٌ سُفْيَانُ عَنْ أَبِي التَّيْمِيِّ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ ابْنُ عَمْرِو بْنِ جَرِيرٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ: (( أَوَّلُ الآيَأتِ خُرُوجاً، طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، وَخُرُوجُ الدَّابَّةِ عَلَى النَّاسِ، ضُحىً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَعُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى عَنْ إِسْرَائِيلَ عَاصِمٍ، عَنْ زِرٍّ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ : حدّثنا أَبُو مَعَاوِيَةَ. الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ؛ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الدَّجَّالُ أَعْورَ عَيْنِ الْيُسْرَى. جُفَألُ الشَّعَرِ.مَعَهُ جَنَّةٌ وَنَارٌ. فَنَاوُهُ جَنَّةٌ، وَجَنَّتُهُ نَارٌ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضِميُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ بَشَّرٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَّنى، قَالُوا: حدّثنا رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ. حدّثنا سَعِيدٍ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ، عَنِ الْمُغِيرَة بْنِ سَبَيْعٍ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ حُرَيْثٍ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ؛ قَالَ: حَدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ : حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا إسْمَاعِيلُ ابْنُ أَبِي خَالِدٍ عَنْ قَيْسِ بْنِ إَبِي حَازِمٍ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ؛ قَالَ: مَا سْأَلَ أَحَدٌ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، عَنِ الدَّجَّالِ أَكْثَرَ مِمَّا سَأَلْتُهُ (( وَقَالَ ابْنُ نُمَيْرٍ: أَشَدَّ سُؤَالاً مِنِّي)). فَقَالَ لِي: ((مَا تَسْأَلُ عَنْهُ؟)) قُلْتُ: إِنَّهُمْ يَقُولُونَ: إِنَّ مَعَهُ الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ. قَالَ ((هُوَ أَهْوَنُ عَلَى اللهِ مِنْ ذلِكَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا إسْمَاعِيلُ ابْنُ أَبِي خَالِدٍ عَنْ مُجَالِدٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ: قَالَتْ: صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ذَاتَ يَوْمٍ. وَصَعِدَ الْمِنْبَرَ. وَكَانَ لاَ يَصْعَدُ عَلَيْهِ، قَبْلَ ذلِكَ، إِلاَّ يَوْمَ الْجُمَعِةَ. فَاشْتَدَّ ذلِكَ عَلَى النَّاسِ. فَمِنْ بَيْنِ قَائِمٍ وَجَالِسٍ. فَأشَارَ إِلَيْهِمْ بِيَدِهِ أَنْ اقْعُدَوا ((فَإِنِّي، وَاللهِ! مَا قُمْتُ مُقَامِي هذَا لأَمْرٍ يَنْفَعُكُمْ، لِرَغْبَةٍ وَلاَ لِرَهْبَةٍ. وَلِكنَّ تَمِيماً الدَّارِيَّ أَتَانِي فَأَخْبَرنِي خَيَراً مَنَعَنِي الْقَيْلُولَةَ، مِنَ الْفَرَحِ وَقُرَّةِ الْعَيْنِ. فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَنْشُرَ عَلَيْكُمْ فَرَحَ نَبِيَّكُمْ. أَلاَ إِنَّ ابْنَ عَمٍّ لِتَمِيمٍ الدَّارِيِّ أَخْبَرَنِي أَنَّ الرَّيحَ أَلْجَأَتْهُمْ إِلَى جَزِيرَةٍ لاَ يَعْرفُونَهَا. فَقَعَدُوا فِي قَوَارِبِ السَّفِينَةِ. فَخَرَجُوا فِيهَا. فَإِذَا هُمْ بِشَيْءٍ أَهْدَبَ، أَسْوَدَ، قَالُوا لَهُ: مَا أَنْتَ؟ قَالَ: أَنَا الْجَسَّاسَةُ. قَالُوا: أَخْبِرِينَا. قَالَتْ: مَأ أَنَا بِمُخْبِرَتِكُمْ شَيْئاً. وَلاَ سَائِلَتِكُمْ. وَلِكنْ هذَا الدَّيرُ، قَدْ رَمَقْتُمُوهُ. فَأْتُوهُ. فَإِنَّ فِيهِ رَجُلاً بالأَشْوَاقِ إِلَى أَنْ تُخْبِرُوهُ وَيُخْبِرَكُمْ، فَأْتُوهُ فَدَخَلُوا عَلَيْهِ. فَإِذَا هُمْ بِشَيْخٍ مُوثَقٍ، شَدِيدٍ الْوَثاقِ. يُظَهِرُ الْخُزَنَ. شَدِيدِ التَّشَكِّي. فَقَالَ لَهُمْ: مِنْ أَيْنَ؟ قَالُوا: مِنَ الشَّمِ. قَالَ: نَا فَعَلَتِ الْعَرَبُ؟ قَالُوا: نَحْنُ قَوْمٌ مِنَ الْعَرَبِ. عَمَّ تَسْأَلُ؟ قَالَ: مَافَعَلَ هذَا الرَّجُلُ الَّذِي خَرَجَ فِيكُمْ؟ قَالُوا: خَيْراً: نَاوَى قَوْماً. فَأَظْهَرَهُ اللهُ عَلَيْهِمْ. فَأَمْرُهُمُ، الْيَوْمَ، جَمِيعٌ: إلهُهُمْ وَاحِدٌ، وَدِينُهُمْ وَاِحدٌ. قَالَ: مَافَعَلَتْ عَيْنُ زُغَرَ؟ قَالُوا: خَيْراً. يَسْقُونَ مِنْهَا زَرُعَهُمْ. وَيَسْقُونَ مِنْهَا لِسَقْيِهِمْ. قَالَ: فَمَا فَعَلَ نَخْلٌ بَيْنَ عَمَّانَ وَبَيْسَانَ؟ قَالُوا: يُطْعِمُ ثَمَرَهُ كُلَّ عَامٍ. قَالَ: فَمَا فَعَلَتْ بُحَيْرَةُ الطَّبَريَّةِ؟ قَالُوا: تَدَفَّقُ جَنَبَاتُهَا مِنْ كَثْرَةِ الْمَاءِ. قَالَ. فَزَفَر ثَلاَثَ زَفَرَاتٍ، ثُمَّ قَالَ: لَوِ انْفَلَتُّ مِنْ وَثَاقِي هذَا، لَمْ أَدَعْ أَرْضاً إِلاَّ وَطِئْتُهَا بِرِجْلَيَّ هَاتَيْنِ. إِلاَّ طَيْبَةَ. لَيْسَ لِي عَلَيْهَا سِبيلٌ)).
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ يَزِيدَ بْنِ جَابِرٍ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرِ. حَدَّثَنِي أَبِي؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّوَّاسَ بْنَ سَمْعَانَ الْكِلاَبِيَّ يَقُولُ: ذَكَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الدَّجَّالَ، الْغَدَاةَ، فَخَفَضَ فِيهِ وَرَفَعَ. حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ فِي طَائِفَةِ النَّخْلِ. فَلَمَّا رُحْنَا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، عَرَفَ ذلِكَ فِينَا. فَقَالَ:
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حدّثنا ابْنُ جَابِرٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ جَابِرٍ الطَّائِيِّ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ خُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّوَّاسَ بْنَ سَمْعَانَ يَقُولُ: قَالَ رِسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سَيُوقِدُ الْمُسْلِمُونَ، مِنْ قِسِيِّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ وَنُشَّابِهِمْ وَأَتْرِسَتِهِمْ، سَبْعَ سِنِينَ)).
حدّثنا عَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ.حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيْ عَنْ إِسْماعِيلَ بْنِ رَافِعٍ، أَبِي رَافِعٍ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ الشَّيْبَانِيِّ، يَحْيَى بْنِ أَبِي عَمْرٍو، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ؛ قَالَ: خَطَبَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَكَانَ أَكْثَرُ خُطْبَتِهِ حَديِثاً عَنِ الدَّجَّالِ. وَحَذَّرَنَاهُ. فَكَانَ مِنْ قَوْلِهِ أَنْ قَالَ:
قَالَ أَبُو الْحَسَنِ الطَّنَافِسِيُّ: فَحَدَّثَنَا الْمُحَارِبِيُّ. حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ الْوَلِيدِ الْوَصَّافِيُّ عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((ذلِكَ الرَّجُلُ أَرْفَعُ أُمَّتيِ دَرَجَةً فِي الْجَنَّةِ)).
فَقَالَتْ أُمَّ شَرِيكٍ بِنْتُ أَبِي الْعَكَرِ: يَا رَسُولَ اللهِ! فَأَيْنَ الْعَرَبُ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ ((هُمْ يَوْمَئِذً قَلِيلٌ. وَجُلُّهُمْ بِبَيْتِ الْمَقْدِسٍ. وَإِمَامُهُمْ رَجُلٌ صَالِحُ. فَبَيْنَمَا إِمَامُهُمْ قَدْ تَقَدَّمَ يُصَلِّي بِهِمُ الصُّبْحَ، إِذْ نَزَلَ عَلَيْهِمَ عِيسى بْنُ مَرْيَمَ الصُّبْحُ. فَرَجَعَ ذلِكَ الإِمَامُ يَنْكُصُ، يَمْشِي الْقَهْقَريِ، لَيَتَقَدَّمَ عِيسى يُصَلِّى بِالنَّاسِ. فَيَضَعُ عِيسى بَدَهُ بِيْنَ كَتِفَيْهِ ثُمَّ يَقُولُ لَهُ: تَقَدَّمْ فَصَلِّ. فَإِنَّهَا لَكَ أُقِيَمتْ. فَيُصَلِّى بِهِمْ إِمَامُهُمْ. فَإِذَا انْصَرَفَ، قَالَ عِيسى عَلَيْهِ السَّلاَمُ: افْتَحُوا الْبَابَ. فَيُفْتَحُ، وَوَراءَهُ الدَّجَّالُ. مَعَهُ سَبْعُونَ أَلْفِ يَهُودِيٍّ. كُلَُهُمْ ذُو سَيْفٍ مَحَلَّى وَسَاجٍ. فَإِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ الدَّجَّالُ ذَابَ كَمَا يذُوبُ الْمِلْحُ فِي الْمَاءِ، وَيَنْطَلِقُ هَارِباً. وَيَقُولُ عِيسى عَلَيْهِ السَّلامُ: إِنَّ لِي فِيكَ ضَرْبَةً لَنْ تَسْبِقَنِي بِهَا. فَيُدْرِكُهُ عِنْدَ بَابِ اللُّدِّ الشِّرْقِيِّ فَيَقْتُلُهُ. فَيَهْزِمُ اللهُ الْيَهُودَ. فَلاَ يَبْقَى شَيْءٌ مِمَّا خَلَقَ اللهُ يَتَوَارَى بِهِ يَهُودِيٌّ إِلاَّ أَنْطَقَ اللهُ ذلِكَ الشَّيْءَ. لاَحَجَرَ وَلاَشَجَرَ وَلاَ حَائِطَ وَلاَ دَابَّةَ ((إِلاَّ الْغَرْقَدَةَ، فَإِنَّهَا مِنْ شَجَرِهِمْ، لاَ تَنْطِقُ)) إِلاَّ قَالَ: يَاعَبْدَ اللهِ الْمُسْلِمَ! هذَا يَهُودِيٌّ. فَتَعَالَ اقْتُلْهُ)).
قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ: سَمِعْتُ أَبَا الْحَسَنِ الطَّنَافِسِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمنِ الْمَحارِبِيَّ يَقُولُ: يَنْبَغِي أَنْ يُدْفَعَ هذَا الْحَدِيِثُ إِلَى الْمُؤَدِّبِ، حَتَّى يُعَلِّمَهُ الصِّبْيَانِ فِي الْكُتَّابِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَنْزِلَ عِيسى بْنُ مَرْيَمَ حَكَماً مُقْسِطاً، وَإِمَاماً عَدْلاً. فَيَكْسَرُ الصَّلِيبَ، وَيَقْتُلُ الْخِنْزيِرَ، وَيَضَعُ الْجِزْيَةَ، وَيَفِيضلُ الْمَالُ حَتَّى لاَ يَقْبَلَهُ أَحَدٌ)).
حدّثنا أَبُو كُريْبٍ. حدّثنا يَونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إٍسْحَاقَ. حَدَّثَنِي عَاصِمُ ابْنُ عُمَرَ بْنِ قَتَادَةَ عَنْ مَحْمُودِ بْنِ لَبِيدٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( تُفْتَحُ يأَجُوجُ وَمَأْجُوجُ. فَخَرْجُونَ كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى ((21/ 96)) وَهْمْ مِنْ كَلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ. فَيَعُمُّونَ الأَرْضَ. وَيَنْحَازُ مِنْهُمُ الْمُسْلِمُونَ. حَتَّى تَصِيرَ بَقِيَّةُ الْمُسْلِمِينَ فِي مَدَائِنَهِمْ وَحُصُونِهِمْ. وَيَضُمُّونَ إِلَيْهِمْ مَوَاشِيَهْمْ. حَتَّى أَنَّهُمْ لَيَمُرُّونَ بِالنَّهَرِ فَيَشْرَبُونَهُ، حَتَّى مَا يَذرُونَ؟ فِيهِ شَيْئاً فَيَمُرُّ آخِرُهُمْ عَلَى أَثَرِهِمْ. فَيَقُولُ قَائِلُهُمْ: لَقَدْ كَان بَهذَا الْمَكَانِن مَرَّةً. وَيَظْهَرُونَ عَلَى الأَرْضِ. فَيَقُولُ قَائِلُهُمْ: هؤُلاءِ أَهْلُ الأَرْضِ، قَدْ فَرَغْنَا مِنْهُمْ وَلَنُنَازِلَنَّ أَهْلَ السَّمَاءِ. حَتَّى إِنَّ أَحَدَهُمْ لَيَهُزُّ حَرْبَتَهُ إِلَى السَّمَاءِ، فَتَرْجِعُ مُخَضَّبَةً بِالدَّمِ. فَيَقُولُونَ: قَدْ قَتَلْنَا أَهْلَ السَّمَاءِ. فَبَنَيْنَمَا هُمْ كَذلِكَ، إِذْ بَعَثَ اللهُ دَوَابَّ كَنَغَفِ الْجَرَادِ. فَتَأَخُذُ بِأَعْنَاقِهِمْ فَيَمُوتُونَ: مَوْتَ الْجِرَادِ. يَرْكَبُ بَعٍضُهُمْ بَعْضاً. فَيُصْبِحُ الْمُسْلِمُونَ لاَ سَسْمَعُونَ لَهُمْ حِساً. فَيَقُولُونَ: مَنِ رَجُلٌ يَشْرِي نَفْسَهُ، وَيْنْظَرُ مَافَعَلُوا. فَيَنْزِلُ مَنْهُمْ رَجُلٌ قَدْ وَطَّنَ نَفْسَهُ عَلَى أنْ يَقتُلُوهُ. فَيَجِدُهُمْ مَوْتَى. فَيْنَادِيِهِمْ: أَلاَ أَبْشِرُوا. فَقَدْ هَلَكَ عَدُوُّكُمْ. فَيَخْرُجُ النَّاسُ وَيخْلُونَ سَبِيلَ مَوَاشِيهِمْ. فَمَا يَكُونُ لَهُمْ رَعْيٌ إِلاَّ لُحُومُهُمْ. فَتَشْكَرُ عَلَيْهَا، كَأَحْسَنِ مَاشَكِرَتْ مِنْ نَبَاتٍ أَصَابَتْهُ قَطُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح.رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
حدّثنا أَزْهَرُ بْنُ مَرْوَانَ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى. حدّثنا سَعِيدٍ عَنْ قَتَادَةَ.قال: حَدَّثَنَا أَبُو رَافِعٍ عَنْ أَبِي هَرَيْرَةَ؛ قَالَ:قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! إِنَّ دَوَابَّ الأَرْضِ لَتَسْمَنُ وَتَشْكَرُ شَكَراً مِنْ لُحُومِهِمْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ.الْعَوَّامُ بْنُ حَوْشَبٍ. حَدَّثَنِي جَبَللَةُ بْنُ سُحَيْمٍ عَنْ مُؤْثِرِ بْنُ عَفَازَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: لَمَّا كَانَ لَيْلَةَ أُسْرِىَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، لَقَيِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسى وَعِيسى. فَتَذَاكَرُوا السَّاعَةَ. فَبَدَأُ بِإِبْرَاهِيمَ. فَسَأَلُوهُ عَنْهَا. فَلَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مَنْهَا عِلْمٌ. ثُمَّ سَأَلُوا مُوسى. فَلَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مِنهَا عِلْمق. فَرُدَّ الْحَدِيثُ إِلَى عِيسى بْنِ مَرْيَمَ. فَقَالَ: قَدْ عُهِدَ إِلَيَّ فِيمَا دُونَ وَجْبَتِهَا. فَأَمَّا وَجْبَتُهَا فَلاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ اللهُ. فَذَكَرَ خُروجَ الدَّجَّالُ. قَالَ: فَأَنْزلُ فَأَقْتُلُهُ. فَيَرْجِعُ النَّاسُ إِلَى بِلاَدِهِمْ. فَيَسْتَقْبِلهُمْ يَأجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ. فَلاَ يَمُرُّونَ بِمَاءٍ إِلاَّ شَرِبُوهُ. وَلاَ بِشَيْءٍ إِلاَّ أَفْسَدُوهُ. فَيَجْأَرَونَ إِليَة اللهِ. فَأَدْعُو اللهَ أَنْ يُمِيَتَهُمْ. فَتَنْتُنُ الأَرْضُ مِنْ رِيِهِمْ. فَيَجْأَرُونَ إِلَى اللهِ. فَأَدْعْو اللهَ. فَيُرْسِلُ السَّمَاءَ بِالْمَاءِ. فِيَحْمِلُهُمْ فِي الْبَحْرِ. ثُمَّ تُنْسَفَ الْجِبَالُ وَتُمَدُّ الأَرْضُ مَدَّ الأَدِيمِ. فَعُهِدَ إِلَيَّ: مَتَى كَانَ ذلِكَ، كَانَتِ السَّاعَةُ مِنَ النَّاسِ. كَالْحَامِلِ الَّتِي لاَ تَدْرِي أَهْلُهَا مَتَى تَفْجَؤُهُمْ بِوِلاَدَتِهَا. قَالَ الْعَوَّامُ: وَوُجِدَ تَصْدِيقُ ذلِكَ فِي كِتضابِ اللهش تَعَالَى ((21/ 96)) حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجٌ وَهُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ.
في الزوائد: هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات. مؤثر بن عفازة، ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الإسناد ثقات. ورواه الحاكم، وقال: هذا صحيح الإسناد.
حدّثنا عُثْمَانَ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ صَالِحٍ عَنْ يَزِيدَ ابْنِ أَبِي زِيَادٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذْ أَقْبَلَ فِتْيَةٌ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ. فَلَمَّا رَآهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، اغْرَوْرَقَتْ عَيْنَاهُ وَتَغَيَّرَ لَوْنُهُ. قَالَ، فَقلْتُ: مَا نَزَالُ نَرَى فِي وَجْهكَ شَيْئاً نَكْرَهُهُ. فَقَالَ: (( إِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ اخْتَارَ اللهِ لَنَا الآخِرَةَ عَلَى الدٌّنْيَا. وَإِنَّ أَهْلَ بَيْتِي سَيَلْقَوْنَ بَعْدِي بَلاَءً وَتَشْرِيداً وَتَطْرِيداً. حَتَّى يَأْتِىَ قَوْمٌ مِنْ قِبَلِ الْمَشْرِقِ مَعَهُمْ رَايَأتٌ سُودٌ. فَيَسْأَلونَ الْخَيْرَ، فَلاَ يُعْطَوْنَهُ. فَيُقَاتِلُونَ فَيُنْصَرُونَ. فَيُعطَوْنَ مَا سَأَلُوا. فَلاَ يَقْبَلُونَهُ. حَتَّى يَدْفَعُوهَا إِلَى رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتِي فَيَمْلَؤُهَا قِسْطاً. كَمَا مَلَؤُوهَا جَوْراً. فَمَنْ أَدْرَكَ ذلِكَ مِنْكُمْ، فَلْيَأْتِهِمْ وَلَوْ حَبْواً عَلَى الثَّلْجِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف يزيد بن أبي زياد الكوفيّ. لكن لم ينفرد بن أبي زياتد عن إبراهيم. فقد رواه الحاكم في المستدرك من طريق عمر بن قيس عن الحكم عن إبراهيم.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضِميُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مَرْوَانَ الْعُقَيْلِيُّ. حدّثنا عُمَارَةُ بْنُ أَبِي حَفْصَةَ عَنْ زَيْدٍ الْعَمِّيِّ، عَنْ أَبِي صِدَّيقٍ النَّاجِي، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: ((يَكُونُ فِي أُمَّتِي الْمَهْدِيُّ. إِنْ قُصِرَ فَسَبْعٌ. وَإِلاَّ فَتِسْعٌ. فَتَنْعَمُ فِيهِ أُمَّتِي نَعْمَةً لَمْ يَنْعَمُوا مِثْلَهَا قَطُّ تُؤْتَى أُكُلَهَا. وَلاَ تَدَّخِرُ مِنْهُمْ شَيْئاً. وَالْمَالُ يَوْمَئِذٍ كُدُرٍسٌ. فَيَقُومُ الرَّجُلُ فَيَقُولُ: يَامَهْدِيُّ! أَعْطِنِي. فَيَقُولُ: خُذْ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى وَأَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَنْ أَبِي قَلاَبَةَ، عَنْ أَبِي أَسْمَاءِ الرَّحَبِيِّ، عَنْ ثَوْبَانَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَقْتَيِلُ عِنْدَ كَنْزِكُمْ ثَلاَثَةٌ كُلُّهُمُ ابْنُ خَلِيفَةٍ. ثُمَّ لاَ يَصِيرُ إِلَى وَاحِدٍ مِنْهُمْ. ثُمَّ نَطْلُعُ الرَّايَاتُ السُّودُ مِنْ قِبَلِ الْمَشْرِقِ. فَيَقْتُلُوَنَكُمْ قَتْلاً لَمْ يُقْتَلْهُ قَوْمٌ)).

حدّثنا عُثْمَانَ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ الْحَفَرِيُّ. حدّثنا يَاسِينُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْمَهْدِيُّ مِنَّا، أَهْلَ الْبيَيْتِ، يُصْلِحُهُ اللهُ في لَيْلَةٍ)).
في الزوائد: قال البخاريّ في التاريخ، عقب حديث إبراهيم بن محمد بن الحنفية هذا: في إسناده نظر. وذكره ابن حبان ف يالثقات. ووثق العجليّ. العجليّ، قال البخاريّ: فيه نظر. ولا أعلم له حديث غير هذا. وقال ابن معين وأبو زرعة:لا بأس به. وأبو داود الحفريّ، اسمه عمر بن سعد، احتج به مسلم في صحيحه. وباقيهم ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ. حدّثنا أَبُو الْمَلِيحِ الرَّقِّيُّعن زِيَادِ بْنِ بَيَانٍ، عَنْ عَلَّيِ بْنِ نُفَيْلٍ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ الْمُسَيَّبِ، قَالَ: كُنَّا عِنْدَ أُمِّ سَلَمَةَ. فَتَذَاكَرْنَا الْمَهْدِيِّ. فَقَالَتْ:سَمْعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((الْمَهْدِيُّ مِنْ وَلَدِ فَاطِمَةَ)).
هَدِيَّةُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. حدّثنا سَعْدُ بْنُ عَبْدَ الْحَمِيدِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ زِيَادٍ الْيَمَامِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:

4088- حدّثنا حَرْمَلَةُ. بْنُ يَحْيَى الْمِصْرِيُّ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو صَالِحٍ عَبْدُ الْغَفَّار بْنُ دَاوُدَ الْحَرَّانِيُّ. حدّثنا ابْنُ لَهِيعضةَ عَنْ أَبِي زُرْعَةَ عَمْرِو بْنِ جَابِرٍ الْخَضْرَمِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الْحرِثِ بْنَ جَزْءٍ الزَّبِيدِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَخْرُجُ نَاسٌ مِمَ الْمَشْرِقِ. فَيُوَطِّئُونَ لِلْمَهْدِيِّ)) يَعْنِي سُلْطَانَهُ.
في الزوائد: في إسناده عمرو بن جابر الحضرميّ وعبد الله بن لهيعة، وهما ضعيفات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنْ حَسَّانَ ابْنِ عَطِيَّةَ؛ قَالَ: مَالَ مَكْحُولٌ وَابْنُ أَبِي زَكَريَّا إِلَى خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، وَمِلْتُ مَعَهُمَا. فَحَدَّثَنَا عَنْ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرِ؛ قَالَ: قَالَ لِي جُبَيْرِ: انْطَلِقْ بِنَا إِلَى ذِي مِخْمَر، وَكَانَ رَجُلاً مَنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَانْطَلَقْتُ مَعَهُمَا.فَسَأَلَهُ عَنِ الْهُدْنَةِ. فَقَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثتا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي الْعَاتِكَةِ عَنْ سَلَيْمَانَ بْنِ حَبِيبٍ الْمَحَارِبِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِذَا وَقَعَتِ الْمَلاَحِمُ، بَعَثَ اللهُ بَعْثَا مِنَ الْمَوَالِي، هُمْ أَكْرَمُ الْعَرَبِ فَرَساً وَأجْوَدُهُ سِلاَحاً، يُؤَيِّدُ بِهِمُ الدِّينَ)).
في الزوائد: هذا إسناد حسن. وعثمان بن أبي العاتكة مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ زَائِدَةَ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ ابْنِ عُمَيْرٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ، عَنْ نَافِعِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((سَتُقَاتِلونَ جَزِيرَةَ الْعَرَبِ. فَيَفْتَحُهَا اللهُ. ثُمَّ تُقَاتِلُونَ الرُّومَ فَتَفْتَحُهَا اللهُ. ثُمَّ تُقَاتِلُونَ الدَّجَّالَ فَيَفْتَحُهَا اللهُ)).
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ سُفْيَانَ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ قُطَيْبٍ السَّكُونِيِّ ((وَقَالَ الْوَلِيدُ: يَزِيدُ بْنُ قُطْبَةَ))، عَنْ أَبِي بَحْرَّيةَ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ:
حدّثنا سُوَيدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا بَقِيَّةُ عَنْ بَحِيرِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ أَبِي بِلاَلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُسْرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((بَيْنَ الْمَلْحَمَةِ وفَتْحِ الْمَديِنَةِ، سِتُّ سِنِينَ. وَيَخْرُجُ الدَّجَّالُ فِي السَّابِعَةِ)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقيُّ. حدّثنا أَبُو يَعْقُوبَ الْحُنَيْنِيُّ عَنْ كَثِيرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهَ: ((لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَكُونَ أَدْنَى مَسَالِحِ الْمُسْلِمِينَ بِبَوءلاِءَ)). ثَمَّ قَالَ صلى الله عليه وسلم ((يَاعَلِيُّ! يَاعَلِيُّ! يَاعَلِيُّ!)) قَالَ: بِأَبِي وَأُمِّي! قَالَ ((إِنَّكُمْ سَتُقَاتِلُونَ بَنِي الأَصْفَرِ وَيُقَاتِلُهُمُ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِكُمْ حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ رَوقَةُ الإِسْلاَمِ، أَهْلُ الْحِجَازِ الَّذِينَ لاَ يَخَافُونَ فِي اللهِ لَوْمَةَ لاَئِمٍ. فَيَفْتَتِحُونَ الْقُسْطَنْطِينِيّةَ بَالتَّسْبِيحِ وَالتَّكْبِيرِ. فَيُصِيبُونَ غَنَائِمَ لَمْ يُصِيبُوا مِثْلَهَا. حَتَّى يَقْتَسِمُوا بِالأَتْرِسَةِ. وَيَأْتِي آتٍ فَيَقُولُ: إِنَّ الْمَسِيحَ قَدْ خَرَجَ فِي بِلاَدِكُمْ. أَلاَ وَهِي كِذْبَةُ. فَالاْخِذُ نَادِمٌ)).
في الزوائد: في إسناده كثير بن عبد الله، كذبه الشافعيّ وأبو داود. وقال ابن حبان: روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحلّ ذكرها في كتب، ولا الرواية عنه إلا جهة التعجب.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْعَلاَءِ. حَدَّنَنِي بُسْرُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ. حَدَّثَنِي أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلاَ نِيُّ. حَدَّثَنِي عَوْفُ بْنُ مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، يبْلُغَ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ. حدّثنا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ. حدّثنا الْحَسَنُ عَنْ عَمْرِو بْنِ تَغْلِبَ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ. حدّثنا عَمَّار بْنُ مُحَمَّدٍ عَنِ الأْعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ وَاقِدٍ الْقُرَشِيُّ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مَيْسَرَةَ بْنِ جَلْبَسٍ عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ الْغِفَارِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لَيْسَ الزَّهَادَةُ فِي الدُّنْيَا بِتَحْريمِ الْحَلاَلِ، وَلاَ فِي إِضَاعَةِ الْمَالِ وَلِكنِ الزَّهَادَةَ فِي الدُّنْيَا أَنْ لاَ تَكُونَ بِمَا فِي يَدَيْكَ أَوْثَقَ مِنْكَ فِيهَا. لَوْ أَنَّهَا أُبِقَيتْ لَكَ)). قَالَ هِشَامٌ: قَالَ أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيُّ يَقُولُ: مِثْلُ هذَا الْحَدِيثِ فِي الأَحَادِيثِ، كَمِثْلِ الإْبْريز فِي الذَّهَبِ.
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا الْحَكَمُ بْنُ هِشَامٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي فَرْوَةَ، عَنْ أَبِي خَلاَّدٍ. وَكَانَتْ لَهُ صُحْبَةٌ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو عُبَيْدَة بْنُ أَبِي السَّفَرِ. حدّثنا شِهَابُ بْنُ عَبَّادٍ. حدّثنا خَالِدٍ بْنُ عَمْرو الْقُرَشِيُّ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ سُهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ؛ قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ، إِذَا أَنَا عَمِلْتُهُ، أَحَبَّنِي اللهُ، وَأَحَبَّنِي النَّاسُ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا أَنْبَأَنَا جَرِيرٌ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ ، عَنْ سَمُرَةَ ابْنِ سَهْمٍ، رَجُلٌ مِنْ قَوْمِهِ، قَالَ: نَزَلْتُ عَلَى أَبِي هَاشِمِ بْنِ عُتْبَةَ، وَهُوَ طَعِينٌ. فَأَتَاهُ مُعَاوِيَةُ بَعُودُهُ. فَبَكَى أَبُو هِاشِمٍ. فَقَالَ مُعَاوِيَةُ: نَيُبْكِيكَ. أيْ خَالِ! أَوَجَعُ يُشْئِزُكَ، أَمْ عَلَى الدُّنْيَا، فَقَدْ ذَهَبَ صَفْوُهَا؟ قَالَ: عَلَى كُلٍّ. لاَ وَلِكنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَهِدَ إِلَيَّ عَهْداً. وَدِدْتُ أَنِّي كُنْتُ تَبْعْتُهُ. قَالَ:
حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ أَبِي الرَّبِيعِ. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: اشْتَكَى سَلْمَانُ. فَعَادَهُ سَعْدٌ. فَرَآهُ يَبْكِي. فَقَالَ لَهُ سَعْدٌ: مَا يُبْكِيكَ؟ يَا أَخِي! أَلَيْسَ قَدْ صَحِبْتَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ أَلَيْسَ، أَلَيْسَ؟ قَالَ سَلْمَانُ: مَا أبْكِي وَاحِدَةً مِنِ اثْنَتَيْنِ. مَا أبْكِى ضِنّاً لِلدُّنْيَا وَلاَ كَرَاهِيَةً لِلآْخِرَةِ. وَلِكنْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَهِدَ إِلَيَّ عَهْداً. فَمَا أُرَانِي إلاَّ قَدْ تَعَدَّيْتُ. قَالَ: وَمَا عَهِدَ إِلَيْكَ؟ قَالَ: عَهِدَ إِلَيَّ أَنَّهَ يَكْفِي أَحَدَكُمْ مِثْلُ زَادِ الرَّاكِبِ. وَلاَ أُرَانِي إلاَّ قَدْ تَعَدَّيْتُ. وَأَمَّا أَنْتَ، يَاسَعْدُ! فَاتَّقِ اللهَ عِنْدِ حُكْمِكَ إِذَا حَكَمْتَ، وَعِنْدَ قَسْمِكَ إِذَا قَسَمْتَ، وَعِنْدَ هَمِّكَ إِذَا هَمَمْتَ. قَالَ ثَابِت: فَبَلَغَنِي أَنَّهُ مَا تَرَكَ إِلاَّ بَضْعَةً وَعِشْرِينَ دِرَهَماً. مِنْ نَفَقَةٍ كَانَتْ عِنْدَهُ.
في الزوائد: في إشناده جعفر بن سليمان الضبعيّ، وهو وإن أخرج له مسلم ووثقة ابن معين، فقد قَالَ ابن المدين: هو ثقة عندنا. أكثر عَنْ ثابت أحاديث منكرة. وقال البخاريّ في الضعفاء: يخالف في بعض حديثه. وقال ابن حبان في الثقات: كان يبغض أبابكر وعمر. وكان يحيى بن سعيد يستضعفه.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةَ عَنْ عُمَرَ سُلَيْمَانَ، قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنَ أَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: خَرَجَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ مِنْ عِنْدِ مَرْوَانَ، بِنِصْفِ النَّهَارِ. قُلْتُ: مَا بَعَثَ إِلَيْهِ، هذِهِ السَّاعَةَ، إِلاَّ لِشَيْءٍ سَأَلَ عَنْهُ. فَسَأَلْتُهُ، فَقَالَ: سَأَلَنَا عَنْ أَشْيَاءَ سَمِعْناهَا مِنْ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((مَنْ كَانَتِ الدُّنْيا هَمَّهُ، فَرَّقَ اللهُ عَلَيْهِ أَمْرهُ، وَجَعَلَ فَقْرَهُ بَيْنَ عَيْنَيْهِ، وَلَمْ يَأْتِهِ مِنَ الدُّنْيَا إِلاَّ مَاكُتِبَ لَهْ. وَمَنْ كَانَتِ الآخِرَةُ نِيَّتَهُ، جَمَعَ اللهُ لَهُ أَمْرَهُ. وَجَعَلَ غِنَاهُ فِي قَلْبِهِ، وَأَتَتْهُ الدُّنْيَا وَهِي رَاغِمَةٌ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا عَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ وَالْحُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ النَّصْرِيِّ، عَنْ نَهْشَلٍ، عَنِ الضَّحَّاكِ، عَنش الأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ؛ قَالَ: قَالَ عَبْدُ اللهِ: سَمْعْتُ نَبِيَّكُمْ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلَيٍّ الْجَهْضَميُّ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ دَاوُدَ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ زَائِدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي خَالِدٍ الْوَالِبيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ ((وَلاَ أَعْلَمُهَ إِلاَّ قَدْ رَفَعهُ)) قَالَ: ((يَقُولُ اللهُ سُبْحَانَهُ: يَا ابْنَ آدَمَ! تَفَرَّغْ لِعِبَادَتِي، أَمْلأَ صَدْرَكَ غِنىً، وَأَسُدَّ فَقْرَكَ. وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ، مَلأْتُ صَدْرَكَ شُغْلاً، وَلَمْ أَسُدَّ فَقْرَكَ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي وَمُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ، قَالاَ: حدّثنا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ أَبِي حَالِدٍ عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازْمٍ؛ قَالَ سَمِعْتُ الْمُسْتَوْرِدَ، أَخَا بَنِي فِهْرٍ، يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((مَامَثَلُ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ؛ إِلاَّ مَثَلُ مَا يَجْعَل أَحَدُكُمْ إِصْبَعَهُ فِي الْيَمِّ. فَلْيَنْظُرْ بِمَ يَرْجَعُ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ. حدّثنا الْمَسْعُودِيُّ. أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ مُرَّةَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: اضْطَجَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى حَصِيرٍ. فَأَثَّرَ فِي جِلْدِهِ فَقُلْتُ:بِأَبِي وَأُمِّي، يَا رَسُولَ اللهِ! لَوْ كُنْتَ آذَنْتَنَا فَفَرشْنَا لَكَ عَلَيْهِ شَيْئاً يِقيكَ مِنْهُ! فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ، وَمُحَمَّدٌ بالصَّبَّاحُ، قَالُوا: حدّثنا أَبُو يَحْيَى زَكَرِيَّا بْنُ مَنْظُورٍ. حدّثنا أَبُو حَازِمٍ عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِذِي الْحُلَيْفَةِ. فَإِذَا هُوَ بِشَاةٍ مَيِّتَةٍ شَائِلَةٍ بِرِجْلِهَا. فَقَالَ: ((أَتُرَوْنَ هذِهِ هَيِّنَةً عَلَى صَاحِبِهَ؟ فَوَ الَّذِي نَفْسِي يِيَدِهِ! لَلدُّنْيَا أَهْوَنُ عَلَى اللهِ، مِنْ هذِهِ عَلَى صَاحِبِهَا. وَلَوْ كَانَتِ الدُّنْيَا تَزِنُ عِنْدَ اللهِ جَنَاحَ بَعُوضَةٍ، مَا سَقَى كَافِراً مِنْهَا قَطْرَةً أَبَداً)).
في الزوائد: في إسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف. وفيه: إن أصل المتن صحيح.
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ. حدّثنا حَمَّادُ بْنْ زَيْدٍ مُجَالِدِ بْنِ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازِمٍ الْهَمْدَانِيِّ؛ قَالَ: حدّثنا الْمُسْتَوْرِدُ بْنُ شَدَّادٍ؛ قَالَ: إِنِّي لَفِي الرَّكْبِ، مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَتَى عَلَى سَخْلَةٍ مَنْبُوذَةٍ. قَالَ: فَقَالَ: ((أَتُرَوْنَ هذِهِ هَانَتْ عَلَى أَهْلِهَا؟)) قَالَ، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! مِنْ هَوَانِهَا أَلْقَوْهَا. أَوْ كَمَا قَالَ؟ قَالَ ((فَوَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! لَلدُّنْيَا أَهْوَنُ عَلَى اللهِ مِنْ هذِهِ عَلَى أَهْلِهَا)).
حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقيُّ. حدّثنا أَبُو خُلَيْدٍ، عُتْبَةُ بْنُ حَمَّادِ الدِّمَشْقِيُّ عَنِ ابْنِ ثَوْبَانَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ ضَمْرَةَ السَّلُولِيِّ. قَالَ: حدّثنا أَبُو هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ يَقُولُ: ((الدُّنْيَا مَلْعُونَةٌ. مَلْعُونٌ مَافِيهَا، إلاَّ ذِكْرَ اللهِ وَمَا وَالاَهُ، أَوْ عَالِماً أَوْ مُتَعَلِّماً)).
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ، مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعُثَمَانِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحَمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( الدُّنْيَا سِجْنُ الْمُؤْمِنِ وَجَنَّةُ الْكَافِرِ)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ. حدّثنا حَمَّادُ بْنْ زَيْدٍ عَنْ زَيْدٍ لَيْثٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: أَخَدَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِبَعْضِ جَسَدِي فَقَالَ:
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَنْ زَيْدِ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ بُسْرِ ابْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيِّ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَلاَ أُخْبِركَ عَنْ مُلُوكِ الْجَنَّةِ؟)) قُلْتُ:بَلَى. قَالَ ((رَجُلٌ ضَعِيفٌ، مُسْتَضْعِفٌ، ذُو طَمْرَيْنِ، لاَيُؤْبَهُ لَهُ؛ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لأَبَرَّهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ مَعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ قَالَ: سَمِعْتُ حَارِثَةَ بْنَ وَهْبٍ قَالَ: قَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَلاَ أُنَبِّئُكُمْ بِأَهْلِ الْجَنَّةِ؟ كُلُّ ضَعِيفٍ مُتَضَعِّف. أَلاَ أُنَبِّئُكُمْ بِأَهْلِ النَّارِ؟ كُلُّ عُتُلٍّ جَوَّاظٍ مُسْتَكْبِرٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى.حدّثنا عَمْرُ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ صَدَقَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، عَنْ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ أَغْبَطَ النَّاسِ، عِنْدِي، مُؤْمِنٌ خَفِيفُ الْحَاذِ. ذُو حَظٍّ مِنْ صلاةٍ. غَامِضٌ فِي النَّاسِ. لاَيُؤْبَهُ لَهُ. كَانَ رْزْقُهُ كَفَافاً. وَصَبَرَ عَلَيْهِ. عَجِلَتْ مَنِيَّتُهُ، وَقَلَّ تُرَاثُهُ، وَقَلَّتْ بَوَاكِيهِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف أيوب بن سليمان. قال فيه أبو حاتم: مجهول. وتبعه على ذلك الذهبيّ في الطبقات وغيرها. وصدقة بن عبد الله متفق على تضعيفه. اهـ كلام الزوائد. قلت: حديث أبي أمامة رواه الترمذيّ بزيادة، بإسناد آخر قد حسنّه.
كَثِيرُ بْنُ عُبَيْدٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا أَيُّوبُ بْنُ سُوَيْدٍ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أُمَامَةَ الْحَارِثِيِّ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْبَذَاذَةُ مِنَ الأْيمَانِ)). قَالَ: الْبَذَاذَةُ الْقَشَافَةُ. يَعْنِي التَّقَشُّفَ.
حدّثنا سُوَيدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سُبَيْمٍ عَنِ ابْنِ خَثَيْمٍ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتَ يَزِيدَ؛ أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((أُنَبِّئُكُمْ بِخِيَاركُمْ؟)) قَالُوا: بَلَى. يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((خِيَارُكُمُ الَّذِينَ إِذَا رُؤُا، ذُكِر اللهُ عَزَّ وَجَلَّ)).
في الزوائد: هذا إسناده حسن. وشهر بن حوشب وسويد بن سعيد مختلف فيهما. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. حدّثنا عَبْدُ الَعَزَيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ سَهْلِ ابْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ؛ قَالَ: مَرَّ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مَا تَقُولُونَ فِي هذَا الرَّجُلِ؟)) قَالُوا: رَأْيَكَ فِي هذَا. نَقُولُ: هذَا مِنْ أَشْرَفِ النَّاسِ. هذَا حَرِيٌّ، إِنْ خَطَبَ، أَنَّ يُخَطَّبَ. وَأْنْ شَفَعَ، أَنْ يُشَفَّعَ. وَإِنْ قَالَ، أَنْ يُسْمَعَ لِقَوْلِهِ. فَسَكَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَمَرَّ رَجُلٌ آخَرُ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مَا تَقُولُونَ فِي هذَا؟)) قَالُوا: نَقُولُ، وَاللهِ! يَا رَسُولَ اللهِ! هذَا مِنْ فُقَرَاءِ الْمُسْلِمِينَ. هذَا حَرِيٌّ، إِنْ خَطَبَ، لَمْ يُنْكَحْ. وَإِنْ شَفَعَ، لاَيُشَفَّعْ. وَإِنْ قَالَ، لاَبُسْمَعْ لِقَوْلِهِ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((لَهذَا خَيْرٌ مِنْ مِلْءِ الأَرْضِ مِثْلَ هذَا)).
حدّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ الْجُبَيْريُّ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ عِيسى. حدّثنا مُوسى بْنُ عُبَيْدَةَ. أَخْبَرَنِي الْقَاسِمُ بْنُ مَهْرَانَ عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (( إِنَّ اللهَ يُحِبُّ عَبْدَهُ الْمُؤْمِنَ، الْفَقِيرَ، الْمُتَعَفِّفَ، أَبَا الْعِيَالِ)).
في الزوائد: في إسناده القاسم بن مهران، قَالَ العقيليّ: لا يثبتع سماعه من عمران. وموسى بن عبيدة، متروك
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عِيسى بْنُ الْمُخْتارِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عطِيَّةَ الْعَةْفِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ فُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ قَبْلَ أَغْنِيَائِهِمْ، بِمِقَدَارِ خَمْسِمِائَةِ سَنَةَ)).
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. أَنْبَأَنَا أَبُو غَسَّانَ بَهْلُولٌ. حدّثنا مُوسى بْنُ عُبَيْدَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمَرَ؛ قَالَ: اسْتَكَى فُقَرَاءُ الْمُهَاجِرِينَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَا فَضَّلَ اللهُ بِهِ عَلَيْهِمْ أَغْنِيَاءِهُمْ. فَقَالَ: ((يَامَعْشَرَ الْفُقَرَاءِ! أَلاَ أُبَشِّرُكُمْ أَنَّ فُقَرَاءَ الْمُؤْمِنيِنَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ قَبْلَ الأَغْنِيَاءِ بِنِصْفِ يَوْمِ. خَمْسِائَةِ عَامٍ)).ثُمَّ تَلاَ مثوسى هذِهِ الآْيَةَ ((22/ 47)) وَإِنَّ يَوْماً عِنْدَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ.
في الزوائد: عبد الله بن بدينار لم يسمع من عبد الله بن عمر. وموسى بن عبيدة ضعيف.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ الْكِنْدِيُّ. حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيُّ، أَبُو يَحْيَى حدّثنا إِبْرَاهِيمُ، أَبُو إِسْحَاقَ الْمَخْزُوِميُّن عَنِ الْمَقْبَرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: كَانَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ يُحِبُّ الْمَسَاكِينَ وَيجْلِسُ إِلَيْهِمْ وَيُحَدِّثُهُمْ وَيَحَدِّثُونَهُ. وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَكْنِيِهِ: أَبَا الْمَسَاكِينِ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، قَالاَ: حدّثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ يَزِيدَ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ أَبِي الْمُبَارِكِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: أَحِبُّو الْمَسَاكِينَ. فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِصلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي دُعَائِهِ ((اللّهُمَّ أَحْيِنِي مِسْكِيناً، وَأَمِيْتِنَي مِسْكِيناً، وَاحْشُرْنِي فِي زُمْرَةِ الْمَسَاكِينِ)).
في الزوائد: أبو المبارك لا يعرف اسمه، وهو مجهول. ويزيد بن سنان ضعيف. والحديث صححه الحاكم، وعدّه ابن الجوزيّ في الموضوعات.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدُ بْنِ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ الْقَطَّانِ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَنْقَزِيُّ. ثنا أَسْبَاطُ بْنُ نَصْرٍ عَنِ السُّدِّيِّ، عَنْ أَبِي سَعْدٍ الأَزْدِيِّ، وَكَانَ قَارِئِ الأَزْدِ، عَنْ أَبِي الْكَنُودِ، عَنْ خَبَّبٍ. في قَوْلِهِ تَعَالَى ((6/ 52)) وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بَالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ... إِلَى قَوْلِهِ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ. قَالَ: جَاءَ الأَقْرَعُ بْنُ حَابِسٍ التَّمِيمِيُّ وَعُيَنْيَةُ بْنُ حِصْنٍ الْفَزَارِيُّ. فَوَجَدُوا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَعَ صُهَيْبٍ وَبِلاَلٍ وَعَمَّارٍ وَخَبَّابٍ. قَاعِداً فٍي نَاسٍ مِنَ الضُّعَفَاءِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ. فَلَمَّا رَأَوْهُمْ حَوْلَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حَقَرُوهُمْ، فَأَتَوْهُ فَخَلَوْا بِهِ وَقَالُوا: إِنَّا نُريدُ أَنْ تَجْعَلَ لَنَا مِنْكَ مَجْلِساً، تَعْرِفُ لَنَا بِهِ الْعَرَبُ فَضْلَنَا. فَإِنَّ وُفُودَ الَعَرَبِ تَأْتِيكَ فَنَسْتَحْيِي أَنْ تَرَانَا الْعَرَبُ مَعَ هذِهِ الأَعْبَدِ. فَإِذَا نَحْنُ جِئْنَاكَ فَأقِمْهُمْ عَنْكَ. فَإِذَا نَحْنُ فَرَغْنَا، فاقْعُدْ مَعَهُمْ إِنْ شِئْتَ. قَالَ:
قَالُوا: فَأكْتُبْ لَنَا عَلَيْكَ كِتَاباً. قَالَ، فَدَعَا بِصَحِيفَةٍ. وَدَعَا عَليّاً لِيَكُتُبَ، وَنَحْنٌ قُقُودٌ فِي نَاخِيَةٍ فَنَزَلَ جِبْرَائِيلُ عَلَيْهِ السَّلامُ فَقَالَ: ((6/52)) وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغّدَاةِ وَالعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَةُ. مَاعَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ. وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِنْ شَيْءٍ، فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ. ثُمَّ ذَكَرَ الأَقْرَعَ بْنَ حَابِسٍ وَعُيَيْنَةَ بْنَ حِصْنٍ فَقَالَ ((6/ 53)) وَكّلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لِيَقُولُوا أَهؤلاَءِ مَنَّ اللهُ عَلَيْهِمْ مِنْ بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللهُ بَأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ. ثُمَّ قَالَ ((6/ 54)) وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بآيَاتنا فَقُلْ سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسهِ الرَّحْمَةَ.

حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ. حدّثنا قَيْسُ بننن الرَّبِيعِ عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ شُرَيْحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَعْدٍ؛ قَالَ: نَزَلَتْ هذِهِ الآْيَةُ فِينَ. سِتَّةٍ: فِيَّ وَفِي ابْنِ مَسْعُودٍ وَصُهَيْبٍ وَعَمَّارٍ وَالْمِقْدَادِ وَبَلالٍ. قَالَ: قَالَتْ قُرَيْسٌ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : إِنَّا لاَنَرْضى أنْ نَكُونَ أَتْبَاعاً لَهُمْ. فَاطْرُدْهُمْ عَنْكَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَأَبُو كُرَيْبٍ ، قَالاَ: حدّثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عِيسى بْنُ الْمُخْتَارِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَطِيَّةَ الْعَوْفِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيّ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ:

حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْعَنْبَريُّ. حدّثنا النَّضْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا عِكرِمَة بْنُ عَمَّارٍ. حَدَّثَنِي أَبُو زُمَيْلٍ، هَوَ سِمَاكٌ، عَنْ مَالِكِ بْنَ مَرْثَدٍ الْحَنَفِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ: قَالَ:قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الْقَطَّانُ عَنْ مُحَمَّدُ بْنِ عَجْلاَنَ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((

حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِي سُهَيْلٍ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةً؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قا ل:

هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ عَنْ أَبِي عُبَيْدِ اللهِ، مُسْلِمِ بْنِ مِشْكَمٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ غَيْلاَنَ الثَّقَفِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اللّهُمَّ مَنْ بآمَنَ بِي وَصَدَّقَنِي، وَعَلَمِ أَنَّ مَاجِئْتُ بِهِ هُوَ الْحَقُّ مِنْ عِنْدِكَ، فَأَقْلِلْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ، وَحَبِّبْ إِلَيْهِ لِقَأءَكَ، وَعَجِّلْ لَهُ الْقَضَاءِ. وَمَنْ لَمْ يُؤْمِنْ بِي، وَلَمْ يُصَدِّقْنِي، وَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ مَاجِئْتُ بِهِ هُوَ الْحَقُّ مِنْ عِنْدِكَ، فَأَكثِرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَأَطِلْ عُمُرَهُ)).
في الزوائد: رجال الإسناد ثقات. وهو مرسل. وقال: لم يخرج ابن ماجة لعمرو هذا غير هذا الحديث. وليس له شيء في بقية الكتب الستة.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَفَّانِ.حدّثنا غَسَّانُ بْنُ بُرْزِينَ. ح وَحَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُعَاوِيَةَ الْجُمَحِيُّ. حدّثنا غَسَّانُ بْنُ بُرْزِينَ. حدّثنا سَيَّارُ بْنُ سَلاَمَةَ بْنُ سَلاَمَةَ عَنْ الْبَرَاءِ السَّليِطِيِّ، عَنْ نُقَادَةَ الأَسَدِيِّ؛ قَالَ: بَعَثَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى رَجُلٍ يَسْتَمْنَحُهُ نَاقَةً. فَرَدَّهُ. ثَمَّ بَعَثَنِي إِلَى رَجُلٍ آَخَرَ. فَأرْسَلَ إِلَيْهِ بِنَاقَةٍ. فَلَمَّا أَبْصَرَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((اللّهُمَّ! بَارِكْ فِيهَا وَفِيمَنْ بَعَثَ بِهَا)).

حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ حَمَّادٍ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ عَيَّاشٍ عَنْ أَبِي حَصِينٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ وَعَبْدُ الدِّرْهَمِ وَعَبْدُ الْقَطِيفَةِ وَعَبْدُ الْخَمِيصَةِ. إِنْ أَعْطِيَ رَضِيَ، وَاِنْ لَمْ يُعْطَ لَمْ يَفِ)).
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ حدّثنا إِسْحَاقَ بْنُ سَعِيدٍ عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ وَعَبْدُ الدِّرْهَمِ وَعَبْدُ الْخَمِيصَةِ. تَعِسَ وَانْتَكَسَ. وَإِذَا شيِكَ، فَلاَ انْتقَش)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ لَهِيعَةَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي جَعْفَرِ وَحُمَيْدِ بْنِ هَانِيءٍ الْخَوْلاَنِيِّ أَنَّهُمَا سَمِعَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمنِ الْحُبُلِيَّ يُخْبِرُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ ((قَدْ أَفْلَحَ مَنْ هُدِيَ إِلَى الإِسْلاَمِ، وَرُزِقَ الْكَفَافَ، وَقَنِعَ بِهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكيِعٌ. الأَعْمَشُ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ الْقَعْقَاعِ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اللّهُمَّ! اجْعَلْ رَزْقَ آلِ مُحَمَّدٍ قُوتاً)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، حدّثنا أَبِي وَيَعْلَى، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ نُفَيْعٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَامِنْ غَنِيٍّ وَلاَفَقِيرٍ إِلاَّ وَدَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَنَّهُ أُتِىَ مِنَ الدُّنْيَا قُوتاً)).
قال السيوطيّ: هذا الحديث أورده ابن الجوزيّ في الموضوعات. وأعلّه بنفيع، فإنه متروك، وهو مخرج في مسند أحمد. وله شاهد من حديث ابن مسعود، أخرجه الخطيب في تاريخه.
حدّثنا سُوَيدُ بْنُ سَعِيدٍ وَمُجَاهِدُ بْنُ مُوسى؛ قَالاَ: حدّثنا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ أَبِي شُمَيْلَةَ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ مِحْصَنِ الأَنْصَارِيِّ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول ُاللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ وَأَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((انْظُرَوا إِلَى مَنْ هُوَ أَسْفَلَ مِنْكُمْ. وَلاَ تَنْظُرُوا إِلَى مَنْ هُوَ فَوْقَكُمْ. فَإِنَّهُ أَجْدَرُ أَنْ لاَ تَزْدَرُوا نِعْمَةَ اللهِ)). قَالَ أَبُو مَعَاوِيَةَ ((عَلَيْكمْ)).
أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ. حدّثنا كَثِيرُ بْنُ هِشَامٍ. حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ بُرْقَانَ.حدّثنا يَزِيدُ ابْنُ الأَصَمِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ رَفَعَهُ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو أُسَامَةَ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: إِنْ كُنَّا، آلَ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، لَنَمْكُثُ شَهْراً مَا نُوقِدُ فِيهِ بْنَارٍ. ما هو إلاَّ التَّمْرُ وَالْمَاءُ ((إِلاَّ أَنَّ ابْنَ نُمَيْرٍ قَالَ: نَلبَثُ شهْراً)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: لَقَدْ كَانَ يَأْتِي، عَلَى آلِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، الشَّهْرُ، مَا يُرَى فِي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِهِ الدُّخَانُ.

حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. حدّثنا بِشْرُ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا شُعْبَةَ عَنْ سِمَاكٍ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بِشَيرٍ؛ قَالَ:سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ يَقُولُ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَلْتَوِي، فِي الْيَوْمِ، مِنَ الْجُوعِ. مَا يَجِدُ مِنَ الدَّقَلِ مَا يْمْلأُ بِهِ بَطْنَهُ.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مَنِيعٍ. حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا شَيْبَانُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ ابْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ مِرَاراً:(( وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بَيِدِهِ! مَا أُصْبَحَ عِنْدِ آلِ مُحَمَّدٍ صَاعُ حَبٍّ وَلاَ صَاعُ تَمْرٍ)).وَإِنَّ لَهُ، يَوْمَئِذٍ، تِسْعَ نِسْوَةٍ.
في الزوائد: هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق أبان العطار عن قتادة به قلت: وأصل الحديث رواه البخاريّ في صحيحه في كتاب البيع. واختلف شراحه في أنه موقوف أو مرفوع لكن رواية المصنف تردّ على من قال بوقفه عن أنس.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا أَبُو الْمُغِيَرِةِ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْمَسْعُودِيُّ عَنْ عَلِيِّ بْنِ بَذِيِمَةَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا أَصْبَحَ فِي آلِ مُحَمَّدٍ إِلاَّ مُدٌّ مِنْ طَعَامٍ)) أَوْ ((مَا أَصْبَحَ فِي آلِ مُحَمَّدٍ مُدٌّ مِنْ طَعَامٍ)).
في الزوائد: هذا إسناد رجاله ثقات. وأبو المغيرة اسمه عبد القدوس بن حجاج الخولانيّ.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ شُعْبَةَ عَنْ عَبْدِ الأَكْرَمِ ((رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ)) عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ صُرَدس؛ قَالَ: أَتَانَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَمَكَثْنَا ثَلاَثَ لَيَالِ لاَنَقْدِرُ ((أوْ لاَ يَقْدُ)) عَلَى طَعَامٍ.
في الزوائد: التابعيّ مجهول. ولم أر من صنف، في المسميات، ذَكَرَهُ. وما علمتُهُ.
حدّثنا سُوَيدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: أُتِيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْماً بِطَعَامٍ سُخْنٍ. فَأَكَلَ. فَلَمَّا فَرَغَ قَالَ: ((الْحَمْدُ للهِ! مَا دَخَلَ بَطْنِي طَعَامٌ سُخْنٌ مُنْذُ كَذَا وَكَذَا)).
في الزوائد: إسناده حسن. وسويد مختلف فيه.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ وَأَبُو خَالِدٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَانَ ضِجَاعُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أدَماً حَشْوَهُ لِيفٌ.
حدّثنا وَاصِلُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَتَى عَلِيّاً وَفَاطِمَةَ، وَهُمَا فِي خَمِيلٍ لَهُمَا ((وَالْخَمِيلُ الْقَطِيفَةُ الْبَيْضَاءُ مِنَ الصُّوفِ)) قَدْ كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَهَّزَهُمَا بِهَا، وَوِسَادَةٍ مَحْشُوَّةٍ إِذَخِراً، وَقِرْيَةٍ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا عَمْرُو بْنُ يُونُسَ. حدّثنا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ، حَدَّثَنِي سِمَالكٌ الْحَنَفِيُّ أَبُو زُمَيْلٍ. حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ الْعَبَّاسِ. حَدَّثَنِي عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهْوَ عَلَى حَصِيرٍ. قَالَ: فَجَلَسْتُ فَإِذَا عَلَيْهِ إزَارٌ، وَلَيْسَ عَلَيْهِ. وَإِذَا الْحَصِيرُ قَدْ أَثَّرَ فِي جَنْبه. وَإِذَا أَنَا بَقَبْضةٍ مِنْ شَعِيرٍ، نَحْوِ الصَّعِ، وَقَرَظٍ فِي نَاحِيَةٍ فِي الْغُرْفَةِ وَإِذَا إِهَابٌ مُعَلَّقٌ. فَابَتَدَرَتْ عَيْنَايَ. فَقَال: (( مَا يُبْكِيكَ يَابْنَ الْخَطَّابِ!(( فَقُلْتُ: يَانَبِيَّ اللهِ! وَمَالِيَ لاَ أَبْكِي؟ وَهذَا الْحَصِيرُ قَدْ أَثَّرَ فِي جَنْبِكَ وَهذِهِ خِزَانَتُكَ لاَ أَرَى فِيهَا إِلاَّ مَا أَرَى وَذلِكَ كِسْرَى وَقَيْصَرُ فِي الثِّمَارِ وَالأَنْهَارِ. وَأنَنْتَ نَبِيُّ اللهِ وَصَفْوَتُهُ. وَهذِهِ خِزَانَتُكَ. قَالَ ((يَابْنَ الْخَطَّابِ! أَلاَّ تَرْضَى أنْ تَكُونَ لَنَا الآخِرَةُ وَلَهُمُ الدُّنْيَا؟)) قُلْتُ: بَلَى.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَريفٍ وَإِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنُ حَبِيبٍ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدً بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ مُجَالدٍ، عَنْ عَامِرٍ، عَنِ الْحرِثِ، عَنْ عَلِيٍّ؛ قَالَ: أُهْدِيَتِ ابْنَةُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى. فَمَا كَانَ فِرَاشُنَا، لَيْلَةَ أُهْدِيَتْ، إِلاَّ مِسْكَ كَبْشٍ.
في الزوائد: في إسناده الحارث ومجالد، وهما ضعيفان.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ وَأَبُو كُريْبٍ قَالاَ: حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ زَائِدَةَن عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقِ، عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأْمُرُ بَالصَّدَقَةِ. فَيَنْطَلِقُ أَحَدُنَا يَتَحَامَلُ حَتَّى بِالْمُدِّ. وَإِنَّ لأَحَدِهَمُ الْيَوْمَ مَائَةَ أَلْفٍ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ أَبِي نَعَامَةَ، سَمِعَهُ مِنْ خَالِدِ بْنِ عُمَيْرٍ؛ قَالَ: خَطَبَنَا عُتْبَةُ بْنُ غَزْوَانَ عَلَى الْمِنْبَرِ فَقَالَ: رَأَيْتُنِي سَابِعَ سَبْعَةٍ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَا لَنَا طَعَامٌ نَأْكُلُهُ إِلاَّ الشَّجَرِ. حَتَّى قَرِحَتْ أَشْدَاقُنَا.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا غُنْدَرٌ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَبَّاسٍ الْجُرَيْرِيِّ؛ قَالَ: سَمْعْتُ أَبَا عُثْمَانَ يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُمْ أَصَابَهُمْ جُوعٌ وَهُمْ سَبْعَةٌ. قَالَن فَأَعْطَانِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم سَبْعَ تَمَرَاتٍ. لِكُلِّ إِنْسَانٍ تَمْرَةٌ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ أَبِي عُمَرَ الَعَدَنِيُّ. حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ حَاطِبٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ بْنِ العَوَّامِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ - ثُمَّ لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ - قَالَ الزُّبَيْرُ: وَأَيُّ نَعِيمٍ نُسْأَلُ عَنْهُ؟ وَإِنَّمَا هُوَ الأَسْوَدَانِ التَّمْرُ وَالْمَاءُ. قَالَ: اما انهُ سَيَكُونُ)).
حدّثنا عُثْمَانَ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ هِشَامٍ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ وَهْبِ بْنِ كَيْسَانَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: بَعَثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ ثَلاَثُمِائَةٍ، نَحْمِلُ أَزْوَادَنَا عَلَى رِقَابِنَا. فَفَنِيَ أَزْوَادُنَا حَتَّى كَانَ يَكُونُ لِلرَّجُلِ مِنَّا تَمْرَةٌ. فَقِيلَ: يَا أَبَا عَبْدِ اللهِ! وَأَيْنَ تَقَع التَّمْرَةُ مِنَ الرَّجُلِ؟ فَقَالَ: لَقَدْ وَجَدْنَا فَقْدَهَا حِينَ فَقَدْنَاها. وَأَتَيْنَا الْبَحْرَ. فَإِذَا نَحْنُ بِحُوتٍ قَدْ قَذَفَهُ الْبَحْرُ. فَأَكَلْنَا مِنْهُ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ يَوْماً.
حدّثنا أَبُو كُريْبٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي السَّفَرِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ مَرَّ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ نُعَالِجُ خُصّاً لَنَا. فَقَالَ ((مَاهذَا)) فَقُلْتُ: خُصٌّ لَنَا وَهَي، نَحْنُ نُصْلِحُهُ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَا أُرَى الأَمْرَ إِلاَّ أَعْجَلَ مِنء ذلِكَ)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدِ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا عِيسى بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ابْنِ فَرْوَةَ. حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ أَبِي طَلْحَةَ عَنْ أَنَسٍ، قَالَ: مَرَّ رَسُولُ اللهٍ صلى الله عليه وسلم بِقُبَّةٍ عَلَى بَابِ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ. فَقَالَ: ((مَاهذِهِ)) قَالُوا: قُيَّةُ بَنَاهَا فُلاَنٌ. قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((كُلُّ مَالٍ يَكُونُ هكَذَا، فَخُوَ وَبَالٌ عَلَى صَاحِبهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)) فَبَلَغَ الأَنْصَارِيَّ ذلِكَ. فَوَضَعَهَا. فَمَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَعْدُ. فَلَمْ يَرَهَا. فَسَأَلَ عَنْهَا. فَأُخْبرَ أَنَّهُ وَضَعَهَا لِمَا بَلَغَهُ عَنْكَ. فَقَالَ ((يَرْحَمُهُ اللهُ! يَرْحَمُهُ اللهُ!)).
في الزوائد: في إسناده عيسى بن عبد الأعلى، لَمْ أر من جرّحه ولا من وثقة. وباقي رجال الإسناد ثقات. ورواه أبو داود في سننه، بغير هذا اللفظ، من هذا الوجه.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا أَبُو نُعَيْمٍ. حدّثنا إِسْحَاقَ بْنُ سَعِيدٍ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَعِيدٍ ابْنِ الْعَاصِ عَنْ أَبِيهِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: لَقَدْ رَأَيْتُنِي مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَنَيْتُ بَيْتاً يُكِنُّنِي مِنَ الْمَطَرِ وَيُكِنُّنِي مِنَ الشَّمْسِ. مَا أَعَانَنِي عَلَيْهِ خَلْقُ اللهِ تَعَالَى.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى. شَرِيكٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ حَارِثَةَ بْنِ مُضَرِّبٍ؛ قَالَ: أَتَيْنَأ خَبَّابَاً نَعُودُوهُ فَقَالَ: لَقَدْ طَالَ سُقَمِي. وَلَوْلاَ أَنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لاَ تَنَمَنَّوُا الْمَوْتَ)) لَتَمَنَّيْتُهُ. وَقَالَ: ((إِنَّ الْعَبْدَ لَيُؤْجَرُ فِي نَفَقَتِهِ كُلِّهَا، إِلاَّ فِي التُّرَابِ)) أَوْ قَالَ ((فِي الْبِنَاءُ)).
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي ابْنُ لَهِيعَةَ عَنِ ابْنِ هُبَيْرَةَ، عَنْ أَبِي تَميمٍ الْجَيْشَانِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عُمَرَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ((لَوْ أَنَّكُمْ تَوَكَّلْتُمْ عَلَى اللهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ. لَرَزَقَكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ. تَغْدثو خِمَاصاً، وَتَرُوحُ بَطَاناً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ سَلاَّمِ ((ابْنِ شُرَحْبِيلَ))، أبي شُرَحْبِيلَ، عَنْ حَبَّةَ وَسَوَاءٍ، ابْنَيْ خَالِدٍ؛ قَالاَ: دَخَلْنَا علَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ يُعَالِجُ شَيْئاً. فَأَعَنَّاهُ عَلَيهِ. فَقَالَ: ((لاَ تَيْأَسَا مِنَ الرِّزْقَ مَا تَهَزَّرَتْ وُءُوسُكُمَا. فَإِنَّ الإِنْسَانَ تَلِدُهُ أُمُّهُ أَحْمَرَ، لَيْسَ عَلَيْهِ قِشْرٌ. ثُمَّ يَرْزُقُهُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ)).
في الزوائد: إسناده صحيح. وسلام بن شرحبيل، ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تلكم فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. أَنْبَأَنَا أَبُو شُعَيْبٍ، صَالِحُ بم زُرَيْقٍ الْعَطَّارُ. حدّثنا سَعِيدٍ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الْجُمَحِيُّ عَنْ مُوسى بْنِ عَلَيِّ بْنِ رَبَاحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ مِنْ قَلْبِ ابْنِ آدَمَ، بِكُلِّ وَادٍ، شُعْبَةً. فَمَنِ اتَّبَعَ قَلْبُهُ الشُّعَبَ كُلَّهَا، لَمْ يُبَالِ اللهُ بِأَيِّ وَادٍ أَهْلَكَهُ. وَمَنْ تَوَكَّلَ عَلَى اللهِ كَفَاهُ التَّشَعُّبَ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. وصالح بْنُ رزيق ليس له إلا هذا الحديث. قال في الميزان: حديثه منكر.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ طَريفٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ؛ قَالَ سَمْعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ. أَنْبَأَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنِ الأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، يَبْلُغُ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((الْمُؤْمِنُ الْقَويُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ.وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ. احْرَصْ عَلَى مَا يَنْفَكَ. وَلاَ تَعْجِزْ، فَإِنْ غَلَبَكَ أَمْرٌ، فَقُلْ: قَدَرُ اللهِ وَمَاشَاءَ فَعَلَ. وَإِيَّاكَ وَاللَّوْ. فَإِنَّ اللَّوْ تَفِتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ))
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُريِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْكَلِمَةُ الْحِكْمَةُ ضَالَّةُ الْمُؤْمِنِ. حَيْثُمَا وَجَدَها، فَهُوَ أَحَقُّ بِهَا)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْعَنْبَريُّ. حدّثنا صَفْوَانُ بْنُ عِيسى عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَعِيدٍ بْنِ هِنْدٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((نِعْمتَانِ مَغْبُونٌ فِيهِمَا كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ: الصِّحَّةُ وَالْفَرَاغُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ زِيَادٍ. حدّثنا الفُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ. حدّثنا عَبْدِ اللهِ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ خُثَيْمٍ. حَدَّثَنِي عُثْمَانَ بْنُ جُبَيْرٍ، مَوْلَى أَبِي أَيُّوبَ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ؛ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! عَلِّمْنِي وَأَوْجِزَ. قَالَ ((إِذَا قُمْتَ فِي صلاتِكَ، فَصَلِّ مُوَدِّعٍ، وَلاَ تَكَلَّمْ بِكَلاَمٍ تَعْتَذِرُ مِنْهُ. وَأَجْمِعِ الْيَأْسَ عَمَّا فِي أَيْدِي النَّاسِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. وعثمان بن جبير، قال الذهبيّ في الطبقات: مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات وقا البخاريّ وأبو حاتم: ورى عن أبيه عن جده عن أيوب، قلت: لكن كون الحديث من أوجز الكلمات وأجمعها، يدل على قربه للثبوت، فيتأمل.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. الْحَسَنُ بْنُ مُوسى عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَلِيُّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَوْمِن بْنِ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَثَلُ الَّذِي يَجْلِسُ يَسْمَعُ الْحِكْمَةَ، ثُمَّ لاَ يُحدِّثُ عَنْ صَاحِبِهِ إِلاَّ بِشَرِّ مَا يَسْمَعُ، كَمَثَلِ رَجُلِ أَتَى رَاعِياً، فَقَالَ: يَا رَاعِي! أَجْزِرْنِي شَاةً مِنْ غَنَمِكَ. قَالَ: اذْهَبْ فَخُذْ بأْذُنِ خَيْرِهَا. فَذَهَبَ فَأَخَذَ بِأَخَذَ كَلْبِ الْغَنَمِ)).

حدّثنا سُوَيدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ. ح وَحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الرَّقِّيُّ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ مَسْلَمَةَ، جَمِيعاً عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيَّ، حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنِ الأَغَرِّ، أَبِي مُسْلِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ وَهَارُونُ بْنُ إِسْحَاق؛ قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ الْمُحَارِبِيُّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُقُولُ اللهُ سُبْحَانَهُ: الْكِبْرِيَاءُ رِدَائِي وَالْعَظَمَةُ إِزَارِي. مَنْ نَازَعَنِي وَاحِداً مِنْهُمَا. أَلْقَيْتُهُ فِي النَّارِ)).
في الزوائد: رجاله ثقات: إلا أن عطاء بْنُ السائب اختلط. والمحاربيّ، هل روى عنه قبل الاختلاط أو بعده؟
حدثّنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا ابْنُ وَهْبٍ. أَخْبَرَنِي عَمْرُ بْنُ الْحَرِثِ؛ أَنَّ دَرَّاجاً حَدَّثَهُ عَنْ أَبِي الْهَيْثَمِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:

حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. حدّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ وَسَلْمُ بْنُ قَتَيْبَةَ: قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةَ عَنْ عَلِيِّ ابْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَلِكٍ؛ قَالَ: إِنْ كَانَتِ الأَمَةُ مِنْ أَهْلِ الْمَدِيَنِةِ لَتَأْخدُ بِيَدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَمَا يَنْزِعُ يَدَهُ مِنْ يَدِهَا حَتَّى تَذْهَبَ بِهِ حَيْثُ شَاءَتْ مِنَ الْمَدِيَنةِ، فِي حَاجَتِهَا.
في الزوائد: في إسناده عليّ بن زيد بن جدعان، ضعيف.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ مُسْلِمٍ الأَعْوَرِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُودُ الْمَرِيضَ، وَيُشَيِّعُ الْجِنَازَةَ، وَيُجِيبُ دَعْوَةَ الْمَمْلُوكِ، وَيَرْكَبُ الْحِمَارَ. وَكَأنَ، يَوْمَ قُرَيْظَةَ وَالنَّضِيرِ، عَلَى حِمَارٍ. وَيَوْمَ خَيْبَرَ، عَلَى حِمَارٍ مَخْطُومٍ بِرَسَنٍ مِنْ لِيفٍ. وَتَحْتَهُ إِكَافٌ مِنْ لِيفٍ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنٍ بْنِ وَاقِدٍ. حدّثنا أَبِي عَنْ مَطْرٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنْ عِيَاضِ بْنِ حَمَارٍ، عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ خَطَبَهُمْ فَقَالَ: ((إِنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ أَوْحَى إِلَيَّ: أَنْ تَوَاضَعُوا حَتَّى لاَ يَفْخَرَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. حدّثنا يَيْحَى بْنُ سَعِيدٍ وَعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قَالاَ: حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي عُتْبَةَ، مَوْلىً لأَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَشَدَّ حَيَاءً مِنْ عَذْراءَ فِي خِدْرِهَا. وَكَانَ، إِذَا كَرِهَ شَيْئاً، رُئِيَ ذلِكَ فِي وَجْههِ.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الرَّقِّيُّ. حدّثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ يَحْيَى، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ: ((إِنَّ لِكُلِّ دِينٍ خُلَقاً. وَخُلُقُ الإِسْلاَمِ الْحَيَاءُ)).
في الزوائد: حديث أنس ضعيف. ومعاوية بْنُ يحيى الصدفيّ أبو روح الدمشقيّ، ضعفوه.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَارَّاقُ. حدّثنا صَالِحُ بْنُ حَيَّانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ الْقُرَظِيِّ، عِنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ لِكُلِّ دِينٍ خُلَقاً. وَإِنَّ خُلُقُ الإِسْلاَمِ الْحَيَاءُ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف صالح بن جيان، وسعيد بن محمد الوراق.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا جَرِيرٌ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، عَنْ عُقْبَةَ ابْنِ عَمْرٍو، أَبِي مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسى. حدّثنا هُسيْمٌ عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي بَكْرَة؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْحَيَاءُ مِنْ الإِيمَانِ، وَالإِيمَانِ فِي الْجَنَّةِ. وَالْبَذَاءُ مِنَ الْجَفَاءِ. وَالْجَفَاءُ فِي النَّارِ)).
في الزوائد: رواه ابن حبان في صحيحه. وقول الدارقطنيّ: إن الحسن لم يسمع من أبي بكرة - الجواب عنه أن البخاريّ احتجّ في صحيحه برواية الحسن عن أبي بكرة أربعة أحاديث. وفي مسند أحمد ومعجم الطبرانيّ الكبير التصريح بسماعه من أبي بكرة، في عدة أحاديث. والمثبت مقدّم على النافي.
حدّثنا الْحَسَُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَّلالُ. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ ثَابِتً، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. حّدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ أَبِي أَيُّوبَ عَنْ أَبِي مَرْحُومٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَهْلِ بْنِ مُعَاذِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((مَنْ كَظَمَ غَيْظاً، وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى أَنْ يُنْفِذَهُ، دَعَاهُ اللهُ عَلَى رُءُوسِ الْخَلاَئِقِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، حَتَّى يُخَيِّرَهُ فِي أَيِّ الْحُورِ شَاءَ)).
حدّثنا أَبُو كُريْبٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلاَءِ الْهَمْدَانِيُّ. حدّثنا يَونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ. حدّثنا خَالِدٍ بْنُ دَينَارٍ الشَّيْبَانِيُّ، عَنْ عُمَارَةَ الْعَبْدِيِّ. حدّثنا أَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ؛ قَالَ: كُنَّا جُلُوساً عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:

حدّثنا أَبُو إِسْحَاقَ الْهَرَوِيُّ. حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَنْصَاريُ. حدّثنا قرَّةُ بْنُ خَالِدٍ. حدّثنا أَبُو جَمْرَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أنَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لْلأَشَجِّ الْعَصَرِيِّ: ((إِنَّ فِيكَ خَصْلَتَيْنِ يُحِبُّهُمَا اللهُ: الْحِلْمَ وَالْحَيَاءَ)).
في الزوائد: في إسناده العباس بْنُ الفضل عَنْ قرة بْنُ خالد، تابعه عليه بشر بْنُ الفضل كما رواه الترمذيّ.
حدّثنا زَيْدُ بْنُ أَخَزَمَ. حدّثنا بِشْرُ بْنُ عُمَرَ. حدّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ عَنِ الْحَسَنِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. أَنْبَأَنَا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسى. أَنْبَأَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُجَاهِدٍ، عَنْ مُوَرِّقٍ الْعِجْلِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنِّي أَرَى مَا لاَ تَرَوْنَ، وَأَسْمَعُ مَا لاَ تَسْمَعُونَ. وَإِنَّ السَّمَاءِ أَطَّتْ وَحَقَّ لَهَا أضنْ اَئِطَّ. مَافِيهَا مَوْضِعُ أَرْبِعَ أَصَابِعَ إِلاَّ وَمَلَكٌ وَاضِعٌ جَبْهَتَهُ سَاجِداً للهِ. وَاللهِ! لَوْ تَعْلَمُونَ مَا أَعْلَمُ، لَضَحِكْتُمْ قَلِيلاً وَلَبَكَيْتُمْ كَثِيراً. وَمَا تَلَذَّذْتُمْ بِالنِّسَاءِ عَلَى الْفُرَشَاتِ. وَلَخَرَجْتُمْ إِلَى الصُّعُدَاتِ تَجْأَرُونَ إِلَى اللهِ)) وَاللهِ! لَوَدِدْتُ أَنِّي كُنْتُ شَجَرَةً تُعْضَدُ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَّنى. حدّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ عَبْدِ الْوَارِثِ. حدّثنا هَمَّامٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَوْ تَعْلَمُونَ مَا أَعْلَمُ لَضَحِكْتُمْ قَلِيلاً وَلَبَكَيْتُمْ كَثِيراً)).
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا مُحَمَّد بْنُ أَبِي فُدَيْكٍ عَنْ مُوسى بْنِ يَعْقُوبَ الزَّمْعِيِّ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ؛ أَنَّ عَامِرَ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ أَخْبَرَهُ أَنَّ أَبَاهُ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ بَيْنَ إِسْلاَمِهِمْ وَبَيْنَ أَنْ نَزَلَتْ هذِهِ الآيَةُ يُعَاتِبُهُنُ اللهُ بِهَا، إِلاَّ أَرْبَعُ سِنِينَ ((7/ 16)) وَلاَ يَكُونُوا كَالَّذِينَ أُوْتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الأَمْدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ.
في الزوائد: هذا إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو بَكْرٍ الْحَنَفِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ حُنَيْنٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛قال: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ تُكْثِرُوا الضَّحِكَ، فَإِنَّ الضَّحِكَ تُمِيتُ الْقَلْبَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيَّ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ الله ؛ قَالَ: قَالَ لِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((اقْرَأُ عَلَيَّ)) فَقَرَأْتُ عَلَيْهِ بِسُورَةِ النِّسَاءِ. حَتَّى إِذَا بَلَغْتُ ((4/ 41)) فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هؤْلاءِ شَهِيداً. فَنَظَرْتُ إِلَيْهِ، فَإِذَا عَيْنَاهُ تَدْمَعَانِ.
حدّثنا الْقَاسِمُ بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ دِينَارٍ. حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. حدّثنا أَبُو رَجَاءٍ الْخُرَاسَانِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكٍ، عَنِ الْبَرَاءِ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي جِنَازَةٍ. فَجَلَسَ عَلَى شَفِيرِ الْقَبْرِ. فَبَكَى، حَتَّى بَلَّ الثَّرَى. ثُمَّ ((يَا إِخْوَانِي! لِمِثْلِ هذاَ فَأَعِدُّوا)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. قال ابن حبان في الثقات، محمد بن مالك لم يسمع من البراء. ثم ذكره في الضعفاء.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بَشِيرِ بْنِ ذَكْوَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا أَبُو رَافِعٍ عَنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ببْكُوا، فَإِنْ لَمْ تَبْكُوا فَتَبَاكَوْا)).
حدثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ وَإِبْرَاهِيمَ بْنُ الْمُنْذِرِ؛ قَالاَ: حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ. حَدَّثَنِي حَمَّادُ بْنُ أَبِي حُمَيْدٍ الزُّرَقِيُّ عَنْ بْنِ عَوْنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنُ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَامِنْ عَبْدٍ مُؤْمِنٍ يَخْرُجُ مِنْ عَيْنَيْهِ دُمُوعٌ، وَإِنْ كَانَ مِثْلَ رَأْسِ الذُّبَابِ، مِنْ خَشْيَةِ اللهِ، ثُمَّ تُصِيبُ شَيْئاً مِنْ حُرِّ وَجْهِهِ - إِلاَّ حَرَّمَهُ اللهُ عَلَى النَّارِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف. وحماد بن أبي حميد، اسمه محمد. بن أبي حميد، ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. حدّثنا وَكِيعٌ عَنْ مَالِكٍ بْنِ مَغْوَلٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ سَعْدٍ الْمَهَمْدَانِيِّ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قُلْتُ: يَا رَسُول اللهِ! ((23/ 60)) وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَاءَ اتَوْا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ. أَهُوَ الَّذِي يَزْنِى وَيَسْرِقُ وَيَشْرَبُ الْخَمْرَ؟ قَالَ: ((لاَ يَابِنْتَ أَبِي بَكْرٍ.((أَوْ يَا بِنْتَ الصِّدِّيقِ!)) وَلكِنَّهُ الرَّجُلُ يَصُومُ وَيَتَصَدَّقُ وَيُصَلِّي، وَهُوَ يَخَافُ أَنْ لاَ تُقَبَّلَ مِنْهُ)).
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَمْرَانَ الدِّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلٍمٍ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ ابْنُ يَزِيدَ بْنِ جَابِرٍ. حَدَّثَنِي أَبُو عَبْدِ رَبٍّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ بْنَ أَبِي سُفْيَانَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: (( إِنَّمَا الأَعْمَالُ كَالْوِعَاءِ، إِذَا طَابَ أسْفَلُهُ، طَابَ أَعْلاَهُ. وَإِذَا فَسَدَ أَسْفَلُهُ، فَسَدَ أَعْلاَهث)).
في الزوائد: في إسناده عثمان بن إسماعيل، لم أر من تلكم فيه.وباقي رجال الإسناد موثقون.
كَثِيرُ بْنُ عُبَيْدٍ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا بَقِيَّةُ عَنْ وَرْقَاءَ بْنِ عُمَرَ.حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ ذَكْوَانَ، أَبُو الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ الْعَبْدَ إِذَا صَلَّى فِي الْعَلاَنِيَةِ فَأَحْسَنَ، وَصَلَّى فِي السِّرِّ فَأَحْسَنَ - قَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ؛ هذَا عَبْدِي حَقَاً)).
في الزوائد: في إسناده بقية، وهو مدلس، وقد عنعنه.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَامِرِ بْنِ زُرَارَةَ، وَإسْمَاعِيلُ بْنُ موُسى؛ قَالاَ: حدّثنا شَريكُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنِ الأعْمَشِ، عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَة؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قَارِبُوا وَسَدِّدُوا. فَإِنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ مِنْكُمْ بِمُنْجِيهِ عَمَلُهُ)). قَلُوا: وَلاَ أَنْتَ؟ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((وَلاَ أَنَا. إِلاَّ أَنْ يَتَغَمَّدَنِي اللهُ بِرَحْمَةٍ مِنْهُ وَفَضْلٍ)).
في الزوائد: هذا إسناد حسن. وشريك مختلف فيه.
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ الْعُثَمَانِيُّ . حدّثنا عَبْدُ الَعَزَيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ :

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وَهَرُونُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْحَمَّالُ، وَإِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ؛ حدّثنا مُحَمَّد بْنُ بَكْرٍ الْبُرْسَانِي!ُّ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ جَعْفَرٍ.أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ زِيَادِ بْنِ مِينَاءَ عَنْ أَبِي سَعْدِ بْنِ أَبِي فَضَالَةَ الأَنْصَارِيِّ، وَكَانَ مِنَ الصَّحَابَةِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:((إِذَا جَمَعَ اللهُ الأَوَّلِينَ وَالآْخِرِينَ، يَوْمَ الْقِيَامَةِ، لِيَوْمٍ لاَرَيْبَ فِيهِ، نَادَى مُنَادٍ: مَنْ كَانَ أَشْرَكَ فِي عَمَلٍ لَهُ للهِ، فَلْيَطْلُبْ ثَوَابَهُ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللهِ. فَإِنَّ اللهَ أَغْنَى الشُّرَكَاءُ عَنِ الشِّرْكِ)).
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، حَدَّثَنَا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنْ كَثِيرِ بْنِ زَيْدس، عَنْ رُبَيْحِ ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعيِدٍ؛ قَالَ: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ نَتَذَكَرُ الْمَسِيحَ الدَّجَّالَ. فَقَالَ: ((أَلاَّ أُخْبِرُكُمْ بَمَا هُوَ أَخْوَفُ عَلَيْكُمْ عِنْدِي مِنَ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ؟)) قَالَ، قُلْنَ: بَلَى. فَقَالَ ((الشِّرْكُ الْخَفِيُّ: أَنْ يَقُومُ الرَّجُلُ يُصَلِّي فَيُزَيِّنُ صلاتَهُ لِمَا يَرَى مِنْ نَظَرِ رَجُلٍ)).
في الزوائد: إسناده حسن. وكثير بن زيد وربيح بن عبد الرحمن مختلف فيهما.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقلانِيَّ. حدّثنا رَوَّادُ بْنُ الْجَرَّاحِ عَنْ عَامِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ذَكْوَانَ، عَنْ عُبَادَة بْنِ نُسَيٍّ، عَنْ شَدَّادٍ بْنُ أَوْسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَأَبُو كُرَيْبٍ؛ قَالاَ: حدّثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. حدّثنا عِيسى بْنُ الْمُخْتَارِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَكِيَّةَ الْعَرْفِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ((مَنْ يُسَمِّعْ، يُسَمِّعِ اللهِ بِهِ، وَمَنْ يُرَاءِ اللهُ بِهِ)).
في الزوائد: في إسناده عطية العوفيّ، وهو ضعيف. وكذلك محمد بن أبي ليلى. والحديث من حديث جندب، في الصحيحين.
حدّثنا هرُونُ بْنُ إِسْحَاقَ. حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الَوهَّابِ عَنْ سُفَيْانِ، عَنْ سَلَمَةَ ابْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ جُنْدِبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَنْ يُرَاءِ، يُرَاءِ اللهُ بِهِ. وَمَنْ يُسَمِّعْ يُسَمِّعِ اللهُ بِهِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. حدّثنا أَبِي وَمُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ؛ قَالاَ: حدّثنا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْن أَبِي حَازِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنُ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ حَسَدَ إِلاَّ فِي اثْنَتَيْنِ: رَجُلٌ آتَاهُ اللهُ مَالاً فَسَلَّطَهُ عَلَى هَلَكَتِهِ فِي الْحَقٍّ. وَرَجُلٍ آتَاهُ اللهُ حِكْمَةً، فَهُوَ يَقْضِي بِهَا وَيُعَلِّمُهَا)).
حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ يَزِيدَ؛ قَالاَ: حدّثنا سُفْيَانُ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَاِلمٍ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا هرُونُ بْنُ عَبْدُ اللهِ الَحْمَّال وَأَحْمَدُ بْنُ الأَزْهَرِ؛ قَالاَ:حدّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ عَنْ عِيسى بْنِ أَبِي عِيسى الْحَنَّاطِ، عَنْ أَبِي الزِّنَادش، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((الْحَسَدُ يَأْكُلَ لْحَسَنَاتِ، كَمَأ تَأْكُلُ النَّارُ الْحَطَبَ. وَالصَّدَقَةُ تُطْفِيءُ الْخَطِئَةَ، كَمَا تُطْفِيءُ الْمَاءُ النَّارَ. وَالصلاةُ نُورُ الْمُؤْمِنِ. وَالصِّيَامُ جَنَّةٌ مِنَ النَّارِ)).
في الزوائد: الجملة الأولى رواها أبو داود في سننه من حديث أبي هريرة. وإسناده حديث أنس بن مالك، فيه عيسى بن أبي عيسى، وهو ضعيف.
حدّثنا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُبَارَكِ وَابْنِ عُلَيَّةُ عَنْ عُيَيْنَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بَكْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَامِنْ ذَنْبٍ أَجْدَرُ أَنْ يُعَجِّلَ اللهُ لِصَاحِبِهِ الْعُقُوَبَةَ فِي الدُّنْيَا، مَعَ مَا يَدَّخِرُ لَهُ فِي الآْخِرَةِ - مِنَ الْبَغْيِ وَقَطِيَعةِ الرَّحِمِ)).
حدّثنا سُوَيدُ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا صَالِحٍ بْنُ مُوسى عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ إسْحَاقَ، عَنْ عَائِشَةَ بِنْتَ طَلْحَةَ. عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِنَ؛ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَسْرَعُ الْخَيْرِ ثَوَابَاً، الْبِرُّ وَصِلَةُ الرَّحِمِ. وَأَسْرَعُ الشَّرِّ عُقُوبَةً، الْبَغْيُ وَقَطِيعَةُ الرَّحِمِ)).
في الزوائد: في إسناده صالح بْنُ موسى، وهو ضعيف.
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ الٍمَدَنِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ دَاوُدَ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، مَوْلَى بَنِي عَامِرٍ، عن أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((حَسْبُ امْرِيءٍ مِنَ الشَّرِّ أَنْ يَحْقِرَ أَخَاهْ الْمُسْلِمَ)).
حدثّنا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ. أَنْبَأَنَا عَمْرُو بْنُ الْحَرِثَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ سِنَانَ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ اللهَ أوْحَى إِلَيَّ: أَنْ تَوَاضَعُوا. وَلاَ يَبْغِي بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ)).
في الزوائد: هذا إسناده حس. لاختلاف في اسم سنان بْنُ سعد أو سعد بْنُ سنان.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. هِاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ. حدّثنا أَبُو عَقِيلٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ ابْنُ يَزِيدَ. حَدَّثَنِي رَبِيعَةُ بْنُ يَزِيدَ وَعَطِيَّةُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ عَطِيَّةَ السَّعْدِيِّ، وَكَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ. حدّثنا زيْدُ بْنُ وَاقِدس. حدّثنا مُغِيبُ بْنُ سُمَىٍّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْن عَمْرٍو؛ قَالَ: قِيلَ لِرَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم : أيُّ النَّاسِ أَفْضَلُ قَالَ ((كُلُّ مَخْمُومِ الْقَلْبِ، صَدُوقِ اللِّسَانِ)). قَالُوا: صَدُوقُ اللِّسَانِ، نَعْرِفُهُ. فَمَا مَخْمُومُ الْقَلْبِ؟ قَالَ ((هُوَ التَّقِيُّ النَّقِيّث. لاَ إِثْمَ فِيهِ وَلاَ بَغْيَ وَلاَ غِلَّ وَلاَ حَسَدَ)).
في الزوائد: هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات.
عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ أَبِي رَجَاءٍ، عَنْ بُرْدِ بْنِ سِنَانٍ، عَنْ مَكْحثولٍ، عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الأَسْقَعِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَا أَبَا هُرَيْرَةَ! كُنْ وَرِعاً، تَكُنْ أَعْبَدَ النَّاسِ. وَكُنْ قَنِعاً، تَكُنء أَشْكَرَ النَّاسِ. وَأَحِبَّ لِلنَّاسِ مَا تحِبُّ لِنَفْسِكَ، تَكُنْ مُؤْمِناً. وَأَحْسِنْ جِوَارَ مَنْ تَكُنْ مُسْلِماً. وَأَقِلَّ الضَّحِكَ، فَإِنَّ كَثْرَةَ الضَّحِكِ تُمِيتُ الْقَلْبَ)).
في الزوائد: هذا إسناده حسن. وأبو رجاء اسمه محرز بن عبد الله الجزري.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ عَنِ الْمَاضِي بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَلِيَّ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ الْخَوْلاَنِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَعَقْلَ كَالتَّدْبِيرِ, وَلاَوَرَعَ كَالْكَفِّ. ولا حسَبَ كَحُسْنِ الْخُلُقِ)).
في الزوائد: في إسناده القاسم بْنُ محمد المصريّ وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقلانِيَّ. حدّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ. حدّثنا سَلاَّمُ بْنُ أبي مُطِيعِ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الْحَسَبُ الْمَالُ. وَالْكَرَمُ التَّقْوَى)).
هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ وَعُثْمَانَ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ؛ قَالاَ: نا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ كَهْمَسِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي السَّلِيلِ ضُرَيْبِ بْنِ نُفَيْرٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

((25))با بالثناء الحسن
أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أنَا نَافِعُ بْنُ عُمَرَ الْجُمَحِيُّ عَنْ أُمّيَّةَ بْنِ صَفْوَانَ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي زُهَيْرٍ الثَّقَفِيِّ، عن أَبِيهِ؛ قَالَ: خَطَبَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَالنَّبَاوَةِ أَوِ الْنَبَاوَةِ ((قَالَ: وَالْنَبَاوَةُ مِنَ الطَّائِفِ)) قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنش الأَعْمَشِ، عَنْ جَامِعِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ كُلْثُومٍ الْخُزَاعِيِّ؛ قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ. فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ لِي أَنْ أَعْلَمَ إِذَا أَحْسَنْتُ، أَنِّي قَدْ أَحْسَنْتُ. وَإِذَا أَسَأْتُ، أَنِّي قَدْ أَسَأْتُ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ.أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : كَيْفَ لِي أَنْ أَعْلَمَ إِذَا أَحْسَنْتُ وَإذَا أَسَأْتُ؟ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى وَزَيْدُ بْنُ أَخْزَمَ؛ قَالاَ:حدّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. حدّثنا أَبُو هِلاَلٍ. حدّثنا عُقْبَةُ بْنُ أَبِي ثُبَيْتٍ عَنْ أَبِي الْجَوْزَاءِ، عَنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَهْلُ الْجَنَّةِ مَنْ مَلأَ اللهُ أُذُنَيْهِ مِنْ ثَنَاءِ النَّاسِ خَيْراً، وَهُوَ يَسْمَعُ. وَأَهْلُ النَّارِ مَنْ مَلأَ أُذُنَيْهِ مِنْ ثَنَاءِ النَّاسِ شَرّاً، وَهُوَ يَسْمَعُ)).
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو الجوزاء هو أويس بن عبد الله الربعيّ. وأبو هلال هو محمد بن سليم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّار. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. حدّثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الْجَوْنِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: قُلْتُ لَهُ: الرَّجُلُ يَعْمَلُ الْعَمَلَ للهِ، فَيُحِبُّهُ النَّاسُ عَلَيْهِ؟ قَالَ: ((ذلِكَ عَاجِلُ بُشْرَى الْمُؤْمِنِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّار. حدّثنا أَبُو دَاوُدَ. حدّثنا سَعِيدُ بْنُ سِنَانٍ، أَبُو الشَّيْبَانِيُّ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنِّي أَعْمَلُ الْعَمَلَ، فَيُطّ!لَعُ عَلَيْهِ، فَيُعْجِبُنِي؟ قَالَ: ((لَكَ أَجْرَانِ: أَجْرُ السِّرِّ وَأَجْرُ الْعَلاَنِيَةِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ. أَنْبَأَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ؛ قَالاَ: أَنْبَأَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ بْنَ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيَّ أَخْبَرَهُ؛ أَنَّهُ سَمِعَ عَلْقَمَةَ بْنَ وَقَّاصٍ؛ أَنَّهَ سَمِعَ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، وَهُوَ يَخْطُبُ النَّاسَ، فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
4228- حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَعَلَيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالاَ: حدّثنا وَكِيعٌ. حدّثنا الأَعْمَشُ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ أَبِي كَبْشَةَ الأَنْمَارِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَثَلُ هذِهِ الأُمَّةِ كَمَثَلِ أَرْبَعَة نَفَرٍ: رَجُلق آتَاهْ اللهُ مَالاً وَعِلأْماً. فَهُوَ يَعْمَلُ فِي مَالِهِ، يُنْفِقُهُ فِي حَقَّهِ. وَرَجُلٍ آتَاهُ اللهُ عِلْماً وَ لَمْ يُؤْتِهِ مَالاً. فَهُوَ يَقُولُ: لَوْ كَانَ لِي مْثْلُ هذَا، عَمِلْتُ فِيهِ مِثْلَ الَّذِي يَعْمَلُ)). قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فَهُمَا فِي الأَجْرٍ سَوَاءٌ. وَرَجُلٍ آتَاهُ اللهُ مَالاً وَلَمْ يُؤْتِهِ عِلْماً. فَهُوَ يَخْبِطُ فِي مَالِهِ، يُنْفِقُهُ فِي عَيْرِ حَقِّهِ. وَرَجُلٍ لَمْ يُؤْتِهِ اللهُ عِلْماً وَلاَ مَالاً. فَهُوَ يَقُولُ: لَوْ كَانَ لِي مِثْلُ هذَا عَمِلْتُ فِيهِ مِثْلَ الَّذِي يَعْمَلُ)) قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((فَهُمَا فِي الْوِزْرِ سَوَاءٌ)).
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ الْمَرْوَزِيُّ.حدّثنا عَبْدُ الرَّازَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ ((مُعَمَّرٌ)) عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنِ ابْنِ أَبِي كَبْشَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. ح وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ سَمُرَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ مُنَضَّلٍ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِن عَنِ ابْنِ أَبِي كَبْشَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَحْوَهُ.
أَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، قَالاَ: حدّثنا يَزِيدُ بْنُ هارُونَ عَنْ شَرِيكٍ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّمَا يُبْعَثُ النَّاسُ عَلَى نِيَّاتِهِمْ)).
في الزوائد: فس إسناده ليث بْنُ سليم. وهو ضعيف.ويشهد له حديث جابر، وقد رواه مسلم.
حدّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، أنا زَكَرِيَّا بْنُ عَدِيٍّ. أنا شَرِيكٌ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُوبِشْرٍ، بَكْرِ بْنُ خَلَفٍ. حدّثنا أَبُو بَكْر بْنُ خَلاَّدٍ الْبَاهِلِيُّ، قَالاَ: حدّثنا يَحْيَى ابْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا سُفْيَانُ. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ أَبِي يَعْلَي، عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودس، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ خَطَّ خَطّاً مُرَبَّعاً. وَخَطّاً وَسَطَ الْخَطِّ الْمَْبَّعِ. وَخُطَوخاً إِلَى جَانِبِ الْخَطِّ الَّذِي وَسَطَ الْخَطِّ الْمُرَبَّعِ. وَخَطّاً خَارِجاً مِنَ الْخَطِّ الْمُرَبَّعِ. فَقَالَ: ((أَتَدْرُونَ مَاهذَا؟)) قَالُوا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ ((هذَا الإِنْسَانُ الْخَطُّ الأَوْسَطُ. وَهذِهِ الْخُطُوطُ إِلَى جَنْبِهِ الأَعْرَاضُ تَنْهَشُهُ ((أَوْ تَنْهَسُهُ)) مَنْ كُلِّ مَكَانٍ. فَإِنْ أَخْطَأَهُ هذَا، أَصَابَهُ هذَا. وَالْخَطُّ الْمُرَبَّعُ الأَجَلُ الْمُحِيطُ. وَالْخَطُّ الْخَارِجُ الأَمَلُ)).
حدّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ. حدّثنا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ. أَنْبَأَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ؛ قَالَ سَمْعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((هذَا ابْنُ آدَمَ، وَهذَا أَجَلُهُ، عِنْدَ قَفَتهُ)) وَبَسَطَ يَدَهُ أَمَامَهُ. ثُمَّ قَالَ ((وَثَمَّ أَمَلُهُ)).
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ، مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْعُثَمَانِيُّ. حدّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحَمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: إِنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قَلْبُ الشَّيْخِ شَابٌّ فِي حُبِّ اثْنَتَيْنِ: فِي حُبِّ الْحَيَاةِ وَكَثْرةِ الْمَالِ)).
في الزوائد: طريق ابن ماجة صحيح، رجاله ثقات.
بِشْرُ بْنُ مُعَاذٍ الضَّرِيرُ. حدّثنا أَبُو عَوَانَة عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((يَهْرَمُ ابْنُ آدَمَ وَيَشِبُّ مَنْهُ اثْنَتَانِ: الْحِرْصُ عَلَى الْمَالِ، وَالْحِرْصُ عَلَى الْعُمُرِ)).
حدّثنا أَبُو مَرْوَانَ الْعُثَمَانِيُّ . حدّثنا عَبْدُ الَعَزَيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنِ الْعَلاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ :

حدّثنا الْحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مُحَمَّدُ الْمُحَارِبِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أُمَّ سَلَمَةَ؛ قَالَتْ: وَالَّذِي ذَهَبَ بِنَفْسِهِ! صلى الله عليه وسلم مَا مَاتَ حَتَّى كَانَ أَكْثَرُ صلاتِهِ وَهُوَ جَالِسٌ. وَكَانَ أَحَبَّ الأَعْمَالِ إِلَيْهِ، الْعَمَلُ الصَّالِحُ الَّذِي يَدُومُ عَلَيْهِ الْعَبْدُ، وَإِنْ كَانَ يَسِيراً.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: كَأنَتء عِنْدِي امْرأَةٌ. فَدَخَلَ عَلَيَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ: ((مَنْ هذِهِ؟)) قُلْتُ: فَلاَنَةُ. لاَ تَنَامُ ((تَذْكُرَ مِنْ صلاتِهَا)) فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ((مَهْ. عَلَيْكُمْ بَمَا تُطِيقُونَ فَوَاللهِ! لاَ يَمَلُّ اللهُ حَتَّى تَمَلُّوا)) قَالَتْ: وَكَانَ أَحَبُّ الدِّينَ إِلَيْهِ الَّذِي يَدُومُ عَلَيْهِ صَاحِبُهُ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا الْفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ عَنْ سُفْيَانَ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ حَنْظَلَةَ الْكَاتِبِ التَّيِمِيَّ الأُسَيِّدِيِّ؛ قَالَ: كُنَّا عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَذَكَرْنَا الْجَنَّةَ وَالنَّارَ، حَتَّى كَأَنَّا رَأْيَ الْعَيْنِ. فَقُمْتُ إِلَى أَهْلِي وَوَلَدِي. فَضَحِكْتُ وَلَعِبْتُ. قَالَ، فَذَكَرْتُ الَّذِي كُنَّا فِيهِ. فَخَرَجْتُ، فَلَقِيتُ أَبَا بَكْرٍ، فَقُلْتُ: نَافَقْتُ، نَافَقْتُ. فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: إِنَّا لَنَفْعَلُهُ. فَذَهَبَ حَنْظَلَةُ فَذَكَرَهُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ:
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدَّمَشْقِيُّ. حدّثنا الْوَلِيدِ بْنُ مُسْلِمٍ. حدّثنا ابْنُ لَهِيعَةَ. حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمِ الأَعْرَجُ. سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اكْلَفُوا مِنَ الْعَمَلِ مَا تُطِيقُونَ. فَإِنَّ خَيْرَ الْعَمَلِ أَدْوَمُهُ، وَإِنْ قَلَّ)).
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
حدّثنا عَمْرُو بْنُ رَافِعٍ. حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَشْعَرِيُّ عَنْ عِيسى بْنِ جَارِيَةَ، عَنْ جَابِرٍ بْنِ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: مَرَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى رَجُلٍ يُصَلِّى عَلَى صَخْرَةٍ. فَأَتَى نَاحِيَةَ مَكَّةَ. فَمَكَثَة مَلِيّاً، ثُمَّ انْصَرَفَ. فَوَجَدَ الرَّجُلَ يُصَلَّى عَلَى حَالِهِ. فَقَامَ فَجَمَعَ يَدَيْهِ ثُمَّ قَالَ:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ، حدّثنا وَكيِعٌ الأَعْمَشُ عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ:قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللهِ! أَنُؤَاخَذُ بِمَا كُنَّا نَعْمَلُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ أَحْسَنَ فِي الإِسْلاَمِ، لَمْ يُؤَاخذْ بِمَا كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ. وَمَنْ أَسَاءَ أُخِذَ بِالأَوَّلِ وَالآْخِرِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدس. حَدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ مُسْلِمِ ابْنِ بَانَكَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عَامِرَ بْنَ عَبْد ِاللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ يَقُولُ: حَدَّثَنِي عَوْفُ بْنُ الْحَرِثَ عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَاعَائِشَةُ! إِيَّاكِ وَمُحَقَّرَاتِ الأَعْمَالِ. فَإِنَّ لَهَا مِنَ اللهِ طَالباً)).
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ وَالْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قَالاَ: حدّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ عَجْلاَنَ عَنِ الْقَعْقَاعِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الْمُؤْمِنَ، إِذَا أَذْنَبَ، كَانَتْ نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ فِي قَلْبِهِ. فَإِنْ تَابَ وَنَزَعَ وَاسْتَغْفَرَ، صُقِلَ فَلْبُهُ. فَإِنْ زَادَ زَادَتْ. فَذلِكَ الرَّانُ الَّذِي ذَكَرَهُ اللهُ فِي كَتَابِهِ ((83/ 14)) كَلاَّ بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مَاكَانُوا بَكْسِبُونَ)).
حدّثنا عِيسى بْنُ بُونُسَ الرَّمْلِيُّ. حدّثنا عُقْبَةُ بْنُ عَلْقَمَةَ بْنِ خَدِيجٍ الْمَعَافِريُّ عَنْ أَرْطَاةَ بْنِ الْمُنْذِرِ، عَنْ أَبِي عَامِرٍ الأَلْهَانِيِّ عَنْ ثَوْبَانَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ قَالَ: ((لأَعْلَمَنَّ أَقْوَاماً مَنْ أُمَّتِي يَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِحَسَنَاتٍ أَمْثَالِ جِبَالِ تِهَامَةَ، بِيضاً. فَيَجْعَلُهَا اللهُ عَزَّ وَجَلَّ هَبَاءً مَنْثُوراص)). قَالَ ثُوْبانث: يَا رَسُولَ اللهِ! صِفْهُمْ لَنَا، جَلِّهِمْ لَنَا، أَنْ لاَ نَكُونَ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لاَنَعْلَمُ. قَالَ ((أَمَا إِنَّهُمْ إِخْوَانُكُمْ وَمِنْ جِلْدَتَكُمْ. وَيَأْخُذُونَ مِنَ اللَّيْلِ كَمَا تَأْخُذُونَ وَلَكِنَّهُمْ أَقْوَامٌ، إِذَا خَلَوْا بِمَحَارِمِ اللهِ، أنْتَهَكُوهَا)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأبو عامر الإلهانيّ اسمه عبد الله بن غابر.
هرُونُ بْنُ إِسْحَاقَ وَعَبْدُ اللهِ بْنُ سِعِيدٍ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنْ أَبِيهِ وَعَمِّهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: سُئلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: مَا أَكْثَرُ مَا يُدْخِلُ الْجَنَّةَ؟ قَالَ: ((التَّقْوَى وَحُسْنُ الْخُلُقِ)) وَسُئِلَ مَا أَكْثَرُ مَا يُدْخِلُ النَّارَ؟ قَالَ ((الأَجْوَفَانِ: الْفَمُ وَالْفَرْجُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَبَابَةُ.حدّثنا وَرْقَاءُ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ وَأَفْرَحُ بِتَوْبَةِ أَحَدِكُمْ مِنْهُ بِضَالَّتِهِ، إِذَا وَجَدَهَا)).
حدّثنا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ الْمَدِيِنيُّ. حدّثنا أَبُو مَعَاوِيَةض. حدّثنا جَعْفَرُ بْنُ بُرْقَانٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ الأَصَمِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لَوْ أَخْطَأْتُمْ حَتَّى تَبْلُغَ خَطَايَاكُمُ السَّمَاءَ، ثُمَّ تَبْتُمْ، لَتَابَ عَلَيكُمْ)).
في الزوائد: هذا إسناده حسن. ويعقوب بْنُ حميد مختلف فيه. وباقي رجال الإسناد ثقات.
حدّثنا سُفْيَانُ بْنُ وَكِيعٍ. حدّثنا أَبِي عَنْ فُضَيْلِ بْنِ مَرْزُوقٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الدَّارِمِيُّ. حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الرَّقَاشِيُّ. حدّثنا وُهَيْبُ بْنُ خَالِدٍ مَعْمَرُ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَن أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ : قَالَ رَسثولً اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((التَّائِبُ مِنَ الذَّنْبِ، كَمَنْ لاَ ذَنْبَ لَهُ)).
قال السندي ّ: الحديث ذكره صاحب الزوائد في زوائده وقال: إسناده صحيح. رجاله ثقات. ثم ضرب على ما قال. وأبقي الحديث على الحال. وفي المقاصد الحسنة: رواه ابن ماجة والطبرانيّ في الكبير البيهقيّ في الشعب من طريق أبي عبيد الله بن عبد الله بن مسعود عن أبيه. رفعه. ورجاله ثقات.بل حسنة شيخنا. يعني لشواهده. وإلا فأبو عبيدة، جزم غير ولن يأتي ثم يسمع من أبيه.
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ مَنِيعٍ . حدّثنا وزَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ. حدّثنا عَلِيُّ بْنُ مَسْعَدَ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
هِشَامُ بْنُ عَمَّارِ. حدّثنا سُفْيَانُ عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْجَزَرِيِّ، عَنْ زِيَادِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ، عَنِ ابْنِ مَعْقِلٍ؛ قَالَ: دَخَلْتُ مَعَ أَبِي عَلَي عَبْدِ اللهِ، فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (( النَّدَمُ تَوْبَةٌ)) فَقَالَ لَهُ أَبِي: أَنْتَ سَمِعْتَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ (( النَّدَمُ تَوْبَةٌ))؟ قال: نَعَمْ.
في الزوئد: قلت: وقع عند ابن ماجة عبد الله بن عمر بن الخطاب. قال المنذريّ. وقال بعد ذلك: أي كما رواه الترمذيّ وابن ماجة في صحيحه، والحاكم في المستدرك.
حدّثنا رَاشِدُ بْنُ سَعِيدٍ الرَّمْلِيُّ. أَنْبَأنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنِ مُسْلِمٍ عَنِ ابْنِ ثَوْبَانَ، عَنِ أَبِيهِ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ لَيَقَبْلُ تَوْبَةَ الْعَبْدِ مَالَمْ يُغَرْغِرْ)).
في الزوائد: في إسناده الوليد بن مسلم، وهو مدلس. وقد عنعه. وكذلك مكحول الدمشقيّ.
حدّثنا إسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَبِيبٍ. حدّثنا الْمُعْتَمِيرُ. سَمِعْتُ أَبِي. حدّثنا أَبُو عُثْمَانَ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ رَجُلً أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَذَكَرَ أَنَّهُ أَصَلبَ مِنِ امْرَأَةٍ قَبْلَةً. فَجَعَلَ يَسْأَلُ عَنْ كَفَّارَتِهَا. فَلَمْ يَقُلْ لَهُ شَيْئاً، فَأَنَزَلَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ ((11/114)) وَأَقِمِ الصلاةَ طَرَفَيِ النَّهَارَ وَرُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ، إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئاتِ، ذلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ. فَقَالَ الرَّجُلُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَلِى هذِهِ؟ فَقَالَ: ((هِيَ لِمَنْ عَمِلَ بِهَا مِنْ أُمَّتِي)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، قَالاَ: حدّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ. أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ قا : قَالَ الزُّهْرِيُّ: أَلاَ أُحَدِّثُكَ بَحَدِيِثَيْنِ عَجِيبَيْنِ؟ أَخْبَرَنِي حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((أَسْرَفَ رَجُلٌ عَلَى نَفْسِهِ. فَلَمَّا حَضَرَهُ الْمَوْتث أَوْصى بَنِيهش فَقَالَ: إِذَا أضنَا مِتُّ فَأحْرِقُونِي، ثُمَّ اسْحَقُونِي، ثُمَّ ذَرُّونِي فِي الرِّيحِ، فِي الْبَحْرِ، فَوَاللهِ! لَئِنْ قَدَرَ عَلَيَّ رَبِّي لَيُعَذِّبِني عَذَاباً مَاعَذَّبَهُ أَحَداً. قَالَ، فَفَعَلُوا بَهَ ذلِكَ. فَقَالَ لِلأَرْضِ: أَدِّي مَأَخَذْتِ. فَإِذَا هُوَ قَائِمٌ. فَقَالَ لَهُ: مَا حَمَلَكَ عَلَى مَا صَنَعْتَ؟ قَالَ: خَشْيَتُكَ ((أَوْ مَخَافَتُكَ)) يَا رَبِّ! فَغَفَرَ لَهُ، لِذلِكَ)).
قَالَ الزُّهْرِيُّ: وَحَدَّثَنِي حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((دَخَلَتِ امْرَأَةٌ النَّارَ، فِي هِرَّةِ رَبَطَهَتْهَا، فَلاَ هِيَ أَطْعَمَتْهَا وَلاَ هِيَ أرْسَلَتْهَا تَأَكلُ مِنْ خَشَاشِ الأَرْضِ حَتَّى مَاتَتْ)). قَالَ الزُّهْرِيُّ: لِئَّلاَ يَتَّكِلَ رَجُلٌ، وَلاَ يَيْأَسَ رَجُلٌ.
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ. حدّثنا عَبْدَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ مُوسى بْنِ الْمُسَيَّبِ الثَّقَفِيِّ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحمْنِ بْنِ عَنْمٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((إِنَّ اللهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى: يَاعِبَادِي! كُلُّكُمْ مُذْنِبٌ إِلاَّ مَنْ عَافَيْتُ. فَسَلُونِي الْمَغْفِرةَ فَأغْفِرَ لَكثمء. وَمَنْ عَلِمَ مِنْكُمْ أَنَّي ذُو قَدْرَةٍ عَلَى الْمَغْفِرَةِ فَاسْتَغْفَرَنِي بِقُدْرَتِي غَفَرءتُ لَهُ. وَكُلُّكُمْ ضَالٌّ إِلاَّ مَنء هَدَيْتُ. فَسَلُونِي الْهُدَى أَهْدِكُمْ. وَكُلُّكُمْ فَقِيرٌ إِلاَّ مَنْ أَغْنَيْتُ. فَسَلُونِي َأرْزُقْكُمْ وَمَيِّتَكُمْ، وَأَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ، وَرَطْبَكُمْ وَيَابِسَاكُمُ اجْتَمَعُوا فَكَانُوا عَلَى قَلْبِ أَتْقَى عَبْدٍ مِنْ عِبَادِي _ لَمْ يَزِدْ فِي مُلْكِي جَنَاحُ بَعُوضَةٍ. وَلَوْ أَنَّ وَلَوْ اجْتَمَعُوا فَكَانُوا عَلَى قَلْبِ أَشْقَى عَبْدٍ مِنْ عَبَادِي- لَمْ يَنْقُصْ مِنْ مُلْكِي جَنَاحُ بَعُوضَةٍ. وَلَوْ أَنَّ حَيَّكُمْ وَمَيِّتَكُمْ، وَأَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ، وَرَطْبَكُمْ وَيَابِسَكُمْ اجْتَمَعُوا. فَسَأَلَ كُلُّ سَائِلٍ مِنْهُمْ مَا بَلَغَتْ أُمْنِيَّتُهُ - مَا نَقَصَ مِنْ مُلْكِي إِلاَّ كَمَا لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ مَرَّ بِشَفَةِ الْبَحْرِ، فَغَمَسِ فِيهَا إِبْرَةً ثُمَّ نَزَعَهَا. ذلِكَ بِإَنِّي جَوَادق مَاجِدٌ. عَطَائِي كَلاَمٌ. إِذَا أَرَدْتُّ شَيْئاً، فَإِنَّمَا أَقُول لَهُ: كُنْ فَيَكُونُ)).
حدّثنا مَحْمُودُ بْنُ غَيْلاَنَ. حدّثنا الْفَضْلُ بْنُ مُوسى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا الزُّبَيْرُ بْنُ بَكَّارٍ. حدّثنا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ. حدّثنا نَافِعُ بْنُ عَبْدِ اللهِ عَنْ فَرْوَةَ ابْنِ قَيْسٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ أَنَّهُ قَالَ: كُنْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فَجَاءَهُ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ. فَسَلَّمَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. ثُمَّ قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَيُّ أَفْضَلُ؟ قَالَ: (( أَحْسَنُهُم خُلُقاً)) قَالَ: فَأَيُّ الأَكْيَاسُ)).
في الزوائد: فروة بْنُ قيس مجهول. وكذلك الرواي عنه. خبره باطل. قاله الذهبيّ في طبقات التهذيب.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ الْحِمْصِيُّ. حدّثنا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ. حَدَّثِنِي ابْنُ أَبِي مَرْيَمَ عَنْ ضَمْرَةَ بْنِ حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي يَعْلَي شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ؛ قَالَ:قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((الْكَيِّسُ مَنْ دَانَ نَفْسَهُ، وَعَمِلَ لِمَا بَعْدَ الْمَوْتِ. وَالْعَاجِزُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَهُ هَوَاهَا، ثُمَّ تَمَنَّى عَلَى اللهِ))
حدّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْحِكَمِ بْنُ أَبِي زِيَادٍ. حدّثنا سَيَّارٌ. حدّثنا جَعْفَرٌ عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عَلَى شَابٍّ. وَهُوَ فِي الْمَوْتِ. فَقَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا شَبَابَةُ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((الْمَيِّتُ تَحْضُرُوُ الْمَلاَئِكَةُ. فَإِذَا كَانَ الرَّجُلُ صَالِحاً، قَالُوا: اخْرُجِي أَيَّتُهَا النَّفْسُ الطَّيِّبَةُ! كَانَتْ فِي الْجَسَدِ الطَّيِّبِ. اخْرُجِب حَميدَةً، وَأَبْشِرى بِرَوْحٍ وَرَيْحَانٍ وَرَبٍّ غَيْرِ غَضْبَانَ. فَلاَ يَزَالُ يُقَالُ لَهَا، حَتَّى تَخْرُجَ. ثُمَّ يُعرَجُ بَهَا إِلَى السَّمَاءِ. فَيُفْتَحُ لَهَا. فَيُقَالُ. مَنْ هذَا. فَيَقُولُونَ فُلاَنٌ. فَبُقَالُ: مَرْحَباً بِالنَّفِيِ الطَّيِّبَةِ، كَانَتْ فِي الْجَسَدِ الطَّيِّبِ. ادْخُلِي حَمِيدَةً، وَأَبْشِرِي بْرَوْحٍ وَرَيْحَانٍ وَرَبٍّ غَيْرِ غَضْبَانَ. فَلاَ يَزَالُ يُقَالُ لَهَا ذلِكَ حَتَّى يُنْتَهَى بِهَا إِلَى السَّمَاءِ الَّتِي فِيهَا اللهُ عَزَّ وَجَلَّ. وَإِذَا كَانَ الرَّجُلُ السُّوءُ قَالَ: اخْرُجِي أَيَتُهَا النَّفْسُ الْخَبِيَثَةُ! كَانَتْ فِي الْجَسَدِ الْخَبِيثِ. اخْرُجِي ذَمِيمَةً. وَأَبْشِرِي بِحَميمٍ وَغَسَّقٍ. وَآخَرَ مَنْ شَكْلِهِ أْزْوَاجٌ. فَلاَ يَزَالُ يُقَالُ لَهَا ذلِكَ حَتَّى تَخْرُجَ.ثُمَّ يُعْرَجُ بِهَا إِلَى السَّمَاءِ. فَلاَ يُفْتَحُ لَهَا. فَيُقَالُ: مَنْ هذَا. فَيُقَالُ: فُلاَنٌ. فَيُقَالُ: لاَ مَرْحَباً بَالنَّفْسِ الْخَبِيثَةِ، كَانَتْ فِي الْجَسَدِ الْخَبِيثِ. ارْجِعِي ذَمِيمَةً. فَإِنَّهَا لاَ تُفْتَحُ لَكِ أَبْوابُ السَّمَاءِ. فَيُرْسَلُ بِهَا مِنَ السَّمَاءِ، ثُمَّ تَصِيرُ إِلَى الْقَبْرِ)).
حدّثنا أَحْمَدُ بْنُ ثَابِتٍ الْجَحْدَرِيُّ وَعُمَرُ بْنُ شَبَّةَ بْنِ عَبِيدَةَ؛ قَالاَ:حدّثنا عُمَرُ بْنُ عَلَيٍّ. أَخْبَرَنِي إسَمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسعُودٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ؛ قَالَ:
حدّثنا يَحْيَى بْنُ خَلَفٍ، أَبُو سَلَمَةَ. حدّثنا عَبْدُ الأَعْلَى عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ زُرَارَةَ بِنْ سَعْدِبْنِ هِشَامٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عِمْرَانُ بْنُ مُوسى.حدّثنا عَبْدُ الْوَارِتِبن سَعِيدٍ.حدّثنا عَبْدُ الَعَزِيزِ بْنُ صُهَيْبٍ عَنْ َأنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يَتَمَنَّى أَحَدُكُمُ الْمَوْتض لِضُرٍّ نَزَلَ بِهِ.فِإِنْ كَتنَ لاَبُدَّ مُتَمَنِّياً الْمَوْتَ، فَلْيَقُلِ: اللّهُمَّ! أَحْيِنِي، مَا كَانَتْ الْحَيَاةُ خَيْراً لِي، وَتَوَفَّنِي، إِذَا كَانَتِ الْوَفَاةُ خَيْراً لِي)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. حدّثنا ابومُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمِشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هَرَيْرَةَ؛ قَالَ:قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((لَيْسَ شَيْءٌ مَنِ الإِنْسَانِ إِلاَّ يَبْلَى، إِلاَّ عَظْمً وَاحِدً، وَهُوَ عَجْبُ الذَّنَبِ. وَمِنْهُ يُرَكَّبُ الْخَلْقُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ. حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ. ثنا هِشَامُ بْنُ يُوسُفَ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بَحِيرٍ، عَنْ هَانِيءٍ، مَوْلَى عُثْمَانَ؛ قَالَ: كَانَ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ، إِذَا وَقَفَ عَلَى قَبْرٍ، يَبْكِي. حَتَّى يَبُلَّ لِحْيَتَهُ. فَقِيلَ لَهُ: تَذْكُرُ الْجَنَّةَ وَالنَّارَ، وَلاَ تَبْكِي. وَتَبْكِي مِنْ هذَا؟ قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الْقَبْرَ أَوَّلُ مَنَازِلِ الآخِرَةِ. فَإِنْ نَجَا مِنْهُ، فَمَا بَعْدَهُ أَيْسَرُ مِنْهُ. وَإِنْ لَمْ يَنْجُ مِنْهُ، فَمَا بَعْدَهُ أَشَدُّ مِنْهُ)) قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((مَارَأيْتُ مَنْظَراً قَطُّ إِلاَّ وَالْقَبْرُ أَفْظَعُ مِنْهُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا شَبَابَةُ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الْمَيِّتَ يَصِيرُ إِلَى الْقَبْرِ. فَيُجْلَسُ الرَّجُلُ الصَّالِحُ فِي قَبْرِهِ، غَيْرَ فَزِعٍ وَلاَ مَشْعُوفٍ. ثُمَّ يُقَالُ لَهُ: فِيمَ كُنْتَ؟ فَيَقُولُ: كُنْتُ فِي الإِسْلاَمِ. فَيُقَالُ لَهُ: مَاهذَا الرَّجُلُ؟ فَيَقُولُ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، جَاءَنَا بِالْبَيِّنَاتِ مِنْ عِنْدِ اللهِ فَصَدَّقْنَاهُ. فَيُقَالُ لَهُ: هَلْ رَأَيْتَ اللهَ؟ فَيَقُولُ: مَا يَنْبَغِي لأَحَدٍ أَنْ يَرَى اللهَ؛ فَيُفْرَجُ لَهُ فُرْجَةٌ قِبَلَ النَّارِ. فَيَنْظرُ إِلَيْهَا يَحْطِمُ بَعْضُهَا بَعْضاً. فَيُقَالُ لَهُ: انْظرْ إِلَى مَا وَقَاكَ اللهُ. ثُمَّ يُفْرَجُ لَهُ قِبَلَ الْجَنَّةِ. فَيَنْظُرُ إِلَى زَهْرَتِهَا وَمَا فِيهَا. فَيُقَالُ لَهُ: هذَا مَقْعَدُكَ. وَيُقَالُ لَهُ: عَلَى الْيَقِينِ كُنْتَ. وَعَلَيْهِ مُتَّ. وَعَلَيْهِ تُبْعَثُ، إِنْ شَاءَ اللهُ. وَيُجْلَسُ الرَّجُلُ السُّوءُ فِي قَبْرِهِ فَزِعاً مَشْعُوفاً. فَيُقَالُ لَهُ: فِيمَ كُنْتَ؟ فَيَقُولُ: لاَ أَدْرِي. فَيُقَالُ لَهُ: مَاهذَا الرَّجُلُ؟ فَيَقُولُ: سَمِعْتُ النَّاسَ يَقُولُونَ قَوْلاً فَقُلْتُهُ. فَيُفْرَجُ لَهُ قِبَلَ الْجَنَّةِ. فَيَنْظُرُ إِلَى زَهْرَتِهَا وَمَا فِيهَا. فَيُقَالُ لَهُ: انْظُرْ إِلَى مَاصَرَفَ اللهُ عَنْكَ. ثُمَّ يُفْرَجُ لَهُ فُرْجَةٌ قِبَلَ النَّارِ. فَيَنْظُرُ إِلَيْهَا. يَحْطِمُ بَعْضُهَا بَعْضاً. فَيُقَالُ لَهُ: هذَا مَقْعَدُكَ. عَلَى الشَّكِّ كُنْتَ. وَعَلَيْهِ مُتَّ. وَعَلَيْهِ تُبْعَثُ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى)).
في الزوائد: إسناده صحيح.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. ثنا شُعْبَةُ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عُبَيْدَةَ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ. ثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا مَاتَ أَحَدُكُمْ عُرِضَ عَلَى مَقْعَدِهِ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ. إِنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ، فَمِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ. وَإِنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ النَّارِ، فَمِنْ أَهْلِ النَّارِ. يُقَالُ: هذَا مَقْعَدُكَ حَتَّى تُبْعَثَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ)).
حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. أَنْبَأَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمنِ ابْنِ كَعْبٍ الأَنْصَارِيِّ؛ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ أضنَّ أَبَاهُ كَانَ يُحَدِّثُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّمَا نَسَمَةُ الْمُؤْمِنِ طَائِرٌ يَعْلُقُ فِي شَجَرِ الْجَنَّةِ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَى جَسَدِهِ يَوْمَ يُبْعَثُ)).
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ حَفْصٍ الأُبُلِّيُّ. ثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبَّادُ بْنُ الْعَوَّامِ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ صَاحِبَيَ الصُّورِ بِأَيْدِيهِمَا ((أَوْ فِي أَيْدِيهِمَا)) قَرْنَانِ. يُلاَحِظَانِ النَّظَرَ مَتَى يُؤْمَرَانِ)).
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف حجاج بْنُ أرطاة وعطية العوفيّ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ مِنَ الْيَهُودِ، بِسُوقِ الْمَدِينَةِ: وَالَّذِي اصْطَفَى مُوسى عَلَى الْبَشَرِ! فَرَفَعَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ يَدَهُ فَلَطَمَهُ. قَالَ: تَقُولُ هذَا؟ وَفِينَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فَذُكِرَ ذلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ:

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عِمَّارٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قَالاَ: ثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ. حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ مِقْسَمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ عَلَى الْمِنْبَرِ يَقُولُ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو خَالِدٍ الأضحْمَرُ عَنْ حَاتِمِ بْنِ أَبِي صَغِيرَةَ عضنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ عَنِ الْقَاسِمِ، قَالَ: قَالَتْ عَائِشَةُ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ يُحْشَرُ النَّاسُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ قَالَ: ((جُفَاةً، عُرَاةً)) قُلْتُ: وَالنِّسَاءُ؟ قَالَ ((وَالنِّسَاءُ)) قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! فَمَا يُسْتَحْيَ؟ قَالَ ((يَاعَائِشَةُ! الأَمْرُ أَهَمُّ مِنْ أَنْ يَنْظُرَ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. ثنا وَكِيعٌ عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَلِيِّ بْنِ رِفَاعَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَبِي مُوسى الأَشْعَرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عِيسى بْنُ يُونُسَ وَأَبُو خَالِدٍ الأضحْمَرُ، عَنِ ابْنِ عَوْنٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، ((83/6)) يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ، قَالَ: ((يَقُومُ أَحَدُهُمْ فِي رَشْحِهِ إِلَى أَنْصَافِ أُذُنَيْهِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ دَاوُدَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((14/48)) يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ. فَأَيْنَ تَكُونُ النَّاسُ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ: ((عَلَى الصِّرَاطِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. ثنا عَبْدُ الأَعْلَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ. حَدَّثَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ الْمُغِيرَةِ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَبْدِ بْنِ الْعُتْوَارِيِّ، أَحَدِ بَنِي لَيْثٍ؛ قَالَ ((وَكَانَ فِي حَجْرِ أَبِي سَعِيدٍ)) قَالَ: سَمِعْتُهُ ((يَعْنِي أَبَا سَعِيدٍ)) يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ عَنْ جَابِرٍ، عَنْ أُمِّ مُبَشِّرٍ، عَنْ حَفْصَةَ؛ قَالَتْ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرٍ. ثنا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، عَنْ أَبِي مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. ثنا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرِو ابْنِ مَيْمُونٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ؛ قَالَ: كثنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي قُبَّةٍ. فَقَالَ: ((أَتَرْضَوْنَ أَنْ تَكُونُوا رُبُعَ أَهْلِ الْجَنَّةِ؟)) قُلْنَا: بَلَى. قَالَ ((أَتَرْضُوْنَ أَنْ تَكُونُوا ثُلُثَ أَهْلِ الْجَنَّةِ؟)) قُلْنَا: نَعَمْ. قَالَ ((وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! إِنِّي لأَرْجُو أَنْ تَكُونُوا نِصْفَ أَهْلِ الْجَنَّةِ. وَذلِكَ أَنَّ الْجَنَّةَ لاَ يَدْخلُهَا إِلاَّ نَفْسٌ مُسْلِمَةٌ. وَمَا أَنْتُمْ فِي أَهْلِ الشِّرْكِ إِلاَّ كَالشَّعَرَةِ الْبَيْضَاءِ فِي جِلْدِ الثُّوْرِ الأَسْوَدِ. أَوْ كَالشَّعَرَةِ السَّوْدَاءِ فِي جِلْدِ الثَّوْرِ الأَحْمَرِ)).
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ وَأَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ، قَالاَ: ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُصْعَبٍ عَنِ الأَوْزَاعِيِّ، عَنْ يَحْيَى ابْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ هِلاَلِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ رِفَاعَةَ الْجُهَنِيِّ؛ قَالَ: صَدَرْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: ((وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ! مَا مِنْ عَبْدٍ يُؤْمِنُ ثُمَّ يُسَدَّدُ إِلاَّ سُلِكَ بِهِ فِي الْجَنَّةِ. وَأَرْجُو أَلاَّ يَدْخُلُوهَا حَتَّى تَبَوَّؤُا أَنْتُمْ، وَمَنْ صَلَحَ مِنْ ذَرَارِيِّكثمْ، مَسَاكِنَ فِي الْجَنَّةِ. وَلَقَدْ وَعَدَنِي رَبِّي، عَزَّ وَجَلَّ، أَنْ يُدْخِلَ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي سَبْعِينَ أَلْفاً بِغَيْرِ حِسَابٍ)).
في الزوائد: في إسناده مُحَمَّدُ بْنُ مصعب. قَالَ فيه صالح بْنُ مُحَمَّدُ البغداديّ: ضعيف في الأوزاعيّ. وعامة أحاديثه عَنْ الأوزاعيّ مقلوبة. لكن لم ينفرد به. وقد رواه النسائيّ في عمل اليوم والليلة عَنْ يحيى بْنُ حمزة عَنْ الأوزاعيّ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ زِيَادٍ الأَلْهَانِيُّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ الْبَاهِلِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا عِيسى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّحَّاسِ الرَّمْلِيُّ، وَأَيُّوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّقِّيُّ؛ قَالاَ: ثنا ضَمْرَةُ بْنُ رَبِيعَةَ عَنِ ابْنِ شَوْذَبٍ، عَنْ بَهْزِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نُكْمِلُ، يَوْمَ الْقِيَامَةِ، سَبْعِينَ أُمَّةً. نَحْنُ آخِرُهَا، وَخَبْرُهَا)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدِ بْنِ خِدَاشٍ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ عَنْ بَهْزِ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((إِنَّكُمْ وَفَّيْتُمْ سَبْعِينَ أُمَّةً. أَنْتُمْ خَيْرُهَا، وَأَكْرَمُهَا عَلَى اللهِ)).
حدثنما عَبْدُ اللهِ بْنُ إِسْحَاقَ الْجَوْهَرِيُّ. ثنا حُسَيْنُ بْنُ حَفْصٍ الأَصْبَهَانِيُّ. ثنا سُفْيَانُ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ ((أَهْلُ الْجَنَّةِ عِشْرونَ وَمِائَةُ صَفٍّ. ثَمَانُونَ مِنْ هذِهِ الأُمَّةِ، وَأَرْبَعُونَ مِنْ سَائِرِ الأُمَمِ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا أَبُو سَلَمَةَ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ إِيَاسٍ الْجُرَيْريِّ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((نَحْنُ آخِرُ الأُمَمِ، وَأَوَّلُ مَنْ يُحَاسَبُ. يُقَالُ: أَيْنَ الأُمَّةُ الأُمِّيَّةُ وَنَبِيُّهَا؟ فَنَحْنُ الآخِرُونَ الأَوَّلُونَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأبو سلمة هو موسى بْنُ إسماعيل البصريّ التبوذكيّ.
حدّثنا جُبَارَةُ بْنُ الْمُغَلِّسِ. ثنا عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ أَبِي الْمُسَاوِرِ عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا جُبَارَةث بْنُ الْمُغَلِّسِ. ثنا كَثِيرُ بْنُ سُلَيْمٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قا : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ. أَنْبَأَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ:
حدّثنا أَبُو كُرَيْبٍ وَأَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ، قَالاَ: ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، قَالاَ: ثنا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ عَنِ ابْنِ عَجْلاَنَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ اللهَ، عَزَّ وَجَلَّ، لَمَّا خَلَقَ الْخَلْقَ كَتَبَ بِيَدِهِ عَلَى نَفْسِهِ: إِنَّ رَحْمَتِي تَغْلِبُ غَضَبِي)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ. ثنا أَبُو عَوَانَةَ. ثنا عَبْدُ الْمَلِكِ ابْنُ عُمَيْرٍ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ؛ قَالَ: مَرَّ بِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا عَلَى حِمَارٍ. فَقَالَ: ((يَامُعَاذ! هَلْ تَدْرِي مَاحَقُّ اللهِ عَلَى الْعِبَادِ، وَمَا حَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللهِ؟)) قُلْتُ: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ ((فَإِنَّ حَقُّ اللهِ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَعْبُدُوهُ وَلاَ يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً. وَحَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللهِ، إِذَا فَعَلُوا ذلِكَ، أَنْ لاَيُعَذِّبَهُمْ)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَعْيَنَ. ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ يَحْيَى الشَّيْبَانِيُّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي بَعْضِ غَزَوَاتِهِ. فَمَرَّ بِقَوْمٍ. فَقَالَ: مَنِ الْقَوْمُ؟ فَقَالُوا: نَحْنُ الْمُسْلِمُونَ. وَامْرَأَةٌ تَحْصِبُ تَنُّورَهَا. وَمَعَهَا ابْنٌ لَهَا. فَإِذَا ارْتَفَعَ وَهَجُ التَّنُّورِ، تَنَحَّتْ بِهِ. فَأَتَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: أَنْتَ رَسُولُ اللهِ؟ قَالَ: ((نَعَمْ)) قَالَتْ: بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي! أَلَيْسَ اللهُ بِأَرْحَمِ الرَّاحِمينَ؟ قَالَ ((بَلَى)) قَالَتْ: أَوْ لَيْسَ اللهُ بِأَرْحَمَ بِعِبَادِهِ مِنَ الأُمِّ بِوَلَدِهَا؟ قَالَ ((بَلَى)) قَالَتْ: فَإِنَّ الأُمَّ لاَ تُلْقِي وَلَدَهَا فِي النَّارِ! فَأَكَبَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَبْكِي. ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ إِلَيْهَا فَقَالَ:

حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا عَمْرُو بْنُ هَاشِمٍ. ثنا ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ عَبْدِ رَبِّهِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدٍ الءمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لاَ يَدْخلُ النَّارَ إِلاَّ شَقِيٌّ)) قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! وَمَنِ الشَّقِيُّ؟ قَالَ ((مَنْ لَمْ يَعْمَلْ لِلّهِ بِطَاعَةٍ، وَلَمْ يَتْرُكْ لَهُ مَعْصِيَةً)).
في الزوائد: في إسناده ابْنِ لهيعة، وهو ضعيف.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا زَيْدُ بْنُ الْحُبَاب. ثنا سُهَيْلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، أَخُو حَزْمٍ الْقُطَعِيِّ. ثنا ثَابِتٌ الْبُنَانِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مضالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَرَأَ ((أَوْ تَلاَ)) هذِهِ الآيَةَ ((74/56)) هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَأَهْلُ الْمَغْفِرَةِ. فَقَالَ: ((قَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: أَنَا أَهْلٌ أَنْ أُتَّقَى، فَلاَ يُجْعَلَ مَعِي إِلهٌ لآخَرُ. فَمَنِ اتَّقَى أَنْ يَجْعَلَ مَعِي إِلهاً آخَرَ، فَأَنَا أَهْلٌ أَنْ أَغْفِرَ لَهُ)).
قَالَ أَبُو الْحَسَنِ الْقَطَّانُ: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ نَصْرٍ. ثنا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ. ثنا سُهَيْلُ بْنُ أَبِي حَزْمٍ عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ فِي هذِهِ الآيَة ((74/56)) هُوَ أَهْلُ التَّقْوَىَ وَأَهْلُ الْمَغْفِرَةِ. قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قَالَ رَبُّكُمْ: أَنَا أَهْلٌ أَنْ أُتَّقَى، فَلاَ يُشْرَكَ بِي غَيْرِي. وَأَنَا أَهْلٌ، لِمَنِ اتَّقَى أَنْ يُشْركَ بِي، أَنْ أَغْفِرَ لَهُ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى. ثنا ابْنُ مَرْيَمَ. ثنا اللَّيْثُ. حَدَّثَنِي عَامِرُ بْنُ يَحْيَى عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ الْحُبُلِيِّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَمْرٍو يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُصَاحُ بِرَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي، يَوءمَ الْقِيَامَةِ، عَلَى رُؤُسِ الْخَلاَئِقِ. فَيُنْشَرُ لَهُ تِسْعَةٌ وَتِسْعُونَ سِجِلاً. كُلُّ سِجِلٍّ مَدَّ الْبَصَرِ. ثُمَّ يَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: هَلْ تُنْكِرُ مِنْ هذَا شَيْئاً؟ فَيَقُولُ: لا. يَا رَبِّ! فَيَقُولُ: أَظَلَمَتْكَ كَتَبَتِي الْحَافِظثونَ؟ ثُمَّ يَقُولُ: أَلَكَ عَنْ ذلِكَ حَسَنَةٌ؟ فَيُهَابُ الرَّجُلُ، فَيَقُولُ: لاَ. فَيَقُولُ: بَلَى. إِنَّ لَكَ عِنْدَنَا حَسَنَاتٍ. وَإِنَّهُ لاَظُلْمَ عَلَيْكَ الْيَوْمَ. فَتُخْرَجُ لَهُ بِطَاقَةٌ فِيهَا: أَشْهَدُ أَنْ لاَإِلهَ إِلاَّ اللهُ، وَأَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهٌ. قَالَ، فَيَقُولُ: يَا رَبِّ! مَاهذِهِ الْبِطَاقَةُ مَعَ هذِهِ السِّجِلاَّتِ! فَيَقُولُ: إِنَّكَ لاَ تَظْلَمُ. فَتُوضَعُ السِّجِلاَّتُ فِي كِفَّةٍ وَالْبِطَاقَةُ فِي كَفَّةٍ. فَطَاشَتِ السِّجِلاَّتُ، وَثَقُلَتِ الْبِطَاقَةُ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ. ثنا زَكَرِيّا. ثنا عَطِيَّةُ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ:

حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنْ أَبِي مَالِكٍ، سَعْدِ بْنِ طَارِقٍ، عَنْ رِبْعِيٍّ، عَنْ حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ حَوْضِي لأَبْعَدُ مِنْ أَيْلَةَ إِلَى عَدَنَز وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! لآَنِيَتُهُ أَكْثَرُ مِنْ عَدَدِ النُّجُومِ. وَلَهُوَ أَشَدُّ بَيَاضاً مِنَ اللَّبَنِ، وَأَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ. وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ! إِنِّي لأَذُودُ عَنْهُ الرِّجَالَ كَمَا يَذُودُ الرَّجُلُ الإِبِلَ الْغَرِيبَةَ عَنْ حَوْضِهِ)) قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَتَعْرِفُنَا؟ قَالَ ((نَعَمْ. تَرِدُونَ عَلَيَّ غُراً مُحَجَّلِينَ مِنْ أَثَرِ الْوُضُوءِ. لَيْسَتْ لأَحَدٍ غَيْرِكُمْ)).
حدّثنا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُهَاجِرٍ. حَدَّثَنِي الْعَبَّاسُ بْنُ سَالِمٍ الدِّمَشْقِيُّ. نُبِّئْتُ عَنْ أَبِي سَلاَّمٍ الْحَبَشِيِّ قَالَ: بَعَثَ إِلَى عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ. فَأَتَيْتُهُ عَلَى بَرِيدٍ. فَلَمَّا قَدِمْتُ عَلَيْهِ، قَالَ: لَقَدْ شَقَقْنَا عَلَيْكَ يَا أَبَا سَلاَّمٍ! فِي مَرْكَبِكَ. قَالَ: أَجَلْ. وَاللهِ! يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ. قَالَ: واللهِ! مَا أَرَدْتُ الْمَشَقَّةَ عَلَيْكَ. وَلكِنْ حَدِيثٌ بَلَغَنِي أَنَّكَ تُحَدَّثُ بِهِ عَنْ ثَوْبَانَ، مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فِي الْحَوْضِ. فَأَحْبَبْتُ أَنْ تُشَافِهَنِي بِهِ. قَالَ فَقُلْتُ: حَدَّثَنِي ثَوْبَانُ، مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ ((إِنَّ حَوْضِي مَا بَيْنَ عَدَنَ إِلَى أَيْلَةَ. أَشَدُّ بَيَاضاً مِنْ اللَّبَنِ، وَأَحْلَى مِنَ الْعَسَلِ. أَكَاوِيبُهُ كَعَدَدِ نُجُومِ السَّمَاءِ. مَنْ شَرِبَ مِنْهُ شَرْبَةً لَمٍ يَظْمَأْ بَعْدَهَا أَبَداً. وَأَوَّلُ مَنْ يَرِدُهُ عَلَيَّ فُقَرَاءُ الْمُهَاجِرِينَ. الدُّنْسُ ثِيَاباً وَالشُّعْثُ رُؤُساً. الَّذِينَ لاَ يَنْكِحُونَ الْمُنَعَّمَاتِ. وَلاَ يُفْتَحُ لَهُمُ السُّدَدُ)). قَالَ، فَبَكَى عُمَرُ حَتَّى اخْضَلَّتْ لِحْيَتُهُ. ثُمَّ قَالَ: لكِنِّي قَدْ نَكَحْتُ الْمُنَعَّمَاتِ وَفُتِحَتْ لِيَ السُّدَدُ. لاَجَرَمَ أَنِّي لاَ أَغْسِلُ ثُوْبِي الَّذِي عَلَى جَسَدِي حَتَّى يَتَّسِخَ. وَلاَ أَدْهُنُ رَأْسِي حَتَّى يَشْعَثَ.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. ثنا أَبِي. ثنا هِشَامٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا حُمَيْدُ بْنُ مَسْعَدَةَ. ثنا خَالِدُ بْنُ الْحَارِثِ. ثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوَبَةَ عَنْ قَتَادَةَ؛ قَالَ: قَالَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ: قَالَ نَبِيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ. ثنا شُعْبَةُ عَنِ الْعَلاَءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ أَتَى الْمَقْبَرَةَ فَسَلَّمَ عَلَى الْمَقْبَرَةِ. فَقَالَ: ((السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ، دَارَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ! وَإِنَّا، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى، بِكُمْ لاَحِقُونَ)) ثُمَّ قَالَ ((لَوَدِدْنَا أَنَّا قَدْ رَأَيْنَا إِخْوَانَنَا)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! أَوَلَسْنَا إِخْوَانَكَ؟ قَالَ ((أَنْتُمْ أَصْحَابِي. وَإِخْوَانِي الَّذِينَ يَأتُونَ مِنْ بَعْدِي. وَأَنَا فَرَطُكُمْ عَلَى الْحَوْضِ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! كَيْفَ تَعْرِفُ مَنْ لَمْ يَأْتِ مِنْ أُمَّتِكَ؟ قَالَ: ((أَرَأَيْتُمْ لَوْ أَنَّ رَجُلاً لَهُ خَيْلٌ غُرٌّ مُحَجَّلَةٌ بَيْنَ ظَهْرَانَيْ خَيْلٍ دُهْمٍ بُهْمٍ، أَلَمْ يَكُنْ يَعْرِفُهَا؟)) قَالُوا: بَلَى. قَالَ ((فَإِنَّهُمْ يَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ غُرّاً مُحَجَّلِينَ، مِنْ أَثَرِ الْوُضُوءِ)) قَالَ ((أَنَا فَرَطُكُمْ عَلَى الْحَوْضِ)) ثُمَّ قَالَ ((لَيُذَادَنَّ رِجَالٌ عَنْ حَوْضِي كَمَا يُذَادُ الْبَعِيرُ الضَّالُّ. فَأْنَادِيهِمْ: أَلاَّ هَلُمُّوا! إِنَّهُمْ قَدْ بَدَّلُوا بَعْدَكَ، وَلَمْ يَزَالُوا يَرْجِعُونَ عَلَى أَعْقَابِهِمْ. فَأَقُولُ أَلاَ سُحْقاً! سُحْقاً!)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا مُجَاهِدُ بْنُ مُوسى وَأَبُو إِسْحَاقَ الْهَرَوِيُّ، إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ حَاتِمٍ قَالاَ: ثنا هُشَيْمٌ. أَنْبَأَنَا عَلِيُّ بْنُ زَيْدِ بْنِ جَدْعَانَ عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَنَا سَيِّدُ وَلَدِ آدَمَ وَلاَ فَخْرَ. وَأَنَا أَوَّلُ مَنْ تَنْشَقُّ الأَرْضُ عَنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلاَ فَخْرَ. وَأَنَا أَوَّلُ شَافِعٍ وَأَوَّلُ مُشَفَّعٍ وَلاَ فَخْرَ. وَلِوَاءُ الْحَمْدِ بِيَدِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلاَ فَخْرَ)).
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ وَإِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَبِيبٍ، قَالاَ: ثنا بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ. ثنا سَعِيدُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ أَبِي نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَمَّا أَهْلُ النَّارِ، الَّذِينَ هُمْ أَهْلُهَا، فَلاَ يَمُوتُونَ فِيهَا وَلاَ يَحْيَوْنَ. وَلكِنْ نَاسٌ أَصَابَتْهُمْ نَارٌ بِذنُوبِهِمْ أَوْ بِخَطَايَاهُمْ فَأَمَاتَتْهُمْ إِمَاتَةً. حَتَّى إِذَا كَانُوا فَحْماً أُذِنَ لَهُمْ فِي الشَّفَاعَةِ. فَجِيءَ بِهِمْ ضَبَائِرَ. فَبُثُّوا عَلَى أَنْهَارِ الْجَنَّةِ. فَقِيلَ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ! أَفِيضُوا عَلَيْهِمْ. فَيَنْبُتُونَ نَبَاتَ الْحِبَّةِ تَكُونُ فِي حَمِيلِ السَّيْلِ)) قَالَ، فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ: كَأَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ كَانَ فِي الْبَادِيَةِ.
حدّثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَابِرٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((إِنَّ شَفَاعَتِي يَوءمَ الْقِيَامَةِ لأَهْلِ الْكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِي)).
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَسَدٍ. ثنا أَبُو بَدْرٍ. ثنا زِيَادُ بْنُ خَيْثَمَةَ عَنْ نُعَيْمِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، عَنْ أَبِي مُوسى الأَشْعَرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خُيِّرْتُ بَيْنَ الشَّفَاعَةِ وَبَيْنَ أَنْ يَدْخُلَ نِصْفُ أُمَّتِي الْجَنَّةَ. فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ. لأَنَّهَا أَعَمُّ وَأَكْفَى. أَتُرَوْنَهَا لِلْمُتَّقِينَ؟ لاَ. وَلكِنَّهَا لِلْمُذْنِبِينَ، الْخَطَّائِينَ الْمُتَلَوِّثِينَ)).
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدّثنا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ. ثنا خَالِدُ بْنُ الْحَارِثِ. ثنا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:
ثُمَّ يُقَالُ: ارْفَعْ مُحَمَّدُ! قُلْ تُسْمَعْ وَسَلْ تُعْطَهْ وَاشْفَعْ تُشَفَّعْ. فَأَرْفَعُ رَأْسِي فَأَحْمَدُهُ بِتَحْمِيدٍ يُعَلِّمُنِيهِ. ثُمَّ أَشْفَعُ. فَيَحُدُّ لِي حَداً. فَيُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ. ثُمَّ أَعُودُ الرَّابِعَةَ فَأَقُولُ: يَا رَبِّ! مَا بَقِيَ إِلاَّ مَنْ حَبَسَهُ الْقُرْآنُ)).
حدّثنا سَعِيدُ بْنُ مَرْوَانَ. ثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ. ثنا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ عَنْ عِلاَقِ بْنِ أَبِي مُسْلِمٍ، عَنْ أَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يَشْفَعُ يَوءمَ الْقِيَامَةِ ثَلاَثَةٌ: الأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الشُّهَدَاءُ)).
الحديث ضعيف. ففي الزوائد: في إسناده علاق بْنُ أبي مسلم.
حدّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الرَّقِّيُّ. ثنا عُبَيْدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ عَقِيلٍ، عَنِ الطُّفَيْلِ بْنِ أُبَيِّ بْنِ كَعْب، عَنْ أَبِيهِ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ، كُنْتُ إِمَام النَّبِيِّينَ وَخَطِيبَهُمْ وَصَاحِبَ شَفَاعَتِهِمْ. غَيْرَ فَخْرٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ. ثنا الْحُسَيْنُ بْنُ ذَكْوَانَ عَنْ أَبِي رَجَاءٍ الْعُطَارِدِيِّ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ الْحُصَيْنِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((لَيَخْرُجَنَّ قَوْمٌ مِنَ النَّارِ بِشَفَاعَتِي. يُسَمَّوْنَ الْجَهَنَّمِيِّينَ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا وَهَيْبٌ. ثنا خَالِدٌ عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي الْجَدْعَاءِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: ((لَيَدْخُلَنَّ الْجَنَّةَ، بِشَفَاعَةِ رَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي، أَكْثَرُ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ)) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ! سِواكَ؟ قَالَ ((سِوَايَ)). قُلْتُ: أَنْتَ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: أَنَا سَمِعْتُهُ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ سُنَيْمَ ابْنَ عَامِرٍ يَقُولُ: سَمِعْتُ عَوْفَ بْنَ مَالِكٍ الأَشْجَعِيَّ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَتَدْرُونَ مَاخَيَّرَنِي رَبِّيَ اللَّيْلَةَ؟)) قُلْنَا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ ((فَإِنَّهُ خَيَّرَنِي بَيْنَ أَنْ يَدْخُلَ نِصْفُ أُمَّتِيَ الْجَنَّةَ، وَبَيْنَ الشَّفَاعَةِ. فَاخْتَرْتُ الشَّفَاعَةَ)) قُلءنَا: يَا رَسُولَ اللهِ! ادْعُ اللهَ أَنْ يَجْعَلَنَا مِنْ أَهْلِهَا. قَالَ ((هِيَ لِكُلِّ مُسْلِمٍ)).
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا أَبِي وَيَعْلَى قَالاَ: ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ عَنْ نُفَيْعٍ أَبِي دَاوُدَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِدْرِيسَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اشْتَكَتِ النَّارُ إِلَى رَبِّهَا، فَقَالَتْ: يَا رَبِّ! أَكَلَ بَعْضِي بَعْضاً. فَجَعَلَ لَهَا نَفَسَيْنِ: نَفَسٌ فِي الشِّتَاءِ وَنَفَسٌ فِي الصَّيْفِ. فَشِدَّهُ مَا تَجِدُونَ مِنَ الْبَرْدِ، مِنْ زَمْهَرِيرِهَا. وَشِدَّةُ مَا تَجِدُونَ مِنَ الْحَرِّ، مِنَ سَمُومِهَا)).
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ مُحَمَّدٍ الدُّورِيُّ. ثنا يَحْيَى بْنُ أَبِي بُكَيْرٍ. ثنا شَرِيكٌ عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((أُوقِدَتِ النَّارُ أَلْفَ سَنَةٍ فَابْيَضَّتْ. ثُمَّ أُوقِدَتْ أَلْفَ سَنَةٍ فَاحْمَرَّتْ. ثُمَّ أُوقِدَتْ أَلْفَ سَنَةٍ فَاسْوَدَّتْ. فَهِيَ سَوْدَاءُ كَاللَّيْلِ الْمُظِلمِ)).
حدّثنا الْخَلِيلُ بْنُ عَمْرٍو. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْحَرَّانِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ. ثنا عِيسى بْنُ الْمُخْتَارِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَطِيَّةَ الْعَوْفِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: ((إِنَّ الْكَافِرُ لَيَعْظُمُ حَتَّى إِنَّ ضِرْسَهُ لأَعْظَمُ مِنْ أُحُدٍ. وَفَضِيلَةُ جَسَدِهِ عَلَى ضِرْسِهِ، كَفَضِيلَةِ جَسَدِ أَحَدِكُمْ عَلَى ضِرْسِهِ)).
في الزوائد: عطية العوفيّ والرواي عنه ضعيفان. وقد روى مسلم في صحيحه والترمذيّ، بعضه من حديث أبي هريرة.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ سُلَيْمَانَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ. ثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ قَيْسٍ؛ قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي بُرْدَةَ ذَاتِ لَيْلَةٍ. فَدَخَلَ عَلَيْنَا الْحَارِثُ بْنُ أُقَيْشٍ. فَحَدَّثَنَا الْحَارِثُ لَيْلَتَئِذٍ؛ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ:

حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ عَنِ الأَعْمَشِ، 'ن يَزِيدَ الرَّقَاشِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُرْسَلُ الْبُكَاءُ عَلَى أَهْلِ النَّارِ. فَيَبْكُونَ حَتَّى يَنْقَطِعَ الدُّمُوعُ. ثُمَّ يَبْكُونَ الدَّمَ حَتَّى يَصِيرَ فِي وَجُوهِهِمْ كَهِيْئَةِ الأُخْدُودِ. لَوْ أُرْسِلَتْ فِيهِ السُّفُنُ لَجَرَتْ)).
في الزوائد: في إسناده يزيد بْنُ أبان الرقاشيّ، وهو ضعيف.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: قَرَأَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ((3/102)) يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَادَةَ الْوَاشِطِيُّ. ثنا يَعْقُوبُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّهْرِيُّ. ثنا إِبْرَاهِيمُ ابْنُ سَعْدٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: ((تَأْكُلُ النَّارُ ابْنَ آدَمَ إِلاَّ أَثَرَ السُّجُودِ. حَرَّمَ اللهُ عَلَى النَّارِ أضنْ تَأْكُلَ أَثَرَ السُّجُودِ)).
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: وَمِنْ بَلْهَ مَا قَدْ أَطْلَعَكثمُ اللهُ عَلَيْهِ. اقْرَأُوا إِنْ شِئْتُمْ ((32/17)) فَلاَ تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يضعْمَلُونَ.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنْ حَجَّاجٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ:

حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا زَكَرِيَّا بْنُ مَنْظورٍ. ثنا أَبُو حَازِمٍ عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:

حدّثنا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيدٍ. ثنا حَفْصُ بْنُ مَيْسَرَةَ عَنْ زَيْدِ بْنُ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنُ يَسَارٍ؛ أَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:
حدّثنا الْعَبَّاسُ بْنُ عُثْمَانَ الدّمَشْقِيُّ. ثنا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُهَاجِرٍ الأَنْصَارِيُّ. حَدَّثَنِي الضَّحَّاكُ الْمَعَافِرِيُّ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسى، عَنْ كُرَيْبٍ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنِي أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ذَاتَ يَوْمٍ لأَصْحَابِهِ: ((أَلاَ مُشَمِّرٌ لِلْجَنَّةِ؟ فَإِنَّ الْجَنَّةَ لاَخَطَرَ لَهَا. هِيَ، وَرَبِّ الْكَعْبَةِ! نُورٌ يَتَلأْلأُ، وَرَيْحَانَةٌ تَهْتَزُّ، وَقَصْرٌ مَشِيدٌ، وَنَهَرٌ مُطَّرِدٌ، وَفَاكِهَةٌ كَثِيَرَةٌ نَضِيجَةٌ، وَزَوْجَةٌ حَسْنَاءُ جَمِيَلةٌ، وَحُلَلٌ كَثِيرَةٌ. فِي مَقَامٍ أَبَداً. فِي حَبْرَةٍ وَنَضْرَةٍ. فِي دُورٍ عَالِيَةٍ سَلِيمَةٍ بَهِيَّةٍ)) قَالُوا: نَحْنُ الْمُشَمِّرُونَ لَهَا، يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ ((قُولُوا: إِنْ شَاءَ اللهُ)) ثُمَّ ذَكَرَ الْجِهَادَ وَحَضَّ عَلَيْهِ.
في الزوائد: في إسناده مقال. والضحاك المعافريّ الدمشقيّ، ذكره ابْنِ حبان في الثقات.
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عُمَارَةَ بْنِ الْقَعْقَاعِ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أَوَّلُ زُمْرَةٍ تَدْخُلُ الْجَنَّةَ عَلَى صُورَةِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ. ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهمْ عَلَى ضَوْءِ أَشَدِّ كَوْكَبٍ دُرِّيٍّ فِي السَّمَاءِ إِضَاءَةً. لاَ يَبُولُونَ وَلاَ يَتَغَوَّطُونَ وَلاَ يَمْتَخِطُونَ وَلاَ يَتْفِلُونَ. أَمْشَاطُهُمُ الذَّهَبُ. وَرَشْحُهُمُ الْمِسْكُ. وَمَجَامِرُهُمُ الأَلُوَّةُ. أَزْوَاجُهُمُ الْحُورُ الْعِينُ. أَخْلاَقُهُمْ عَلَى خُلُقِ رَجُلٍ وَاحِدٍ. عَلَى صُورَةِ أَبِيهِمْ آدَمَ، سِتُّونَ ذِرَاعاً)).
حدّثنا وَاصِلُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى، وَعَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ، وَعَلِيُّ بْنُ الْمُنْذِرِ؛ قَالُوا: ثنا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ مُحَارِبِ بْنِ دِثَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو عُمَرَ الضَّرِيرُ. ثنا عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عُثْمَانَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إِنَّ فِي الْجَنَّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرَّاكِبُ فِي ظِلِّهَا مِائَةَ سَنَةٍ، وَلاَ يَقْطَعُهَا)). وَاقْرَأُوا إِنْ شِئْتُمْ: وَظِلٍّ مَمْدُودٍ.
حدّثنا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ. ثنا عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ حَبِيبِ بْنِ أَبِي الْعِشْرِينَ. حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ عُمْرٍو الأَوْزَاعِيُّ. حَدَّثَنِي حَسَّانُ بْنُ عَطِيَّةَ. حَدَّثَنِي سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ؛ أَنَّهُ لَقِيَ أَبَا هُرَيْرَةَ فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: أَسْأَلُ اللهَ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ فِي سُوقِ الْجَنَّةِ. قَالَ سَعِيدٌ: أَوَ فِيهَا سُوقٌ؟ قَالَ: نَعَمْ. أَخْبَرَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّ أَهْلَ الْجَنَّةِ، إِذَا دَخَلُوهَا، نَزَلُوا فِيهَا بِفَضْلِ أَعْمَالِهِمْ. فَيُؤْذَنُ لَهُمْ فِي مِقْدَارِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ مِنْ أَيَّامِ الدُّنْيَا. فَيَزُورُونَ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ. وَيُبْرِزُ لَهُمْ عَرْشَهُ. وَيَتَبَدَّى لَهُمْ فِي رَوْضَةٍ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ. فَتُوضَعُ لَهُمْ مَنَابِرُ مِنْ نُورٍ. وَمَنَابِرُ مِنْ لُؤْلُؤٍ. وَمَنَابِرُ مِنْ يَاقُوتٍ. وَمَنَابِرث مِنْ زَبَرْجَدٍ. وَمَنَابِرُ مِنْ ذَهَبٍ. وَمَنَابِرُ مِنْ فِضَّةٍ. وَيَجْلِسُ أَدْنَاهُمْ، ((وَمَا فِيهِمْ دَنِيءٌ)) عَلَى كُثْبَانِ الْمِسْكِ وَالْكَافُورِ. مَا يُرَوْنَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَرَاسِيِّ بِأَفْضَلَ مِنْهُمْ مَجْلِساً. قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: قَلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! هَلْ نَرَى رَبَّنَا؟ قَالَ: ((نَعَمْ. هَلْ تَتَمَارَوْنَ فِي رُؤْيَةِ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ؟)) قُلْنَا: لاَ. قَالَ ((كَذلِكَ. لاَ تَتَمَارَوَوْنَ فِي رُؤْيَةِ رَبِّكُمْ عَزَّ وَجَلَّ. وَلاَ يَبْقَى فِي ذلِكَ الْمَجْلِسِ أَحَدٌ إِلاَّ حَاضَرَةُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ مُحَاضَرَةً. حَتَّى إِنَّهُ يَقُولُ لِلرَّجُلِ مِنْكُمْ: أَلاَ تَذْكُرُ، يَافُلاَنُ! يَوْمَ عَمِلْتَ كَذَا وَكَذَا؟ ((يُذَكِّرُهُ بَعْضَ غَدَرَاتِهِ فِي الدُّنْيَا)) فَيَقُولُ: يَا رَبِّ! أَفَلَمْ تَغْفِرْ لِي؟ فَيَقُولُ: بَلَى. فَبِسَعَةِ مَغْفِرَتِي بَلَغْتَ مَنْزِلَتَكَ هذِهِ. فَبَيْنَمَا هُمْ كَذلِكَ، غَشِيَتْهُمْ سَحَابَةٌ مِنْ فَوْقِهِمْ. فَأَمْطَرَتْ عَلَيْهِمْ طِيباً لَمْ يَجِدُوا مِثْلَ رِيحِهِ شَيْئاً قَطُّ. ثُمَّ يَقُولُ: قُومُوا إِلَى أَعْدَدْتُ لَكُمْ مِنَ الْكَرَامَةِ. فَخُذُوا مَا اشْتَهَيْتُمْ. ((قَالَ)) فَنَأْتِي سُوقاً قَدْ حُفَّتْ بِهِ الْمَلاَئِكَةُ. فِيهِ مَالَمْ تَنْظُرِ الْعُيُونُ إِلَى مِثْلِهِ، وَلَمْ تَسْمَعِ الآذَانُ، وَلَمْ يَخْطُرْ عَلَى الْقُلُوبِ. ((قَالَ)) فَيُحْمَلُ لَنَا مَا اشْتَهَيْنَا. لَيْسَ يُبَاعُ فِيهِ شَيْءٌ وَلاَ يُشْتَرَى. وَفِي ذلِكَ السُّوقِ يَلْقِى أَهْلُ الْجَنَّةِ بَعْضُهُمْ بَعضاً. فَيُقْبِلُ الرَّجُلُ ذُو الْمَنْزِلَةِ الْمُرْتَفِعَةِ، فِيَلْقَى مَنْ هُوَ دُونَهُ ((وَمَا فِيهِمْ دَنِيءٌ)) فَيَرُوعُهُ مَا يَرَى عَلَيْهِ مِنَ اللِّبَاسِ. فَمَا يَنْقَضِي آخِرُ حَدِيثِهِ حَتَّى يَتَمَثَّلَ لَهُ عَلَيْهِ أَحْسَنُ مِنْهُ. وَذلِكَ أَنَّهُ لاَ يَنْبَغِي لأَحَدٍ أَنْ يَحْزَنَ فِيهَا)). قَالَ ((ثُمَّ نَنْصَرِفُ إِلَى مَنَازِلِنَا. فَتَلْقَانَا أَزْوَاجُنَا. فَيَقُلْنَ: مَرْحَباً وَأَهْلاً. لَقَدْ جِئْتَ وَإِنَّ بِكَ مِنَ الْجَمَالِ وَالطِّيبِ أَفْضَلَ مِمَّا فَارَقْتَنَا عَلَيْهِ. فَنَقُولُ: إِنَّ جَالَسْنَا الْيَوْمَ رَبَّنَا الْجَبَّارَ عَزَّ وَجَلَّ. وَيَحِقُّنَا أَنْ نَنْقَلِبَ بِمِثْلِ مَا انْقَلَبْنَا)).
حدّثنا هِشَامُ بْنُ خَالِدٍ الأَزْرَقُ، أَبُو مَرْوَانَ الدِّمَشْقِيُّ. ثنا خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ أَبِي مَالِكٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا مِنْ أَحَدٍ يُدْخِلُهُ اللهُ الْجَنَّةَ، إِلاَّ زَوَّجَهُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ زَوْجَةً: ثِنْتَيْنِ مِنَ الْحُورِ الْعِينِ، وَسَبْعِينَ مِنْ مِيرَاثِهِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ. مَا مِنْهُنَّ وَاحِدَةٌ إِلاَّ وَلَهَا قُبُلٌ شَهِيٌّ. وَلَهُ ذَكَرٌ لاَ يَنْثَنِي)). قَالَ هِشَامُ بْنُ خَالِدٍ: مِنْ مِيرَاثِهِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ، يَعْنِي رِجَالاً دَخَلُوا النَّارَ. فَوَرِثَ أَهْلُ الْجَنَّةِ نِسَاءَهُمْ. كَمَا وُرِثَتِ امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ.
في الزوائد: في إسناده مقال. وخالد بْنُ يزيد بْنُ أَبِي مالك وثقه العجليّ. وأحمد بْنُ صالح المصريّ ضعفه أحمد وابن معين وأبو داود والنسائيّ وابن الجارود الساجي والعقيليّ وغيرهم.
حدّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ. ثنا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ. ثنا أَبِي عَنْ عَامِرٍ الأَحْوَلِ، عَنْ أَبِي الصِّدِّيقِ النَّاجِي، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ. ثنا جَرِيرٌ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبِيدَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
فَكَانَ يُقَالُ: هذَا أَدْنَى أَهْلِ الْجَنِّةِ مَنْزِلاً.
حدّثنا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ. ثنا أَبُو الأَحْوَصِ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
حدّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَأَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ، قَالاَ: ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
وهذا آخر سنن الإمام الحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزوينيّ.